à cet égard. Anéantissez votre jugement devant cet adorable mystère d’amour ; si vous le préférez, n’approchez de la sainte table que rarement, mais approchez-en avec des actes de foi parfaite. Une seconde fois, je vous le répète : soumettez-vous, humiliez-vous, anéantissez votre faible jugement devant l’inébranlable et infaillible autorité de l’Église. 

 Quand Dieu veut conduire une âme par des chemins difficiles et que le voyage doit se prolonger et devenir utile, il prépare cette âme en conséquence. Le malheur initie du reste à la vie du monde qui est semée d’écueils contre lesquels on se brise au moment où on y pense le moins. Un dernier mécompte devra vous apprendre qu’il faut plier devant les obstacles comme du caoutchouc et se retirer bravement sans blessure aucune. Sachez bien que vous ferez rarement un pas en avant dans le monde sans être exposé à rencontrer une difficulté prévue ou non. Moi, je ne vous ferai qu’un reproche, et vous savez avec quelle affection : je vous reprocherai de chercher à trop bien faire. Permettez maintenant un conseil à mon amitié pour vous : c’est de remettre, avec plus de confiance, vos intérêts à la douce et divine Providence qui ; est jalouse de notre cœur et se plaît à nous protéger quand nous nous abandonnons franchement à sa conduite. 

 Hier, durant le voyage de La Haye à Amsterdam, ma pensée se plaisait à suivre mes souvenirs à mesure que le cœur les invoquait les uns après les autres. Je vous trouvais là à la place que mon affection et mon dévouement vous ont réservée ; je vous parlais avec cette cordialité si naturelle à deux âmes faites pour se comprendre. Ah ! me disais-je, beatus qui intelligit quid sil amare Jesum ... oportet dilectum pro dilecto relinquere ... Oui ! si on aime une chose en dehors de Jésus et sans lui, il faut renoncer à posséder le cœur de ce divin ami ; il faut que notre propre cœur cesse de respirer de ce côté ; il faut que, semblable à une fleur violentée dont la corolle penche vers la terre, on languisse faute de comprendre la douceur du vrai bonheur. 

 Mon pauvre ami ! que voilà bien votre situation. Vous n’avez pas encore eu la joie de goûter la vie de Jésus respirant eu votre âme ; la vie naturelle a jusqu’ici enveloppé à peu près chez vous l’autre vie, la spirituelle, l’intime, la vraie, bien plus douce, bien plus suave, qui ressemble toujours par la fraîcheur et le charme à une belle matinée d’été. Tout cela est de la poésie, direz-vous peut-être ? Non ! la poésie est l’embellissement ou au moins la fidèle copie de la vérité. Or je suis ici à mille lieues de la vérité : je me sens incapable de lui donner sa beauté Je voudrais aimer Jésus-Christ avec votre cœur. Je voudrais avoir ce cœur que Dieu anime et remplit, sans que vous vous en doutiez, pour l’unir à lui par les affections les plus vives, tandis que, de son côté, Dieu vous aide, vous éclaire et vous encourage dans votre travail. Sans rien vous enlever de l’amour du travail, de la gaieté et de l’émulation que vous avez reçus de Dieu, je serais heureux que vous ouvrissiez plus largement votre cœur à l’amour de Jésus-Christ, qui arrive à l’âme prédestinée de l’enfant chrétien comme le rayonnement d’un immense foyer. C’est le privilège des saints, me direz-vous ? Non, mon ami : c’est le devoir d’un religieux, d’un futur prêtre ; c’est le devoir de toute âme qui le comprend ; c’est le privilège des cœurs larges et généreux dont les affections sont à l’étroit quand elles sont limitées dans les créatures et dans les choses qui passent. Croyez-moi : sollicitez ces grandes affections mystiques que la nature ne sait pas inspirer, mais auxquelles elle emprunte ce qu’elle a de beau, de sublime et de ravissant. Ce n’est pas la nature qui avait fait Louis de Gonzague avec toutes ses aimables vertus, sa délicatesse et sa force de volonté. Vous puiserez tout cela dans votre docilité qui grandit peu à peu, dans une prière simple, calme, confiante et soutenue. Un regard sur le Saint Sacrement sera le fil électrique qui vous rapportera les grâces les plus pénétrantes et les plus douces, et qui vous découvrira dans la foi un horizon que le monde ignore, un horizon qui est à la fois la limite de cette vie et le commencement des joies de l’autre. 

 LETTRE VII — D’Éphrem à Joachim. 

 Quelle délicieuse nouvelle l’on m’a apprise, mon bien aimé frère et ami ! Ces jeunes Américaines de la pension ont eu foi en ta science et te voilà devenu leur professeur de français. À bas la pioche et vive la plume ! C’est elle qui maintenant te va faire vivre de la façon la plus honorable. Puissent tes élèves répondre dignement à tes leçons ! Elles connaissent les éléments principaux de notre langue ; elles en veulent apprendre les secrets dans l’art d’écrire : quelles difficultés ! que d’efforts à faire ! que de soins à donner ! J’ignore la capacité des élèves ; mais je connais celle du maître et je suis assuré du suc-1 ces. Il me semble entrevoir pour toi dans ce nouvel état | de choses un avenir plein de sourires et d’espérances, Ah ! que ne suis-je à ta place ? Je voudrais ouvrir à ces jeunes protestantes les splendides horizons de la foi catholique. Quelle gloire pour un jeune prêtre de prêcher cette foi à des jeunes filles à l’âme encore vierge, de leur ; enseigner les divins attraits de la vie religieuse, de la charité, de la chasteté que l’Église montre à ce sexe fragile comme le seul port du salut ! Hélas ! toi-même, ô mon frère ! tu ne prêtes pas l’oreille à ces célestes enseignements. Tu cherches un amour terrestre et sur tes lèvres revient sans cesse le doux mot de l’amitié. Oui : c’est une belle chose que l’amitié ; c’est la chose la plus sainte de toutes. Nul doute. Deux amis qui s’aiment trouvent la vie moins pesante : l’un aide à supporter les afflictions de l’autre. Chacun met son plaisir, sa joie clans le plaisir et la joie de son ami, ses souffrances et ses angoisses dans les angoisses et les souffrances de son ami. Ni la fortune ni l’abandon ou le mépris des autres hommes ne peuvent les séparer. Ce sont deux existences entrelacées. Le véritable ami se tient là pour essuyer les pleurs de son ami, quand le reste du inonde se ligue pour les faire couler de ses yeux ; il est là quand on l’insulte et qu’on le couvre d’ignominies : son regard attristé va rencontrer le regard de son ami malheureux ; il le suit jusqu’au lit de mort et quand le mourant, trahi de tous, demeure seul étendu, lui, il est là encore pour faire sentir à ce cœur désolé les dernières et indicibles émotions de l’amitié fidèle. Oh ! quelle heure sublime que celle où, pour la première fois, de pareils amis se sont dit l’un à l’autre : Je t’aime ! où, pour la première fois, le cœur du jeune homme, jusque-là dévoré de cette grande soif d’amour qui ne peut s’étancher entièrement que dans les délices ineffables de l’éternel amour, ce cœur si pur, si vierge, a entendu sous la poitrine d’un autre homme les battements, semblables aux siens, d’un cœur aussi vierge et aussi pur. Lorsque les années se sont enfuies peu à peu et pour toujours, comme la pensée, entraînée dans le passé sur les brises éthérées de l’amour, se bercera encore avec un charme infini dans le souvenir inénarrable de cette première rencontre, de ce premier élan, de cette ; première réciprocité d’amour ! 

 Que sera-ce donc de la première rencontre, du premier élan, de la première réciprocité d’amour de deux amis dont l’un est un Dieu ! Mais comment concevoir un f pareil prodige ? Dieu sur la terre ! non plus embrassant dans son affection la masse innombrable des hommes, mais accourant dire à un de ces hommes, à un seul : « Viens, tu es mon ami ; et cet homme osant répondre à Dieu : Oui, je suis ton ami ; et quittant tout pour le suivre ? N’est-ce pas là un de ces rêves séduisants qui dévorent l’âme, quand, dans le silence des nuits, fatiguée des vains bruits de la terre, elle monte à travers l’espace des cieux jusque dans les régions célestes, et là, avec un accent qu’il ne m’est pas donné d’exprimer, elle crie à Dieu : Viens donc enfin combler le vide que tu as laissé en moi ! Puis on semble, pour un moment, entendre la voix de Dieu qui répond : Approche, ô ma bien-aimée ! » Mais bientôt la lumière s’efface ; la vision, céleste s’évanouit et l’âme retombe meurtrie et désespérée.ODieu ! faut-il donc toujours ainsi vivre et mourir ? Ce vide que rien ici-bas ne peut combler, pourquoi donc l’avoir creusé en moi, si jamais rien de toi ne peut en combler les profondeurs inconnues, à toi seul accessibles ? Mais non : point de blasphèmes ; pourquoi douter de Dieu ? N’est-ce pas lui qui, jusque dans les ombres de la mort, fait jaillir les immortelles clartés de la vie ? — Et comme mon âme, consolée par ces vérités émanées du sein même de la Divinité, revenait peu à peu de l’épouvante que lui avait causée la solitude, voici qu’au milieu de la tristesse de son abandon, il lui parut qu’on ouvrait devant elle un livre d’où s’échappait à profusion le délicieux parfum de l’amour, à mesure que se déroulaient les pages divines. Et le livre disait : « Or, Jésus allait se promenant sur les bords de la mer de Galilée, des pêcheurs étaient çà et là sur ses bords : les uns jetaient leurs filets dans les flots ; les autres, couchés sur le sable, raccommodaient les mailles déchirées. 

 Et parmi eux Jésus vit deux frères, Jacob et Jean, fils de Zébédée : Zébédée leur père était au milieu d’eux. 

 Et Jésus, s’arrêtant pour lès regarder, les appela. Ainsi donc Jean, occupé de son travail, ne pensait pas à Jésus : et pourtant ce regard qui rencontra celui de Jean, ce son de voix qu’il entendit le fit tressaillir. 

 Il se leva soudain avec Jacob son frère : ils laissèrent là leurs filets et, disant adieu à leur père, ils suivirent Jésus. » 

 Quel a donc été cet appel puissant, cet appel efficace ? Il « appela et ils le suivirent : » Que veut dire ce mot mystérieux ? Quelle parole le fils du charpentier a-t-il adressée au fils du pêcheur ? quel regard ont-ils échangé ; par quelle promesse a-t-il séduit le cœur du jeune homme ? Il appelle et Jean quitte ses filets et son père. La voilà celte première rencontre, ce premier élan, cette première réciprocité d’amour ! O mystère ineffable qu’il n’a pas été donné de raconter à la plume même de l’Évangéliste ! Mystère de puissance et d’amour entre Jésus et Jean : Jésus assez de puissance pour faire sentir à un homme mortel le prix de l’amitié offerte ; Jean assez d’amour pour pouvoir répondre à l’offre de Jésus ! Mer de Galilée que d’un signe il apaisa ; sables brûlants que les pieds du Christ ont foulé tant de fois, que n’avez-vous retenu : quelques-unes des douces paroles de Jésus quand il f appela Jean ? Ce Jean, pauvre pêcheur ignoré, ce jeune homme dont l’Évangile dira un jour : « Quem diligebat Jesus . » De quel pur éclat il brille à nos yeux ! sa douceur, sa jeunesse et sa virginité l’offrent à nous comme le plus bel idéal de l’amitié. Aimé du Christ qu’il aimait, lui aussi, avec la passion ardente du jeune homme, il ; conserva toujours pour son divin Maître un attachement qui ne se démentit jamais. C’est cette amitié du jeune : homme et de Dieu qu’il faudrait suivre dans toutes ses phases : depuis la première parole d’amour que Jésus ; adressa à Jean sur les bords de la mer de Galilée jusqu’à ; la joie ravissante de Jean sur la tombe brisée de Jésus. Que de choses profondes et cachées ; quelles lumineuses et consolantes clartés se découvriraient aux yeux du ! croyant, dès que se dérouleraient les scènes rapides et saisissantes de l’amitié du Dieu-martyr et du jeune homme qui reposa un jour sa tête sur la poitrine de ce Dieu ! O toi qui as voulu être l’ami d’un homme pétri comme moi du limon de la terre, que ne m’a-t-il été donné de tremper un peu mes lèvres desséchées à ce vase inépuisable d’amour dont tu as voulu enivrer le pêcheur de Galilée. Oh ! si les amis de la terre ressemblaient à Jésus ! Hélas ! ce n’est pas dans des hommes mortels qui changent et passent du matin au soir, que je puis étancher cette longue soif d’amour. A moi, à mon amour, ô Jésus ! il faut l’immutabilité, l’éternité d’un autre amour. Si Jésus pouvait être lui-même mon ami ! Mais non... c’est un rêve. 

 Mais du moins, eu contemplant le spectacle de ton amitié avec Jean, du moins, ô Jésus ! si tu ne veux m’aimer comme tu as aimé le fils de Zébédée, non, tu ne pourras pas m’empêcher de verser des larmes lorsque ta voix divine prononcera des paroles d’amour à ton bienaimé, lorsque tu le laisseras sur ton sein, plongé dans les ravissements de l’extase ou que du haut de ton gibet tu lui diras : « Mon fils, voici ta mère ; ma mère, voici ton fils ! » Que n’étais-je là, sur le sable et sur les flots, pour te voir et pour t’entendre !OJésus ! pourquoi sur les routes ténébreuses de l’exil faire luire à nos regards fascinés le lumineux flambeau de l’amitié divine, si bientôt la consolante lumière a disparu et nous laisse dans des ténèbres plus profondes et plus désolantes ? Hélas ! un abîme immense de siècles écroulés nous séparent : je ne puis que t’admirer, ô Jésus ! Je ne puis qu’envier le sort de ton bien-aimé. O fille de Dieu, foi puissante qui soulèves les montagnes ! foi divine qui d’un coup d’aile t’élèves aux retraites les plus insondables de l’indivisible Trinité, emporte-moi : prends ma pensée, ma raison, mon âme et vole aux cieux. Oui : je crois ; et fort de cette croyance qui sauve le monde depuis dix-huit siècles, je m’avancerai hardiment dans l’avenir à cette heure encore pour moi si pleine de ténèbres. 

 Je crois : et malgré le scepticisme dont l’étreinte mortelle se resserre de plus en plus autour du siècle, j’espère croire toujours. 

 Cependant à la vue du vide effrayant que le jeune homme chrétien, de quelque côté qu’il regarde, trouve autour de lui en abordant pour la première fois cette mer immense, parfois si calme, plus souvent furieuse et toujours si étrange qu’on appelle le monde, il y a pour l’âme un inexprimable frisson de surprise et de terreur. On arrivait tout souriant avec ses illusions et ses espérances, et, pour réponse à votre sourire, vous n’avez entendu que des plaintes et des sarcasmes : plaintes de ceux qui comme nous ont espéré et qui, en échange de leurs espérances une à une écroulées, n’ont heurté qu’au désespoir ; plaintes sombres du jeune homme inconnu et méprisé ; plaintes plus tristes encore de ces jeunes femmes que le vice est venu prendre sous prétexte de les arracher à la misère et qu’il a rejetées toutes flétries sur le pavé des rues ; plaintes innombrables et désolantes des vieillards et des pauvres ; puis, au milieu de ces sanglots poussés par la faim et la honte, le sarcasme des voluptés, le rire ironique des grandes fortunes, de l’impiété, du talent orgueilleux et jaloux : voilà ce qui s’entend et se voit ; voilà ce qui oppresse et épouvante. Comment donc n’être pas pris de vertige ; comment ne pas tomber dans l’abîme ? Reculer, c’est impossible puisque c’est le temps qui nous pousse. Placé donc entre la nécessité impérieuse de lutter en avançant ou de périr, que faire ? Croire : et en croyant, car c’est la foi qui sauve, lutter. Lutte acharnée, terrible, de la vérité contre le mensonge, de la sagesse religieuse contre la folie de la raison, de l’esprit contre la chair. 

 Il y a, en effet, des doctrines de la chair et des doctrines de l’esprit. Les temps où nous sommes ont, je le sais, plusieurs fois retenti douloureusement des cris hideux du matérialisme : la bête informe, dont parle l’Apôtre, cette bête qui ne se nourrit que de chair et de sang, a été lâchée sur nous, et malheur à ceux qui s’endorment dans l’indifférence, car ils seront infailliblement dévorés. Sont-ce ces doctrines-là que nous embrasserons, ô mon frère ! et quel est l’homme qui oserait nous persuader de renoncer à Dieu pour ne plus croire qu’à Plutus ou à Vénus Astarté ? Païens d’arrière-garde, irons nous épuiser toutes les sensations de la chair, sacrifier à tous ces vices ressuscites des vieilles divinités de la Grèce et de Rome ; puis, dégoûtés de tout, le cœur désormais fermé à toute émotion généreuse, jeunes encore et déjà usés, nous brûler la cervelle ou nous déchirer les entrailles pour mourir, en reconnaissant enfin qu’il n’est pas de bonheur sur terre et que nous nous sommes trompés ! Non : mille fois non. 

 Aussi est-ce avec une satisfaction intime qu’au milieu des convoitises brutales d’un grand nombre, je donne ma foi aux doctrines de l’esprit, et les embrasse, comme clans le naufrage, le marin isolé saisit étroitement le mât qui surnage, son fragile et dernier appui, et je jure de les défendre. L’œuvre sans doute est pénible, mais parce qu’elle est grande : plus aussi les montagnes sont élevées et plus le voyageur, avide d’horizons que rien ne borne, ramasse toutes ses forces pour gravir jusqu’au sommet. Eh ! quoi de plus vaste que les horizons de l’esprit ; quoi de plus élevé que les hauteurs de la foi et de la révélation ? Qui donne des plaisirs plus parfaits, des joies plus mystiques ? Rappelons-nous que ce qui est né de l’esprit, est esprit, c’est-à-dire immortel, divin, tandis que ce que la chair a enfanté reste chair, comme elle se décompose et devient « ce je ne sais quoi » que se disputent les vers au fond d’un tombeau. Malheur donc au peuple qui se nourrit des doctrines de la chair : en vérité sa ruine est proche. Prions pour que notre nation ne soit pas parmi celles qui, abruties par la matière, descendent graduellement et pour toujours dans le néant de la corruption. 

 Hélas ! malgré les enseignements répétés de la religion, malgré les vérités d’abord les mieux reçues et les plus incontestables, parfois passent sur lame pieuse du jeune homme des doutes implacables et désolants, comme parfois aussi sur les plantes passent des vents brûlants qui les dessèchent. L’on m’a dit encore que parfois, enivrée par les ardeurs de la jeunesse, l’âme se prend à songer qu’elle n’existe peut-être pas : pour un moment les passions lui font illusion : elle nie tout, elle nie Dieu, et il semble alors qu’on serait heureux si l’on ne croyait plus ou plutôt s’il pouvait ne pas y avoir un Être Suprême auquel on ne dût croire. Ces instants sont rares, mais réels, mais redoutables : car il ne faut qu’un coup pour tomber entre les bras de la matière ; et c’est là, ajoutait on, c’est dans la négation de toute vérité, l’assouvissement de toute passion que le chrétien tombé aperçoit la force et la profondeur de sa chute. Or, que faut-il pour ne pas succomber à cette épreuve ? Une seule chose est nécessaire : la foi par la prière, nous disait hier l’éloquent prédicateur de notre retraite, mais une foi aveugle, ardente, telle que Jésus la demandait et la pressentait quand il disait : « Heureux ceux qui croient sans avoir vu ! » L’avenir, en effet, n’est-il pas à celui qui croit et espère ? Croyez donc sans relâche ; puis mourez. Peu importe que le jour du triomphe éclaire votre cercueil ou votre tente de soldat de la foi, puisque pour qui conque aura cru la victoire sera une éternité de bonheur. — La retraite de la Toussaint en est à son troisième jour : suivant les conseils que l’on m’a donnés, j’ai mortifié ma chair ; je demande à Dieu la grâce de ma vocation ; je jeûne ; je prie ; je médite sans relâche ; quelque attention que j’apporte à nos nombreux exercices spirituels, je suis exténué : près de dix heures d’oraison et de prédication par jour. 

 LETTRE VIII — De Joachim à Éphrem. 

 Lors même que tu ne m’aurais pas dit que vous étiez tous en retraite, que vous aviez un prédicateur éloquent, et dix heures de sermons, cantiques, prières, méditations, que tu jeûnais, que tu te macérais, que tu te confessais tous les deux jours, que tu lisais des livres ascétiques, mystiques, j’allais presque dire apoplectiques, que tu faisais sous l’œil de tes maîtres, supérieur, président d’étude et confesseur, des cahiers de retraite : quand tu m’aurais tu tout cela, je l’aurais deviné au seul ton de ta dernière lettre. Il y a dans cette lettre des paroles d’un accent féroce. Il est évident pour moi que tu approches d’une époque de crise physique qui déjà trouble tes sens et agite tout ton être sans que tu puisses t’en rendre compte. Oui : le moment est solennel. Solennelle est l’heure où l’adolescent va tout à coup devenir jeune homme, où la nature va lui dévoiler ses plus mystérieux secrets. Aujourd’hui je ne t’en dirai pas davantage. Jure-moi seulement de m’écrire tout ce que tu éprouveras, tout ce que tu remarqueras de nouveau et d’extraordinaire en toi. Il peut se faire que tu demeures quelque temps encore dans cette période de transition et d’inquiétude physique que le milieu social où tu te trouves, ton éducation, l’habit même que tu portes, contribuera beaucoup à prolonger. Quoi qu’il en soit, laisse ton corps se développer ; laisse ton âme suivre ses propres évolutions ; obéis à ceux qui t’enseignent afin de ne pas essuyer un jour le reproche banal que si tu crois autrement c’est parce que tu as prêté jadis une oreille distraite et frivole, un cœur indisciplinable aux leçons innombrables qui t’étaient données. 

 En parlant de l’amitié, mon frère, tu as emprunté les cris les plus passionnés de l’amour. Ton imagination est ardente, ton cœur d’une impétuosité sans égale : jeune lion, tu te sens des instincts d’avoir quelque chose à dévorer et, ne trouvant rien de réel, de saisissable autour de toi, tu t’élances hardiment dans le Sahara des fantaisies religieuses et tu rugis d’impatience. A quoi je réponds : patience ! Trouver en Dieu un des besoins les plus intimes de son cœur et le voir s’épancher avec délices dans le cœur d’un jeune homme, n’est-ce pas là en effet une de ces idées abstraites que le mysticisme catholique crée pour élever plus haut que la terre les âmes encore vierges de ceux qu’il a enfantés à ses doctrines. Que j’aime bien mieux le palpable et délicieux réalisme des amitiés antiques ! On les voit celles-ci ; on les touche ; elles sont toutes parfumées ; elles embaument l’existence. Point d’abstractions ; point de visions ; pas de luttes contre des moulins à vent. Je l’avoue : on ne tombe pas en extase ; on n’aperçoit pas des chars de feu, sur des nuées de feu, traînés par des chevaux de feu ; pas de petits anges, beaux à ravir, avec de petits dards pointus et ardents qui viennent vous percer, transpercer et dardiller emmi le cœur, comme fut dardillé, percé et transpercé avec moult voluptés et soupirs inénarrables le cœur brûlant de la belle Thérèse. Mais quel plus admirable exemple à proposer entre mille aux races humaines, que l’amitié d’Achille et de Patrocle ! Cette amitié est à l’Iliade d’Homère ce que l’essieu d’or était au char antique des divinités : tout dans cette épopée gigantesque roule autour d’elle. L’Iliade a deux parties bien distinctes : d’abord la colère d’Achille et les effets redoutables de cette colère ; et, en second lieu, la victoire d’Achille sur cette colère. Mais à quoi doit-il cette victoire ? Au sentiment de l’amitié triomphant de la plus violente et de la plus obstinée des passions : l’orgueil. 

 Patrocle mort, Achille baise vingt fois ce cher compagnon d’armes étendu sans vie sous sa tente et se plaint de ce que l’ardeur de ses baisers ne peut lui rendre l’existence. Enfin le jour des funérailles s’est levé. Le bûcher est dressé : sa blonde chevelure, Achille la sacrifie aux mânes de son ami. Quelle angoisse ! quel déchirement pour son cœur, quand il voit les flammes dévorer le cadavre de son ami ! Puis les flammes du bûcher s’éteignent, on recueille les cendres et les ossements du guerrier. Maintenant Achille est seul. De son ami, de Patrocle il ne reste plus au fils de Thétis qu’une urne funéraire. 

 C’est toujours de cette façon implacable que finissent les choses de ce monde. A quoi comparerai-je notre vie ? à un arbre chargé tour à tour de feuilles, de fruits ou de fleurs, et qu’un paysan robuste ébranlerait à toute heure et à tout instant ; le sol est jonché de débris jusqu’au jour où l’arbre ploie et rompt : ainsi tombent nos grâces, ainsi nos illusions, ainsi tombe notre vie elle même secouée par la main infatigable du temps qui ne respecte rien. On orne de fleurs le berceau de l’homme pour témoigner qu’on lui souhaite des jours riants et parfumés qui ne viennent jamais ou passent vite ; puis sur sa tombe on répand bientôt des couronnes d’immortelles : autre touchant symbole, gage précieux et délicat de la foi populaire dans un avenir plein de mystères c de doutes, mais consolant. C’est en effet le besoin de retrouver, après la mort, ceux que nous avons pu aimer, c’est le besoin d’amour ou d’amitié qui nous fait croire ; à une autre vie, à un autre monde tout radieux d’immortelles espérances. 

 LETTRE IX — D’Éphrem à Joachim. 

 Notre deuxième retraite approche. Nos examens trimestriel sauront lieu, dit-on, le quinze avril. Le règlement d’hiver finit à Pâques. Voici en quoi consiste le règlement d’été : lever comme en tout temps, à cinq heures, déjeuner à sept heures un quart, dans les cours, le long des murs que caresse un rayon de soleil, ou sous le hangar, jusqu’à huit heures moins le quart ; alors retentit la cloche des classes ; le mercredi il y a composition de six heures à neuf heures, après quoi la communauté se dirige à la campagne en côtoyant le fleuve : l’on y dîne et l’on y goûte ; on rentre le soir vers sept heures ; la lecture spirituelle dure de sept heures et demie à huit heures ; souper jusqu’à huit heures et demie ; prière et coucher. 

 Voici que nous entendons les petits oiseaux chanter sur les arbres qui s’élèvent en face de nos salles d’études, c’est bon signe ; le soleil a quelque chose de si joyeux et de si ranimant pour le cœur de l’écolier. Les plus mauvais jours sont passés ; presque un hiver de moins et une année de plus ; le temps va tout de même bon train. Oh ! si la température pouvait se mettre tout à fait au beau. Nous voyons chaque matin, un peu après la disparition des étoiles, de magnifiques aurores et levers de soleil du côté de la Loire : c’est rouge, c’est violet, pourpre ou or, et tout cela brille à travers les arbres de notre parc ; c’est véritablement un splendide coup d’œil. Voilà le plaisir, l’indescriptible charme de se lever à cinq heures du matin, et maintenant c’est pour moi un agrément sensible que je ne changerais pas pour les molles délices du lit. Malheureusement je ne suis pas libre, et il ne m’est pas possible ici de courir à droite et à gauche comme lorsque nous partions jadis avec mon père et sa vieille Belotte, chasser les lièvres dès trois ou quatre heures de la matinée. Adieu. 

 LETTRE X — De Joachim à Éphrem. 

 C’était sur le soir et comme j’étais seul dans un lieu écarté, que le silence du vent, la pureté de la nuit et le bruit des eaux qui s’engouffraient sous une bonde invitaient l’âme à réfléchir, je réfléchissais ainsi en moi même : qu’est-ce que la vie ? — L’action plus ou moins libre d’un être qui tend fatalement à se perpétuer, puis à mourir ; et instinctivement je me fis cette autre question : qu’est-ce que l’amour ? 

 — Un berceau jonché de fleurs où les hommes veulent se reposer à tous les âges de la vie. Ainsi donc vivre et aimer telles sont les premières fonctions de l’homme sur la terre : vivre pour mourir, aimer pour vivre. Ma pensée se tut quelques instants, se reportant d’un bond vers le petit nombre des personnes que je chéris et que j’adore : et je fus étonné, presque effrayé d’y trouver un nom, un visage qui ne s’était jamais encore présenté à mes souvenirs, et pourtant tout à coup il venait, fantôme léger, diaphane, aux formes séduisantes, glisser, flotter devant moi, prendre à lui seul la place de tous les autres et me forcer pour ainsi dire, tant elle était belle cette fraîche jeune fille ! à étendre mes bras vers elle, dont l’enivrant sourire, dont la pose implacable devant mes regards fascinés troublait de plus en plus ma pensée, puisque je découvrais, si brutalement, que j’aimais et que, d’un autre côté, cette mystérieuse apparition n’était autre, trait pour trait, que l’étrangère, une de mes élèves, la belle, la savante miss Ellen. Cet amour insensé me jeta dans une terreur vague, une secrète angoisse ; puis je demeurai immobile, les yeux fixés sur cette eau qui coulait. L’atonie succédait à l’inquiétude fébrile qui m’avait un moment dévoré comme du feu, incroyable mélange de plaisirs délicats, de voluptés rapides, mais sensuelles, de peurs, de frissons, de dévouements héroïques, de fantastiques chimères se balançant dans ces pays lointains, au fond de ces horizons brumeux que nous appelons si comiquement l’Avenir. Une réaction étrange et délicieuse se produisit lentement dans mon âme aussi bien que dans mes sens. C’est un de ces moments de calme inexprimable où meurent tous les bruits du dedans et où un grand silence se fait ; on voit et on entend, mais on ne saurait préciser ce que les sens voient ou entendent : on dirait d’une horloge dont le balancement uniforme et précipité cesserait tout à coup. J’aperçus, à la clarté des étoiles qui se reflétaient sur la rivière, flotter une branche de saule : puis elle disparut emportée par le courant. Mes pensées avaient bien vite repris leur allure. Je me dis qu’ainsi passent les hommes et en même temps, je ne sais pourquoi, ces paroles du poète latin se trouvèrent sur mes lèvres : « Pour la patrie qu’il est doux de mourir ! » Ce souvenir classique venu si à propos pour arracher mon esprit à ce vague serrement des idées où l’on se complaît quand on est seul et qu’on rêve, me fut comme un cordage à un noyé. Je le saisis. 

 Il y a dans l’histoire un intérêt si puissant, une beauté si attrayante que l’on se demande aussitôt d’où peuvent lui venir et cet intérêt et cette beauté. D’où lui vient en effet ce rayonnement, cette splendeur incomparable qui exalte si violemment les âmes de ceux qui aiment à fouiller dans le passé, à converser avec lui pour y retrouver la force et l’espérance, à défaut des consolations du présent, en face des terreurs vagues de l’avenir ? Je crois pour ma part que le patriotisme fait surtout la beauté de l’histoire. A l’heure où je t’écris, Eschyle est dans vos mains jour et nuit peut-être ; professeurs et élèves, prêtres ou laïques, vous scrutez profondément les récits des anciens jours ; votre pensée est toute reportée vers la Grèce antique : eh bien, dites-moi si d’abord votre cœur et votre esprit ne s’arrêtent pas avec admiration à ces époques héroïques des guerres Médiques et du Péloponèse. Puis revenez aux bords du Tibre, à cet endroit fameux où fut Rome. Où vous arrêterez-vous de préférence dans vos souvenirs ? N’est-ce pas à cette période si incertaine, si sombre, si éclatante ensuite des guerres Puniques ? Pourquoi ces pleurs, ce frisson, ces cris de joie intérieure et d’enthousiasme ? qui vous les arrache ? C’est le spectacle grandiose de la lutte du plus faible contre le plus fort, lutte obstinée qui, dans les annales des peuples, se termine toujours par le triomphe du premier. Mais qui a centuplé ainsi ses forces, qui lui a dicté ces inconcevables paroles : Je ne céderai pas ? C’est une vertu robuste, mélange d’amour et d’énergie souvent féroce ; nous la retrouvons dans l’histoire de presque tous les peuples : c’est le patriotisme. 

 Quoi qu’il en soit de cette vertu en France, je ne suis pas de ceux qui croient à la mort ni de la patrie ni de la liberté. Toutes deux immortelles, toutes deux inséparables, toutes deux bienfaisantes, on les voit toujours accourir là où un grand peuple s’affaisse : d’une main elles agitent le lumineux flambeau de l’espérance sur la voie qui lui reste à parcourir ; et, de l’autre, puissantes et sublimes, le sourire aux lèvres, le feu dans les regards, tout à coup le relèvent et lui rendent sa vigueur première. Il faut bien des siècles, bien des erreurs et des turpitudes pour effacer dans le cœur d’une nation jusqu’aux noms si suaves, si purs de ces deux anges consolateurs : la Patrie et la Liberté. 

 Un coup de vent léger comme un frôlement d’ailes passa dans la nuit : les peupliers de la Cléry se courbèrent et on entendit leurs feuilles frémir. Un nuage qui, depuis quelques secondes, couvrait la lune alors en son plein, glissa rapidement. Elle reparaît plus brillante et le nuage se divise maintenant en une multitude de petits flocons qui partent deçà et delà où un souffle bizarre et passager les emporte. Que d’hommes s’en vont ainsi pour ne plus revenir ! Mon Dieu ! donnez la joie aux malheureux qui souffrent ; à l’exilé qui souvent tourne ses regards et pleure, le retour au pays de ses pères ; à tous, une patrie à aimer toujours. 

 Toutes ces idées, tous ces principes, tu les retrouveras, mon cher ami, pour ainsi dire burinés avec une pointe d’épée dans ce magnifique drame lyrique d’Eschyle, qui a nom les Perses . Ce sont aussi les sentiments de miss Ellen et de miss Alice qui ont du patriotisme une idée juste et grande. Tu vois par là qu’elles n’ont pas reçu l’éducation, étroite et couperosée de nos demoiselles françaises, pour la plupart desquelles les mots de patrie et liberté sont lettre close. 

 La femme, me disait tout récemment encore miss Ellen elle-même, plus heureuse que l’homme, se meut dans un cercle moins vaste, moins brillant, sans doute, mais toujours moins bouleversé. 

 Quand vous laissez tomber vos regards sur le berceau de l’homme enfant, ne sentez-vous pas toutes vos entrailles remuées comme par une inexprimable pitié et une angoisse mystérieuse et prophétique ? Que sera-t-il ? Où sa vie s’écoulera-t-elle ? De quelle manière se dénoueront ses jours ? Sera-ce par l’épée ou sous la dent des bêtes féroces ? Ses derniers cris se feront-ils entendre sur l’étendue immense de l’océan, ou sa dernière goutte de sang n’ira-t-elle pas plutôt teindre les rochers et les précipices des montagnes les plus inaccessibles ? Si au contraire vous entendez vagir près de vous cette frêle et délicate créature qui, un jour, sera à son tour épouse et mère, votre âme est moins inquiète, et d’un seul coup d’œil vous embrassez l’espace où sont mesurés les jours de sa vie paisible. Si inférieure que soit en apparence cette pacifique destinée de la femme, vos systèmes d’éducation ne devaient pourtant point la négliger ni imiter à cet égard l’erreur funeste et agressive des lois orientales, qui reléguaient la femme si loin au-dessous de l’homme qu’elle était à peine au-dessus de la brute. Mais le moyen aux marabouts de faire croire à toutes leurs fables grossières, s’ils ne tenaient pas la femme en tutelle sous le réseau de leurs enseignements, comme l’on tient une belle lumière sous un vilain éteignoir, jusqu’à ce qu’elle soit morte et qu’elle fume. 

 Ici la voix de miss Ellen devint plus vibrante ; une animation extraordinaire colorait son visage radieux ; une incroyable expression de vie et d’intelligence jaillissait de son regard. Nous étions arrivés, chemin faisant, à cet endroit de la terrasse du couvent qui domine les anciennes arènes de Pépin le Bref, la rivière, l’étang, la plaine, les coteaux et les bois. Nous nous assîmes sur un banc de pierre ; l’amandier qui l’ombrage nous servait de dôme et le parfum de ses branches fleuries nous enveloppait comme d’un voile de pur encens. Mon cœur débordait d’amour ; un feu intérieur me consumait ; j’éprouvais un tremblement convulsif que j’avais peine à réprimer ; une timidité excessive s’était soudain emparée de moi ; j’éprouvais un infini besoin de parler et mes lèvres étaient muettes ; j’étais dominé par cette intelligence supérieure à laquelle toutes les grâces de la beauté du corps prêtaient un charme infini et irrésistible. Après avoir un moment contemplé l’admirable spectacle qui se déroulait devant elle, l’étrangère reprit en ces termes : 

 Oui : s’il y a un préjugé vulgaire autant qu’absurde, c’est celui qui consiste à dire que les femmes en savent toujours assez. Axiome dangereux qu’on pourrait retourner en cet autre axiome moins galant, mais plus logique : plus la femme est bête et plus la famille y trouve de sécurité. En conséquence de ce beau principe, vous devriez brûler les écoles de filles, les pensionnats, les livres. Vous nous bâtiriez des édifices d’un autre genre : de grands murs, de petites croisées, des chambres étroites bien closes de barreaux et verrous ; on les appelle en Turquie des sérails ; et nous n’aurions plus à vous faire qu’une chose, des-enfants. C’est Mahomet qui le veut. En vérité ce serait une plaisante comédie que ce renversement des principes européens, que cette préconisation des mœurs asiatiques ! Et c’est pourtant ce qui s’affirme dans certains salons, ce qu’on soutient en riant dans certains cercles, et quand nos Turcs modernes, à bout de raisons, ne savent plus que répondre, ils tournent les talons et nous lancent cette grossière fusée : Les femmes en savent toujours assez. 

 Les insensés ! ils oublient qu’ils ont une mère, une sœur ; qu’ils auront une épouse et une fille. Tous ces êtres chéris dont l’absence laisse au cœur de l’homme un vide si affreux et si désolant, ils les calomnient le sourire aux lèvres ; et ces hommes, pour se rendre eux-mêmes plus spirituels, croient fort joli de proclamer cette incroyable maxime : Les femmes doivent être stupides ! 

 Ingrats ! qui donc cependant, vous berçant sur ses genoux, a formé votre langue et vos lèvres à balbutier ces mots mystérieux par lesquels vous affirmez vos besoins ? Qui donc vous a donné la première ces notions du bien et du mal, ces germes précieux de vertu, cette idée féconde de Dieu ? C’est votre mère : c’est une femme. 

 Plus tard, qui vous console dans les rudes labeurs de cette vie ; qui essuie vos larmes, qui force doucement votre cœur à s’épancher ; la journée de travail finie, qui vous procure, dans le silence des nuits, ces joies, ces caresses qui reposent de tant de peines et dont la pensée seule fait bondir votre cœur ; qui donc ? C’est votre épouse : c’est une femme. Puis, le soir de votre vie approche : vos sens s’émoussent. Il vous faut des caresses plus douces, des joies moins enivrantes. L’amour se modifie dans votre cœur ; il s’épanouit en un autre amour plus calme et descendant du premier comme le fruit vient de la fleur. Qui jette encore ce chaud et dernier rayon dans votre âme ; qui pose cette auréole gracieuse autour de votre tête blanchie ? C’est votre fille : c’est une femme. 

 Le rôle de la femme dans l’économie des sociétés européennes est immense ; c’est le christianisme avec son apothéose de la femme dans la vierge-mère, dépouillée de toutes ces exagérations du culte romain qui, de nos jours, en a fait une déesse ; ce sont les barbares chez lesquelles la femme était beaucoup ; c’est la chevalerie avec ses gracieuses dames, qui, tour à tour ou simultanément, ont donné à la femme cette importance légitime qu’il est ridicule de nier, puisqu’elle existe, et qu’il faut, en conséquence, régler, pour qu’elle contribue, elle aussi, dans la mesure de ses forces, au développement, à la perfection progressive où tend le monde entier. La seule différence qui existe entre ces deux puissances de l’homme et de la femme est celle-ci : la puissance de l’homme s’exerce au dehors, dans les agitations bruyantes de la vie publique ; au contraire, la puissance de la femme réagit au dedans, sous le manteau de la cheminée, si je puis m’exprimer ainsi, à la lueur du foyer domestique, dans les ténèbres mystérieuses de l’alcôve. Mais pour être occulte, elle n’en est pas moins réelle, elle n’en est pas moins considérable. Au lieu donc de blasphémer votre mère, votre épouse ou votre fille, au lieu de les reléguer bien loin sous les voûtes obscures et glaciales de l’ignorance et de la superstition, découvrez franchement à leur vive intelligence les horizons superbes de la science moderne. Voyez le christianisme, il s’est bien gardé de dire à la femme : Profane, arrière ! Loin de là, et l’Église romaine qui s’est si habilement emparée du christianisme, lui a dressé des autels. Sans la femme, le christianisme ne se serait peut-être pas établi, et sûrement, sans la femme, le catholicisme serait mort depuis longtemps. Ayez cette sagesse et vos doctrines de liberté politique, de liberté de conscience, de religion simple et pure comme celle que le Christ prêchait lorsqu’il disait d’adorer Dieu en esprit, sans se soucier des temples de Garitzim ou de Jérusalem, non plus que de leurs prêtres qu’il appelait sépulcres blanchis, orgueilleux et menteurs : tous ces principes, fécondés par la femme, germeront comme en un sol merveilleux ; abondante sera la moisson, ineffable la joie délicieuse qui alors inondera l’âme de l’homme. C’est pour réaliser ces nobles aspirations, pour atteindre ce but glorieux qu’il serait nécessaire d’esquisser le rôle assigné aux femmes dans la législation, de le leur enseigner : ce qui est logique, puisque la femme, aussi bien que l’homme, est comprise dans cet axiome de droit commun, à savoir que nul n’est censé ignorer la loi. Cet enseignement, restreint dans une juste mesure, porterait le plus rude coup à ces leçons futiles, à cette éducation molle et écœurante que vos filles vont puiser dans les catéchismes de persévérance ; il devrait être donné à la femme, parce que je suis profondément convaincue que la femme n’a pas seulement le devoir brutal de faire des enfants, mais aussi la sainte et belle mission de donner à la société des citoyens. Le bien qu’elle pourrait produire en ce sens est incalculable, et cela dans trois conditions, dans trois périodes successives de sa vie : comme fille, comme épouse et comme mère. C’est sous ce triple point de vue qu’il faudrait étudier la femme, c’est sous ce triple aspect qu’il faudrait avoir l’ambition de lui tracer ses droits et ses devoirs dans les lois civiles, aussi bien que dans vos codes de pénalité. Au lieu de cela, qu’avez-vous aujourd’hui ? Des principes surannés, des pratiques extérieures, une morale de convention dont les filles en France sont saturées à quinze ans, qu’elles gardent par habitude, par pose, par bon ton et dont elles se moquent tout bas, ou même avec vous dans les banquets, les bals et les salons. De là cette futilité dépensées, cette contradiction delà conduite, cette légèreté de mœurs qui choque tout le monde. Mais quel reproche pouvez-vous leur faire ? Elles vont à la messe, se confessent à leurs moments perdus, et communient au moins une fois l’an. Le directeur de ces dames est content ; donc les maris n’ont pas à se plaindre. Les religions ne suffisent plus aux instincts, aux idées nouvelles des sociétés ; or, lorsqu’une institution ne peut plus satisfaire aux besoins des peuples à cause du progrès qui s’est opéré, l’esprit qui faisait sa vie se retire d’elle, il n’en reste que le cadavre. Ainsi, au temps de Jésus-Christ, la religion de Moïse, matérialisée par les sectes orgueilleuses et mensongères du pharisien, se mourait comme au jour pâlissent et se meurent les étoiles ; ainsi le paganisme, avili par les chefs du sacerdoce, réduit à de vains rites, à des pratiques extérieures, ridiculisé par la philosophie, disparaissait de la scène du monde, surpris et dans l’attente. Il en est de même de cette religion latine qui, fondée sur les ruines judaïques et païennes, subtilement saupoudrée d’un peu de christianisme pur, ne retrouve plus, de nos jours, cette vie extraordinaire du premier culte de Jésus qui, au temps des Césars, débordait et s’épandait de toutes parts comme une vaste mer que ne contiennent plus ses rivages. Il semble qu’une nouvelle ère va commencer. A cette inquiétude, à ces vagues aspirations qui agitent les esprits des peuples et des individus, à ces secousses incessantes qui ébranlent subitement les vieilles nations comme les vieilles couronnes, ne pressent-on pas que la société en est à ces époques de renouvellement où les plus formidables tempêtes se font toujours suivre du plus grand calme. Il en est qui tremblent et qui succombent au moindre vent qui s’abat sur les flots ; hommes de peu de foi qui se défient de l’énergie de leurs convictions, de la vérité de leurs principes, et périssent pour n’avoir pas cru. Les prêtres romains, il est vrai, sont moins difficiles : pour croire ils nous demandent des miracles. Insensés ! qui ne voient pas que le plus évident des miracles et des prodiges est précisément leur crédulité même au sein de toutes les découvertes de la critique moderne ; aveugles qui marchent à tâtons en pleine lumière, et ne voyant que ténèbres, s’écrient sottement qu’il n’y a point de jour ! 

 LETTRE XI — De Joachim à Éphrem. 

 Je fus ce matin au couvent pour y donner ma leçon. J’avais à peine franchi le petit portail aux voussures gracieuses qui conduit de la première terrasse à la seconde, que j’aperçus venir, du fond de l’allée des noisetiers, miss Ellen et Alice. Elles se tenaient par la main ; leurs robes blanches tranchaient par un admirable contraste sur la verdure sombre des arbustes dont les branches souples s’entrelaçaient avec un art merveilleux au-dessus de leurs têtes blonde et brune. Je m’avançai à leur rencontre. Jamais je ne les vis si belles. Elles m’apprirent qu’elles étaient rentrées dans la soirée d’hier ; elles me témoignèrent qu’elles se trouvaient encore sous le charme infini que leur avait causé la grande beauté de la tragédie d’Eschyle, jouée par vous, sur les ordres de votre évêque à Orléans, devant une imposante et toute académique assemblée ; que les spectateurs étaient émerveillés et que tous proclamaient combien ils avaient été heureux de retrouver dans le Choryphée des Perses la majesté, la grandeur, le ton même de la voix que leur imagination leur avait maintes fois tracée en se rappelant que Sophocle avait, dans sa jeunesse, joué lui-même cette pièce et rempli le même rôle que toi. Puis les deux aimables sœurs ne tarirent plus sur les remercîments que je devais te faire pour leur avoir procuré des cartes d’entrée, si précieuses qu’un Allemand, vieil helléniste tout hérissé de grec et fourbu d’antiquité, offrait cent francs d’un billet qu’aucun n’a voulu lui céder. Miss Alice jurait par Milton que le Coryphée et Xerxès avaient atteint et dépassé l’idéal. J’interrompis ses éloges dont j étais si fier pour toi et ton père, et me tournant tout à coup vers la sœur d’Alice : « Et vous, miss Ellen, lui dis-je, que pensez vous d’Ephrem ? » 

 La jeune fille sourit, pencha sa tête sur l’épaule de sa sœur, lui dit à l’oreille quelques mots en anglais, et se tournant vers moi, me fit cette brusque question : Croyez-vous qu’Ephrem devienne prêtre ? — Oui, lui répliquai-je, absolument comme un enfant de troupe devient soldat. On l’a pris enfant de chœur ; on l’a fait petit séminariste ; on lui paye sa pension ; on va le faire grand séminariste ; puis prêtre. C’est forcé : il est dans le laminoir. Lui, comme tous les autres, ne deviendra rien du tout : on le fera devenir. Vous, dont les mœurs et les usages sont si différents des nôtres, vous ne pouvez pas bien vous rendre compte non plus de quel poids pèsent des parents dans une vocation pareille. Aussitôt qu’un autre ecclésiastique l’a fait miroiter à leurs yeux, un père ou une mère dont la vie s’est traînée dans des travaux pénibles, peu rétribués et réputés bas n’ambitionnent plus qu’une place de curé pour leurs enfants mâles. Alors, en effet, douze cents francs d’appointements sans le casuel et la gratte ; un presbytère avec jardin fruitier et potager pour lui et la famille ; de l’autorité, de la considération, des cadeaux de veuves, des invitations à dîner, des messes de mariage, des baptêmes, des enterrements de première et de seconde classe : toutes choses fort lucratives et pas pénibles du tout. Un bon curé de campagne ne se relève pas la nuit plus de trois ou quatre fois par an. J’en connais à qui, dans leur longue carrière, une telle mésaventure n’est jamais arrivée. Est-on dérangé un peu plus qu’à l’ordinaire ? Vite on fait, au salon, la sieste ou la méridienne ; l’on garnit un peu plus la table ; l’on se couche plus tôt ; la vieille mère ou une tendre sœur bassine le lit, chauffe la chemise et le bonnet de coton : quelquefois c’est une servante, une bonne fille qui fait tous ces délicieux préparatifs ; l’on se pelotonne dans le lit et l’on fait la grasse matinée. C’est d’ailleurs une justice à rendre aux prêtres de notre époque qu’ils ne posent plus pour le martyre : ce qui était ridicule pour ceux qui avaient le nez rouge et un gros ventre. Laissez-les tranquilles ; ne les tracassez point ; c’est tout ce qu’ils vous demandent, et ils ont diablement raison. Pardon, mesdemoiselles, ai-je interrompu en riant, de me servir d’une expression si infernale en matière aussi sainte. Eh bien, trouvez-moi dans les cinq parties du monde un employé de bureau, un manœuvre, un épicier qui ait un genre de vie aussi doux et aussi indépendant. Quel alléchant sybaritisme ? Or, les parents ne voient que cela. Tant que les Peaux-Blanches n’auront pas la décentralisation des cultes, tant que ce ne sera point celui-là seul qui va à la pagode qui payera le sacristain, vous verrez des milliers de jeunes gens précipités brutalement dans cette voie par leurs propres père et mère. On leur fait faire des vœux de chasteté, de célibat, etc., etc., etc. ; la première initiation terminée, ils sont lancés dans une carrière où ils n’ont surtout affaire qu’aux femmes et aux filles. Puis voici qu’un jour ils s’aperçoivent que Dieu n’a jamais fait d’eunuques. C’est alors que s’opère un prodigieux renversement d’idées chez ces célibataires auxquels on avait, à vingt ans, fait prendre pour des tentations dues à la puissance de Satan, ce qui n’est que le cours régulier des choses dans une nature bien organisée et une constitution jeune et robuste : les uns sincères, fermes, inébranlables dans les opinions qu’ils ont embrassées, se jettent à corps perdu dans l’étude, l’éloquence, la politique, courant qui après la réputation, qui après la fortune et les honneurs ; les autres tombent dans les excès les plus grossiers : une érotomanie furieuse s’empare de ces malheureux, et j’en ai vu, faute de femmes, se ruer sur des enfants ; alors les colères de villages entiers s’acharnant à la destruction des églises, les haines sourdes contre le clergé, les dénonciations à la justice, puis dix ou vingt années de travaux forcés pour le prêtre scélérat, mais infortuné, qu’un serment absurde, consacré, hélas ! par une partie de la jurisprudence de ce pays, a entraîné de l’autel au bagne. D’autres plus habiles alignent toute leur existence sur cet axiome bien connu : Voulez-vous être vertueux, cachez vos vices ! Quelques-uns que ne tourmentent ni leur génie ni l’ambition, meurent comme ils ont vécu, chastes, dévoués, doux, mais intérieurement sombres, souffrants et presque incrédules. Un plus petit nombre encore pose pour le fanatisme, tonne contre la beauté des femmes, rugit contre les toilettes, ne peut se passer de pénitentes et pousse la rage à ce point que j’en ai vu deux s’introduire, pour en trouver, jusque dans le lit conjugal et les cabinets de restaurant où, Dieu merci ! des gendarmes ont su les prendre. Je ne connais pas pour ma part d’animal plus dangereux, plus faux ni plus féroce que cette dernière espèce-là : il en était ce curé Mingrat qui, après avoir violé la jeune et magnifique femme d’un ouvrier, la traîna par le cou, avec une corde, la nuit, jusqu’à une rivière voisine et là, au clair de lune, la coupa par morceaux avec son couteau de table. Ce brigand était logique. La théologie lui avait dit : tu n’auras pas d’épouse ; la loi civile, si coupable de s’incliner devant un canon romain, lui criait partout : je ne te considère plus comme un homme. Que devenir ? Le prêtre s’était fait monstre. 

 Il faudrait une brusque transformation, un coup de foudre qui brisât ces idoles et ces fétiches, une énergie étonnante pour s’arracher à ces maillots, à tous ces langes dont on bandelette depuis le berceau les ecclésiastiques de tous pays. 

 Une raison grave les détermine encore : pour sortir de l’impasse où ils se trouvent placés à la fin de leurs études littéraires, c’est de l’or et beaucoup d’or qu’il faut afin de payer ceux qui les ont nourris, habillés et instruits depuis si longtemps, sous peine, sinon, dépasser pour un hypocrite et un ingrat. Ephrem mourra peut être à la peine : mais plutôt qu’un pareil soupçon le vienne frapper en pleine poitrine, il saura tout souffrir. Mon ami est rivé. » 

 Pendant que je parlais ainsi, les lèvres de miss Alice par moments tremblaient et j’aperçus, quelque effort qu’elle fît pour la retenir, une larme rouler de ses paupières humides. 

 « Eh bien ! ai-je repris en m’adressant plus particulièrement à miss Ellen, qu’aviez-vous donc rêvé pour Ephrem ? Quelle destinée merveilleuse aviez-vous donc lue sur le front de notre jeune Sophocle, alors qu’il vous apparut, à l’éclat des lumières, sous les traits d’un Choryphée à l’éblouissant costume et à la parole vibrante ? 

 — Un jour, me dit-elle, en donnant à sa voix un accent plein de grâce et de mystère, du sein de ces régions où résonne une éternelle harmonie, un ange son vol vers la terre. Passant d’une aile rapide au-dessus des cités bruyantes, dédaignant les palais et leur splendeur orgueilleuse, il descendit sur une chaumière cachée au fond d’une vallée obscure. A l’ombre du hêtre qui recouvre tout entière l’humble cabane de son vaste feuillage, un enfant dormait sur l’herbe en fleurs : ses lèvres de temps en temps s’entr’ouvraient par un sourire comme s’il eût rêvé à sa mère. L’ange s’approche et contemple ces yeux limpides dont les larmes n’avaient jamais terni l’azur ; puis, posant sa main sur le front de l’enfant qui s’éveille : Mon frère ! lui dit-il, je te salue. » L’enfant étonné regardait le visage de l’étranger qui brillait d’un éclat céleste, les ailes suspendues à ses épaules et la lyre d’ivoire qui frémissait dans ses mains. — Ne serais-tu pas, lui demanda l’enfant, un de ces esprits qui se jouent au-dessus de ma couche lorsque je suis près de m’endormir, après ma prière et le dernier baiser de ma mère ? 

 — Je suis un ange, reprit l’inconnu ; je viens du ciel : mon Dieu m’a envoyé vers toi pour te rendre heureux. Allons, choisis parmi les destinées humaines celle que tu jugeras la meilleure. 

 A ces mots il prend la main de l’enfant et s’élève avec lui dans les airs : pareils à deux colombes qui glissent dans l’azur des cieux, ils volent avec rapidité et arrivent au milieu d’une campagne ornée de toutes les richesses et où des laboureurs se livraient à leurs travaux paisibles. — Vois, dit l’ange à l’enfant, tous les charmes que Dieu a répandus sur la nature et le bonheur qu’il prodigue à l’homme qui la cultive. Loin du tumulte des cités, il cultive en paix le champ qu’ont cultivé ses pères. S’il ne connaît point la pompe et les plaisirs de la richesse, du moins il en ignore les tourments. Pour lui, pendant qu’il trace ses sillons, le ciel déroule sa voûte immense, le matin répand sa fraîcheur délicieuse, les fleurs exhalent leurs parfums, les oiseaux font entendre leurs concerts. Le soir, au retour de ses travaux, il se repose à l’ombre du chêne antique où se sont assis ses ancêtres et où revivent les joyeux souvenirs de son enfance. Veux-tu, ô mon frère ! partager les joies du laboureur ? Parle, tes vœux seront exaucés. 

 L’enfant ravi écoutait la voix de l’ange, et les cordes de la lyre qui d’elle-même redisait les harmonies de la nature. Mais il refusa et les travaux et les joies de l’homme des champs. 

 L’ange le transporta sur la cîme escarpée d’un rocher qui dominait la mer. Mille, navires sillonnaient les flots : les uns revenaient chargés des richesses d’un autre monde ; les autres s’éloignaient du rivage, d’autres enfin se balançaient majestueusement et semblaient impatients de s’élancer sur les ondes. — Qu’ils sont grands, s’écria l’ange, ces spectacles de l’océan ! Qu’elle est belle la mer se déroulant sans fin sous les feux du soleil ! Qu’elle est belle encore, lorsque, au sein d’une nuit pure, la lune blanchit son onde assoupie, sur laquelle les vaisseaux glissent en silence : tour à tour les voiles se gonflent et s’abaissent, et bientôt l’on entend les joyeux refrains des matelots. Sa surface mobile s’étend comme une route sans bornes qui relie toutes les extrémités de la terre : par elle les nations se connaissent et s’unissent. Au départ touchante est la prière du matelot ; mais douces sont ses larmes quand, après avoir longtemps affronté les écueils et bravé les tempêtes, à son retour, dans les bras d’une mère ou de son épouse, au milieu de ses plus jeunes frères ou de ses petits enfants, il oublie ou se rappelle avec plaisir les fatigues et les périls de ses courses lointaines. 

 L’enfant ravi écoutait la voix de l’ange et les cordes de la lyre qui d’elle-même redisait le murmure de l’océan ; mais il refusa et les aventures et les joies du matelot. 

 L’ange déploie ses ailes : un souffle rapide l’enlève ; il emporte l’enfant non loin d’un champ de bataille. Deux armées étaient aux prises. La voix des chefs qui donnent les ordres ; les cris des combattants qui s’exhortent les uns les autres ; le cliquetis des armes, les tambours et les clairons qui retentissent, les bronzes qui tonnent, forment un tumulte immense et redoutable. Au-dessus de la vaste mêlée plane un nuage de poussière, de fumée et de sang, au sein duquel les épées qui se lèvent passent et font briller des éclairs terribles. Avec la scène, l’ange a changé sa voix ; les cordes de la lyre retentissent ; le feu brille dans les traits du génie. Il chante : — Qu’il est beau de combattre pour la patrie ! Pour elle qu’il est beau de vaincre ou de mourir ! Les regards du guerrier étincellent ; sa main tressaille sur l’épée ; il fait bondir son coursier fougueux. Le glaive se croise sur sa poitrine ; sous ses pas la foudre gronde : mais il la méprise. S’il tombe, du moins il échappe aux traits de l’envie et de l’injustice, et ses lauriers arrosés de larmes ne peuvent plus périr. En vain la mort précipite les nations au tombeau : la gloire du guerrier est impérissable ; les peuples la chanteront toujours. 

 L’enfant ravi écoutait la voix de l’ange et les cordes de la lyre qui d’elles-mêmes répétaient le bruit gigantesque des batailles : mais il refusa et la gloire et les dangers du soldat. 

 — Enfant, dit l’ange, je t’ai montré ce que les hommes ambitionnent le plus ; tu as rejeté les grandeurs et les félicités de la terre : que veux-tu donc ? 

 — Être un ange et chanter comme toi, s’écrie l’enfant en attachant un regard d’amour sur la lyre du séraphin. 

 L’ange en souriant presse l’enfant sur son cœur et semble, dans un long embrassement, vouloir lui communiquer son âme. Enfin, s’enveloppant dans un nuage d’or, il remonte vers le ciel. Mais en quittant l’enfant, il lui laisse des ailes pour parcourir le ciel et la terre, et une lyre pour chanter leurs merveilles. 

 — Mon ami, me dit miss Ellen avec un sourire céleste, je crois que votre frère a la lyre et les ailes du Génie : j’attends qu’il chante. 

 Ainsi parla l’aimable étrangère : on ne pouvait renfermer la justesse de l’appréciation, la finesse de l’éloge Sous une allégorie plus délicate ni racontée avec plus de grâce. J’étais ému, passionné par cet art de bien dire qui prend tant de force, tant d’agrément quand il vient d’un instrument aussi sensible et aussi harmonieux que le cœur et les lèvres d’une femme. Je la fixai. Son regard tomba sur le mien : il y eut comme un éclair. Non : je ne me suis pas abusé. Et pourquoi douterais-je de mon bonheur ? L’amour ne repose-t-il pas « au fond des cœurs purs comme une goutte de rosée dans le calice des fleurs ? » En ce moment miss Alice qui nous avait un moment quittés revint toute joyeuse nous annoncer qu’il y avait congé extraordinaire et que nous étions libres de prolonger notre entretien. Désireux alors de connaître plus à fond la pensée de miss Ellen sur ce que je lui avais souvent entendu nommer l’art théâtral, je lui posai différentes questions à ce sujet. Elle ne se méprit point sur le motif qui m’inspirait ; avec cette perspicacité étonnante qui distingue son sexe quand il s’agit de deviner nos sentiments les plus intimes, elle comprit que mon but était de demeurer plus longtemps auprès d’elle ; elle m’en sut gré ; car, m’entraînant dans un bosquet voisin, elle me pressa affectueusement la main, et me fit asseoir à côté d’elle sur un tertre de gazon, tandis que sa sœur avait pris place à ses pieds, un peu plus bas, sur l’herbe. Je m’enhardis jusqu’à lui prendre sa main, une main aux formes divines, petite, souple, mollement arrondie, veinée par les linéaments les plus purs : je la portai à mes lèvres et j’y posai avec une émotion indicible mon premier baiser d’amour. Je crus un instant que mon âme s’était fixée dans ce baiser et sur cette main. J’étais pâle et tout en pleurs. Miss Ellen, au contraire, avait perdu la blancheur mate de son beau teint de marbre : une légère incarnation colorait ses joues. Elle retira doucement sa main de la mienne et me dit avec un léger tremblement dans la voix : « Eh bien ! pensez-vous encore a l’art théâtral ? — Plus que jamais, ai-je vivement répondu. La tragédie me rappellera mon frère et c’est vous qui m’en parlerez. Comment n’éprouverais-je pas de plaisir à vous entendre ? » 

 Miss Alice, qui jusque-là était demeurée dans une rêverie profonde, joignit ses instances aux miennes, et Ellen commença aussitôt de nous entretenir ainsi. Sans vouloir, nous dit-elle, entreprendre ici une analyse comparative d’auteur à auteur, de génie à génie, dont la portée dépasserait et mon but et mes forces, je me contenterai de vous faire remarquer les caractères généraux d’époque ou de nationalité qui planent naturellement, selon chaque poète, sur les chefs-d’œuvre tragiques qu’ils ont légués à l’avenir et au monde : or, l’avenir les a pris et le monde les a jugés. Je ne puis parcourir successivement les diverses littératures des peuples, et examiner, non pas exclusivement ce que fut tel ou tel tragique, mais ce qu’a été la tragédie chez les anciens, ce qu’elle fut et ce qu’elle est chez les modernes. L’impression qui résulterait des faits prouverait si l’engouement que les siècles n’ont cessé de prodiguer sous ce rapport aux anciens est juste, mérité ou non. 

 En résumé, fatalité sombre et désespérante chez Eschyle ; chez Sophocle, lutte grandiose de cette même fatalité avec l’homme et d’où l’homme sort enfin plus beau, plus majestueux, plus admirable ; pitié émouvante, trouble des sens, séduction du désir, en un mot l’effrayante image de la raison abattue et détruite par le malheur » chez Euripide. Euripide, c’est le plus tragique des poètes et le peintre de la passion humaine ; Sophocle, on l’a nommé l’artiste par excellence ; Eschyle, c’est le poète au frémissant langage, ainsi que l’appelle Aristophane. 

 Les temps changèrent : un autre ordre de choses régit un autre monde ; le paganisme passa et, sur ses débris, le christianisme vint poser sa tente. Du chaos de l’empire romain en ruines naquirent trois grandes puissances : l’Allemagne, l’Angleterre et la France. Toutes trois firent dans la littérature ce qu’avait fait la Grèce ; toutes trois ont eu d’admirables tragiques, dont les chefs d’œuvre constituent la tragédie moderne. Les mœurs, les coutumes, les traditions, les croyances, tout avait été bouleversé. Le théâtre changea donc : il trouva des beautés que l’antiquité n’avait point connues ; mais il eut aussi ses défauts et des imperfections sagement évitées par les Grecs. On rompit l’unité et on fut moins clair, moins simple, moins sublime. La hardiesse conduisit aux excès, l’on devint amphigourique où il fallait être précis ; recherché, prétentieux où il fallait être simple ; pompeux et non véritablement et solidement admirable. On comprit que l’art du théâtre est l’art d’émouvoir et ou voulut à toute force émouvoir, émouvoir par tous les moyens, émouvoir quand même. On ne sut plus se contenir ; on prit le superflu, les hors-d’œuvre pour de l’abondance ou du génie : d’excès en excès on tomba rapidement dans le ridicule. On noua des intrigues ; on chercha des subtilités ; on fit couler le sang ; on multiplia les assassinats sur la scène ; on dégoûta le public et on devint froid à force d’être sentimental. Une seule passion, l’ amour , envahit le théâtre : dès lors l’amour fit tous les frais de la tragédie, en fut tous les ressorts, le mobile, le dénoûment, la conclusion. L’amour lasse vite : le public que l’on ne savait plus émouvoir bâilla aux représentations tragiques et, ne pouvant plus pleurer, frémir, être libre et grand, il voulut rire. Une multitude d’auteurs éphémères se précipitèrent pour lui donner la curée ; on en apporta de tous les égouts : on le fit rire et il rit encore. Tel est, à cette heure, avec tous ses vices, le théâtre moderne. 

 — Quelqu’un nous observe, dit tout à coup miss Alice, à voix basse. Je me penchai aussitôt, j’entrouvris la charmille et j’aperçus en effet le fils du maître d’école, ex-vicaire, nouvellement nommé à la cure de Gisnar et qui s’éloignait en toute hâte après avoir jeté sur le bosquet où nous nous trouvions un regard qui me parut étrange. Miss Alice m’apprit alors que c’était l’heure à laquelle ce prêtre confessait la supérieure de la pension. Puis miss Ellen reprit ainsi son entretien si brusquement interrompu. 

 Jetons, nous a-t-elle dit, un rapide coup d’œil sur les différentes phases de la tragédie moderne : tour à tour grandiose et sombre, énergique et belle, poétique et galante, longtemps elle fut à la hauteur de l’antique tragédie, tant par la magnificence des sujets que par la perfection et la splendeur des pensées et de la diction ; inférieure à la première sous le rapport du naturel et de la simplicité, elle l’emporte cependant par la variété et l’intérêt des scènes parfois trop uniformes dans le théâtre grec. Puis tout à coup un grand silence se fait : la muse tragique a brisé sa lyre. Alors un dévergondage effréné ; sauf de magnifiques éclats de génie chez Victor Hugo, votre seul tragique aujourd’hui, beaucoup de bruit chez les autres, et peu, très-peu d’œuvres durables. Voilà ce qu’a été et ce qu’est votre tragédie. Que sera-t-elle ? 

 — En face du présent, répondis-je à miss Ellen, on désespère de l’avenir. Que si alors on se demande d’où peut provenir une pareille stérilité, on en trouve la cause dans un certain abaissement moral des esprits qui, n’ayant plus la patience parce qu’ils n’ont peut-être pas le génie, veulent enfanter vite et beaucoup. Peut-on bâtir sur le sable ? On dirait je ne sais quelle précipitation qui pousse invinciblement les individus et semble leur arracher jusqu’au temps de réfléchir ; on dirait encore que tous, peuples et particuliers, ont hâte d’accomplir leur destinée. La futilité, l’indifférence, un immense mépris pour tout ce qui ne rapporte point cinq ou dix du cent, et une dose remarquable de savoir superficiel et d’une curieuse suffisance : voilà ce qui distingue la grande masse des individus. Autrefois, dans la société romaine qui s’en allait pièce à pièce, on criait « un peu de pain trempé dans du sang ! Aujourd’hui un coupon de rente, des danseuses et des décors ! tel est le mot d’ordre de la foule. Aujourd’hui l’on n’a presque plus l’esprit d’union, de fraternité et de liberté. Les cœurs sont comme tombés en ruines sous le lourd marteau administratif, et cependant les factions déchirent le monde. Qui nous redressera sur notre base ? qui ramènera le calme ? Qui soufflera sur ces ossements arides ? Il faudrait que chacun de nous se mît à l’œuvre politique, et les bras sont sans force. On dit toutefois qu’une réaction efficace se prépare et que l’horizon de l’avenir se colore de lueurs consolantes. Dieu veuille que ce pressentiment intime des grands esprits soit plus que ces visions fugitives qui viennent parfois, la nuit, égayer le sommeil du malheureux trompé bientôt par un affreux réveil ; et puisse ce vœu formé dans la solitude s’accomplir un jour. 

 LETTRE XII — D’Éphrem à Joachim. 

 1 er juin. 

 J’ai trouvé ta lettre hier soir, à neuf heures et demie en rentrant à l’étude, où elle avait été clandestinement remise par le portier, sans qu’elle eût à passer par les mains des directeurs qui l’eussent certainement ouverte, vu son volume, et confisquée ou brûlée vu les matières traitées. Ce brave homme de portier l’avait habilement fourrée dans mon pupitre durant la promenade et le pèlerinage que toute la pension s’en était allée faire à Cléry, petite ville sur la rive gauche de la Loire, située dans les terres basses à une lieue du fleuve. Nous étions partis le matin, à cinq heures. On se rendit par divisions au bord même de la Loire, où nous attendaient deux grands bateaux, l’un à vapeur et l’autre à voile. Toute la communauté prit place à bord : la musique, l’orphéon, les professeurs et le cours supérieur étaient seuls sur le vapeur. On leva les ancres ; nos bateaux se balancèrent quelques instants sur leurs flancs et le courant nous emporta bientôt. La levée était couverte de villageois venus pour assister à notre embarquement et compléter le coup d’œil qu’offraient ces bâtiment s’amarrés côte à côte et tout pavoises de drapeaux, d’oriflammes et de draperies bleues et blanches. Quand le pilote qui tenait la barre du gouvernail eut donné le signal du départ, la musique joua ses fanfares et on entonna les cantiques. Nous avions un temps fait exprès : ni pluie ni soleil ; mais une chaleur douce et une brise fraîche qui soufflait arrière et aidait notre marche. Nous étions donc au milieu du grand fleuve, paraissant immobiles tandis que les rivages fuyaient derrière nous avec rapidité. Aussi le spectacle, le coup d’œil étaient charmants. Mais ce qu’il y avait de plus gracieux, c’était l’instant des passes les plus difficiles : alors pour éviter les bancs de sable qui rendent l’entrée de ces passes fort étroite, le bateau à voiles se détachait tout à coup du nôtre, se rejetait sur le flanc droit, puis revenait frôler notre bateau dans toute sa longueur et remontait le courant pendant que nous le descendions à toute vapeur. La distance qui nous séparait était parfois de deux à trois cents mètres, et du bateau retardataire on n’apercevait plus que l’avant, le mât, les cordages et quelques bannières ou drapeaux ; puis nous ralentissions notre marche et, la passe franchie, le voilier rattrapait le vapeur. On aborda un peu au-dessus de Meung, sur les neuf heures. La messe, le dîner, une promenade dans les bois et le Salut occupèrent le reste de notre journée. On se rembarqua à cinq heures du soir, et comme le goûter était servi sur nos bateaux, on goûta avant de partir. La pluie, mais une petite pluie d’orage nous surprit en Loire. Nous allions très-lentement, par la raison toute simple que nous traînions le voilier à la remorque et que le vent était contraire. 

 Mais, au coucher du soleil, nous eûmes une soirée magnifique. Tout le ciel était rouge-feu, comme il arrive après une chaude journée et une pluie d’orage. Les peupliers de la rive, les vignes des coteaux, les prairies et la Loire reflétaient ces belles couleurs et tout, autour de nous, semblait rose ou sombre, sans aucune nuance intermédiaire. Partout où nous passions, on voyait une multitude accourir sur le rivage. La nuit nous avait surpris et, à neuf heures seulement, l’on aperçut les parapets qui bordent la haute jetée sur laquelle est bâtie la chapelle. La cloche de l’église sonna à toute volée : les habitants ou plutôt tout le village nous attendait débarquer. Ce débarquement s’opéra sans accident au milieu de la musique et des chants. On soupa, et c’est en me rendant de l’étude au réfectoire que j’ai trouvé ta lettre que j’attendais avec impatience. C’est un jour délicieux qui vient, lui aussi, de disparaître dans le gouffre du temps où tout s’écoule, où rien ne surnage, un de ces jours comme on en passe si souvent à Mici et dont on ne perd jamais le souvenir. Encore une année à demeurer dans ces murs et ce sera la dernière. Je ne t’écrirai probablement plus que pour t’annoncer l’arrivée de ton affectionné frère et ami qui t’embrasse de tout cœur. 

 LETTRE XIII — Du même. 

 20 juillet. 

 Je t’ai promis, mon bien-aimé frère, de te mettre au courant de tout ce que j’apercevrais et sentirais de nouveau dans mon âme comme dans mon corps. Je tiens parole. Il m’est arrivé ces jours-ci d’entrevoir l’antiquité païenne sous un point de vue tout différent de ce que j’avais aperçu jusqu’alors. Au lieu du chaos de ces divinités monstrueuses qui me semblaient avoir couvert l’esprit humain trois ou quatre mille ans, voici qu’en entendant Socrate, Platon et tous les autres philosophes grecs ou romains parler si clairement, si splendidement de Dieu et de ses attributs, un jour plus pur se dévoile aux yeux et répand sur toute la Grèce antique une lumière mêlée, il est vrai, de quelques ombres, mais cependant resplendissante encore. Que dirais-tu, que dirions-nous en effet si, dans quelques siècles, secouant tout à coup la poussière du tombeau, nous pouvions revenir sur cette terre et là, prêtant l’oreille aux mille voix plus ou moins discordantes qui s’élèvent des écoles de philosophie alors en vogue, nous entendions qu’on y enseigne à toute une génération béante : — Le Tasse, Arioste, Camoëns, Ossian, Shakespeare, Boileau même en main — que jusque-là leurs pères ont été des imbéciles, eux qui croyaient niaisement à tant d’absurdités ? Un cri de pitié et d’indignation s’échapperait de notre poitrine, et nous ne pourrions nous empêcher de trouver étrangement sots et pédants ces docteurs stupides qui jugeraient de la religion et de la morale de leurs ancêtres en allant chercher l’une et l’autre dans les folies fantastiques sorties jadis, je ne sais trop comment, de la cervelle exaltée de quelques poètes. Et pourtant n’est-ce pas de cette manière que l’on enseigne de nos jours à juger la docte et sage antiquité grecque ? Tout ce que nous lisons dans Homère, touchant les dieux et leurs rapports entre eux, n’étaient que de pures fictions poétiques que pas une âme athénienne, si dévote et si bête qu’on la suppose, ne croyait et n’a cru jamais. Toute la fausseté de leur doctrine religieuse portait sur le culte en général, rendu également et sans distinction et à Dieu, Être suprême comme tous le reconnaissaient, et aux anges qu’on appelait dieux , et aux démons qu’ils confondaient et adoraient pêle-mêle. On objectera les temples. — Qui bâtissait les temples ? Le gouvernement, parce qu’il avait peur ou besoin des prêtres ; les prêtres, parce qu’ils y trouvaient leur compte. Voilà quelle était alors la religion, telle que je l’ai expliquée plus haut, et la masse y croyait et on élevait ça et là des édifices merveilleux. Les poètes ont tracé sur ce canevas des dessins brillants, à leur fantaisie, sans autre règle que le caprice d’une bizarre imagination. 

 Ces pensées me rappellent la question que nous fit un jour miss Alice : A quoi servent les études des langues mortes ? Tu lui répondis brièvement en disant qu’elles avaient pour but d’initier les intelligences aux admirables secrets littéraires des anciens. Il s’agit donc en fait, selon toi, de l’imitation des anciens en littérature. J’ai réfléchi et médité beaucoup sur cet important sujet : je t’envoie aujourd’hui le résultat de ces méditations et réflexions pour que tu le livres à miss Alice qui m’en a souvent prié, à cette belle et pure jeune fille dont le cœur est à la hauteur de l’intelligence. 

 La littérature antique est le débris des premiers âges du monde : ce sont de nobles impressions que les impressions soulevées en nous par le spectacle des œuvres qu’elle a léguées à l’esprit humain. L’antiquité est bonne pour tous, pour le simple voyageur comme pour l’artiste, depuis ceux qui ne peuvent que l’aborder et ne la revoient plus que dans un lointain, mais vivace souvenir, jusqu’aux esprits plus heureux qui repassent dans ces sillons si laborieusement tracés et y cueillent de nouvelles fleurs et de nouveaux fruits. Mais les principes d’un goût juste et sévère ne sont pas les seuls avantages que nous procure le commerce des anciens : ainsi que la raison, le cœur y gagne. Les hommes de l’antiquité n’avaient-ils pas, en effet, leurs affections, comme nous, modernes, nous avons nos affections ? Notre vie n’est-elle pas comme était leur vie sujette à des déceptions et à des catastrophes ? Est-ce perdre son temps que d’apprendre d’eux à lutter contre le malheur ? Ne faisons-nous point partie d’une société comme eux ; comme eux aussi n’avons-nous pas un pays à aimer et au besoin à défendre ? Ce sont là des vertus naturelles à l’homme et que Iles anciens ont pratiquées avec une fermeté étonnante. Quel dévouement dans ces hommes ! Quelle indomptable perte ! C’est Léonidas, c’est Aristide, c’est Fabricius, c’est Régulus, dont les noms seuls rappellent autant de vertus civiques. L’âme se retrempe devant cette noblesse jet cette austérité de principes ; elle n’oublie jamais de pareils exemples. Il me semble aussi que ces maximes propagées dans les États, au lieu de courber, rehausseraient le front de ceux qui obéissent, en même temps qu’elles rendraient plus solide et plus respectable l’autorité de ceux qui gouvernent. Sans doute tu n’ignores pas, mon ami, quelle fut de tout temps l’éducation première Ides ministres, des premiers citoyens de la Grande-Bretagne. Les collèges d’Oxford, de Cambridge et d’Eton peuvent encore nous le dire. « Pensez-vous, dit un critique célèbre, qu’en se ressouvenant de ces pages immortelles, qu’ils ont toujours aimé à citer, ils ne leur ont rien dû de cette énergie presque antique qu’ils portèrent dans leurs entreprises ? » 

 Qu’ont fait les hommes illustres de toutes les époques ? Par une longue étude des modèles, ils devinrent ce qu’ils sont : les guides, les éclaireurs de l’esprit humain dont ils ont reculé si loin les bornes. Pour nous autres Français, Corneille, Racine, Bossuet, Fénelon nous touchent de trop près ; leur langue est la nôtre, et, nous approchant indiscrètement de ces maîtres, il est un danger à craindre : c’est de nous y absorber et de perdre, par une inoculation excessive, l’originalité de nos pensées et de notre style, tout en restant à une distance infinie de ces écrivains supérieurs. Ce péril n’est plus à redouter dans l’imitation de l’antiquité, telle que nous l’avons entendue : les anciens, au contraire, sont loin de nous par leur langage et par leurs mœurs, et ainsi nous pourrons mieux les imiter et toutefois demeurer libres. 

 Mais en quoi consistent donc et cette imitation et cette liberté ? Bossuet va nous l’apprendre. Que fit Bossuet ? Il mit en pratique le précepte si judicieux de du Bellay : il étudia les anciens sans engouement ni préjugés, se transformant en eux et à son tour les convertissant en son propre sang et nourriture. Après ce travail âpre et long, Bossuet — ce qui n’est permis qu’à lui ferma les livres de l’antiquité, se pénétra profondément de l’esprit évangélique et surtout de la doctrine des Pères de l’Église, et retenant l’idée chrétienne sous la forme chrétienne, il lui donna toutes les qualités de la forint antique ; Racine enfin se jeta dans cette voie : il courut s’enfermer dans l’enceinte sévère de Port-Royal, s’y retrempa dans l’austérité de la vertu, reprit la lyre et, de cette transformation morale, sortirent à deux fois différentes Esther et Athalie . 

 C’est dans cette méthode qu’est la véritable imitation de l’antiquité : là, plus d’assujettissement, plus de servilité ni dans les phrases ni dans les images ; tout es ! libre et en même temps tout est beau, grand et réglé comme dans l’antiquité ; là, les anciens sont admiré se imités en ce qu’ils ont de vraiment admirable et de parfait : mais l’esprit n’en conserve pas moins la liberté de son vol, et l’antiquité en ce qu’elle a d’étroit n’est pas pour lui un cercle fatal qu’il ne peut franchir. On sait reconnaître ce qu’ont de vénérable aussi bien que d’informe ces vieux monuments de la pensée humaine, et respect qu’ils inspirent en est plus fort. Sachons donc tous nous comporter vis-à-vis du passé comme se sont comportés eux-mêmes les grands hommes que je viens de rappeler : c’est-à-dire ne perdons jamais de vue les lignes pures et harmonieuses de l’horizon antique au-dessus duquel l’homme moderne, à quelque opinion qu’il appartienne, doit toujours apercevoir une croix, énergique et permanent symbole des grandes idées de fraternité, de liberté et d’égalité. 

 21 juillet. — Dans huit jours les vacances ! Il faut que j’emporte de cette année un souvenir. Le soleil n’est pas encore sur l’horizon. Bientôt quatre heures vont sonner. Tout chante autour de moi : à droite et à gauche de la verdure, une immense verdure, des moissons se balançant au-dessus de la terre qui commence à s’illuminer des premiers rayons du jour. La brise est fraîche, et si miss Alice, que je vais revoir dans quelque temps m’apercevait ainsi penché sur la fenêtre du couloir, la chemise entrouverte sur ma poitrine qui se dilate sous le vent du matin et les bras demi-nus, que ne craindrait-elle pas pour son pauvre poète ! Les petits oiseaux redoublent leur ramage, et à mesure que dans le ciel les ombres disparaissent, leurs cris incessants couvrent déjà la douce voix de l’alouette qui tout à l’heure chantait seule en s’élevant dans l’air pur. Le grand nuage qui s’étendait devant moi, d’un bout à l’autre de mon horizon, s’est tout à coup divisé en des milliers de flocons neigeux. Au bas de la fenêtre qui me sert ainsi d’observatoire de contrebande, il y a une poule qui gratte la terre et ses petits penchés autour d’elle attendent en silence. Le son d’une cloche se fait entendre bien loin, là, sur cette hauteur que j’aperçois à droite et que domine une église. Mais la lumière qui, de toutes parts, ramène l’homme des champs dans la plaine, me force à quitter ma fenêtre. Déjà dans le dortoir on s’éveille et je me hâte de gagner mon lit de fer aux rideaux jaunes. Au revoir. Je t’embrasse comme je t’aime. 

 LETTRE XIV — De Miss Ellen à Joachim. 

 Nous sommes arrivées, ma sur et moi, en bonne et parfaite santé à Neuchâtel, hier soir, à dix heures et demie. Notre père nous attendait à la gare. J’ai dormi ; comme une bienheureuse : car nous étions parties depuis ; vendredi soir, dix heures. Nous avons traversé Dijon, puis atteint les magnifiques collines du Jura et contemplé le Val-d’Amour tout bordé de montagnes, sillonné de bois ; ravissants, de petits villages coquets, de ruisseaux qui en font un spectacle magnifique. Je vous trace ces premières lignes de l’hôtel Belle-Vue, lequel donne en plein sur le lac de Neuchâtel. A droite de nous sont les hautes collines du Jura ; en face, la rive orientale du lac s’allonge avec grâce et, au fond de l’horizon, par derrière les collines du canton de Vaud, se dressent les crêtes superbes des Alpes que l’on aperçoit au-dessus des nuages. Je ne désirerais qu’une chose en ce moment, mon cher ami ; c’est de vous voir avec moi et là où je suis. Hélas ! c’en est donc fait. Ce prêtre vous a fait défendre l’entrée de la pension. Votre titre de professeur vous est enlevé. 

 Les moyens légitimes et faciles de nous voir nous sont interdits, et cela au moment où nous paraissions le plus heureux de nous aimer. Car mon amour pour vous, Joachim, est non moins profond, non moins énergique que celui que vous m’avez voué. Je vous répète par écrit ce que je vous ai dit de vive voix, alors que vous étiez à mes genoux et tout en pleurs : je n’appartiendrai qu’à vous. 

 Désormais je me considère liée à votre sort d’un lien plus indissoluble, par un serment plus sacré que ce serment que vos jeunes Parisiennes prêtent en riant, sur les marches de l’autel, entre les mains d’un prêtre dont elles se moquent au fond de l’âme et dont elles suivent les prescriptions par habitude, par vanité, par coquetterie. Je cherche tous les moyens possibles de vous rapprocher de nous ; je veux surtout, car c’est à votre avenir que je songe, vous procurer maintenant une position, une carrière aussi lucrative qu’honnête. Ce matin mon père parlait de rechercher, pour placer à côté de lui, comme secrétaire intime et confident de toutes ses opérations commerciales, un jeune homme, un Français qui pût tenir la correspondance avec les principales maisons de France et d’Italie, et le remplacer au besoin dans ses usines et ses manufactures de l’Amérique du Nord. Mon cœur battait avec force en l’entendant s’exprimer ainsi. Mon amour pour vous m’agitait et me troublait à un point extrême ; le désir de vous faire venir auprès de moi, de donner à mon père le temps de vous apprécier fut enfin plus fort que mon émotion. 

 Je prononçai votre nom. J’énumérai vos talents, votre honnêteté à toute épreuve, vos opinions démocratiques et républicaines, votre énergie et votre sévérité de principes qui est le point de contact le plus frappant que vous ayez avec mon père. Il m’a été répondu que l’on prendrait des renseignements dans le plus bref délai et que, si l’on vous agréait, vous n’auriez qu’à vous tenir prêt il nous venir rejoindre en Suisse, probablement alors dans l’Oberland bernois, pour de là accompagner mon père dans ses excursions en Italie, lesquelles ne dureront peut-être pas moins de deux années : à cette époque nous reviendrons prendre Alice qui doit rester tout ce temps encore à la pension de Verrières. Pour moi je suivrai également mon père qui veut m’initier à son commerce et me mettre à même de le remplacer, le cas échéant. Mon père poursuit avec un acharnement extrême son idéal qui est l’amélioration du sort des ouvriers, des travailleurs des deux sexes, c’est-à-dire, selon lui, le remplacement de l’homme par les machines aussi loin qu’il est possible d’aller dans cette voie. La machine à coudre qu’il achève en ce moment dans le plus grand secret et qui portera son nom, « Elias Howe, » dans le monde industriel, prévenu seulement de son apparition, va produire, dit-il, une révolution en ce genre. Nos plans sont déjà déposés au ministère pour la prise du brevet. 

 L’Amérique entière est dans l’attente. Mon père s’occupe en outre du perfectionnement et de l’invention des instruments aratoires : car l’agriculture et la civilisation par la colonisation sont chez lui deux passions qui impriment à son intelligence et à son cœur un élan extraordinaire. Je vous indique ainsi à quelle trempe de caractère, à quelle âme dévouée vous avez affaire. Je vous entretiens avec un bonheur extrême de cette place de confiance à prendre auprès de lui, à moins que vous ne songiez à la carrière des lettres qui, dit-on, mènent loin en France. Je serais si heureuse de vous revoir ! Il y a tant d’attendrissement et d’enthousiasme dans votre amour ! Vous avez suscité en moi un enivrement si étrange, une félicité si délicieuse alors que vous me répétiez à plusieurs reprises : Je vous aime ! et que vous couvriez mes mains et mes cheveux de baisers et de larmes, que je sens que je ne pourrais plus vivre sans vous ! O mon ami, qu’il est doux d’aimer, mais comme il est plus doux encore de se sentir aimée ! Comme la pureté de l’amour ajoute encore à l’énergie du sentiment ! Vous avez le premier fait battre mon cœur de jeune fille ; vos paroles brûlantes lorsqu’elles parlaient de Dieu et de la patrie, votre passion naissante pour ce que vous appeliez ma beauté morale, vos malheurs de famille, votre tristesse native, le charme infini de votre conversation et de votre enseignement, la franchise de vos convictions, tout en vous m’a séduite et peu à peu, éveillé en mon âme les doux instincts de la femme, cette compagne nécessaire de l’homme. 

 Voilà, mon ami, ce qu’il me restait à vous dire, après toutes les confidences ineffables, toutes les promesses sacrées que nous nous sommes faites et jurées l’un à l’autre. Je vous ai d’abord estimé. J’étais libre : donc je devais vous aimer, du moment que j’étais assez heureuse pour produire aussi dans votre âme la même sympathie mystérieuse que vous excitiez en moi. 

 Autre nouvelle qui vous surprendra autant qu’elle m’attriste, en présence de la solitude où je vais désormais me trouver, si vous ne pouvez ou si vous ne voulez nous venir rejoindre et partager nos travaux et nos espérances. Un médecin américain, ami de mon père, a défendu ce matin à Alice de poursuivre son voyage et de nous accompagner dans nos excursions à travers les montagnes. Sa santé, dit-il, serait gravement compromise. Il n’y a donc plus qu’une ressource : revenir à la pension. C’est ce qu’Alice va faire le plus tôt possible. Je crois entre nous qu’elle n’est pas entièrement fâchée de ce contre-temps, et j’en trouve le motif dans l’affection que je la soupçonne de porter secrètement à votre frère. Peut-être espère-t-elle que ce jeune ecclésiastique vous remplacera dans les cours de français et de littérature, au moins durant ces vacances. Ephrem, m’avez-vous dit, doit entrer cette année au grand séminaire pour y commencer ses études de théologie. Je ne puis y songer sans un grand serrement de cœur. Il eût été si doux de nous voir réunis tous ensemble ! Tant de sympathie naturelle et réciproque ! Tant de conformité de goût !... C’est un rêve que mon cœur s’était plusieurs fois complu à former. Hélas ! c’était un rêve... Adieu, mon cher ami, et croyez à celle qui vous aime pour la vie. 

 LETTRE XV — De Joachim à Ellen. 

 19 septembre. 

 Rien ne donne plus l’idée de la mort que la nécessité d’une séparation. Je viens encore d’éprouver, à votre départ, ô Ellen ! ce genre d’émotion si triste, si navrante. Comme le cœur se serre en voyant s’éloigner ceux avec lesquels on a longtemps vécu, ceux surtout que l’on ne voit jamais qu’à de rares intervalles. Non : quand on part soi-même l’on n’est plus ni ainsi ni aussi ému : on sait que l’on est un objet d’affliction et de regret, et l’émotion se retient et le cœur se raidit, parce qu’on veut consoler ceux qui vous pleurent. Par un étrange contraste vous vous preniez même à sourire, du bout des lèvres, il est vrai. Plus tard, quand le mouvement des wagons ou le bruit des voitures aura cessé, quand vous vous êtes trouvée seule, la nuit surtout, vous avez dû vous rappeler les circonstances même les plus insignifiantes de votre départ : les embrassements, les serrements de mains, les larmes qui ont coulé d’une autre joue sur la vôtre, quelquefois ce ne sera qu’un léger sourire qui tout à coup est venu, comme un éclair, illuminer un visage en pleurs. Doux contraste, mélange ineffable de la tristesse et de l’amour ! Oui : vous vous êtes rappelée tout cela et vous avez pleuré à votre tour, abondamment pleuré. Faible image de la mort, cette longue séparation ! Ce qui se faisait hier, au grand jour, par une belle matinée d’été, les uns, ceux que l’on quitte, avec la joie tacite de rester chez eux, les autres avec l’espérance si consolante d’y bientôt revenir, se fera alors, dès demain peut-être, au milieu de la nuit, au fond d’une alcôve sombre, à la lueur de quelques flambeaux, dans un silence lugubre qu’interrompront les sanglots d’un père, d’une mère, d’une femme ou de nos enfants. On se pressera autour de notre lit et l’on n’osera pas nous regarder : car nous serons pâles, nous aurons des traits hagards, une bouche béante qui ne pourra pas respirer, des yeux brillants qui ne pourront plus voir, une main fébrile qui jouera avec les draps blancs qui nous recouvrent pour la dernière fois, une poitrine haletante, des pieds froids ; le froid glacial et sinistre nous gagnera enfin les jambes, les cuisses, le ventre qui se desséchera et le cœur, qui tout d’un coup se soulèvera, battra encore et retombera : ce sera pour toujours. Heureux si durant ces redoutables instants vous avez perdu toute connaissance, car souvent alors on agonise. Oh ! combien vous souffririez si c’était un de vos proches qui fût ainsi. Il y en a beaucoup dont l’existence est de cette manière brisée et qui deviennent fous. Cette phase fatale, ce trou horrible où il nous faut tous tomber, vous d’une façon et moi d’un autre, s’appelle mourir ; traverser à la hâte et sans avoir le temps de s’arrêter à une fleur, à un fruit, qui vous séduit, la pente irrésistible qui emporte à cet abîme, s’appelle vivre : quelle ironie ! Qu’est-ce en effet que la vie ? Hier le torrent desséché que ses rives aujourd’hui ne peuvent plus contenir. 

 Qu’est-ce que la vie ? La fleur qui dans la prairie s’ouvre et parfume, l’oiseau qui vole et qui chante, l’arbre qui se balance et bruit quand le vent passe, le murmure des flots et le soupir de la brise. 

 La vie ? C’est dans les vallons le lis argenté ; c’est sur les coteaux la vigne qui festonne, la grappe qui bourgeonne : puis de nouveau le torrent se dessèche, et la fleur se fane, et l’oiseau se tait, et l’arbre jaunit, et ses feuilles cessent de bruire, les flots de murmurer et de soupirer la brise ; 

 Et le lis se décolore ; 

 Et la vigne perd ses festons ; 

 Et la grappe est cueillie, et sous les pieds des vignerons ses grains sont tout écrasés. 

 Voilà la vie. 

 Qu’est-ce encore que la vie ? 

 Une riante table couronnée d’amis : vient la mort qui les emporte tout effarés. 

 La vie ? — C’est le baiser brûlant de celle qu’on aime, c’est le vin qui embaume, sous le verre limpide un instant pétille et disparaît : la coupe est vide. 

 Qu’est-ce que la vie ? — Le parfum d’une rose. 

OEllen ! puisse notre vie comme la rose être belle ! 

 Puisse notre vie durer plus que ne durent les roses ! Puisse notre vie comme la rose parfumer l’air pur qu’un moment elle aspire ! 

 ... Si vous saviez ce que je souffre, depuis votre départ. Je ne puis me faire à votre absence. Je vous vois partout. Une inquiétude mortelle s’empare de moi. Un feu dévorant me consume intérieurement ; une angoisse sombre me torture. Où est Ellen ? Que fait-elle ? A qui s’adressent les paroles que sa bouche prononce ? A quel homme sourira-t-elle ? Non : ce supplice ne peut plus durer pour moi. Votre souvenir me tue ; votre amour m’irrite et m’exaspère puisque vous êtes loin de moi. Oh ! revenez, revenez, ô mon amour ! Sans vous, la solitude me pèse trop. Tout ce qui m’entoure vous rappelle à moi. Mes nuits sont sans sommeil ; mes jours pleins de vagues et désolantes rêveries. N’êtes-vous pas à moi ? Ne suis-je pas à vous ? Parlez donc de notre amour à votre père : dites-lui ce que vous pensez de moi. Que je sache au moins s’il faut que j’espère, s’il faut que je vive ou si au contraire vous avez signé mon arrêt de mort. Je veux que ce voile d’incertitude se déchire : je hais les impasses et les demi-mesures et les demi-mots. L’avenir est-il lugubre : ne vous reverrai-je plus ? Montrez-le-moi face à face : je le contemplerai sans peur. Il y a encore au reste des champs de bataille où il est honorable à un homme d’en tuer un autre : ma poitrine est assez large pour qu’une balle ennemie y puisse entrer. O mort ! que tu es belle lorsque la vie est devenue insupportable ! Que ton sourire est doux ; que ton visage pâle et décharné, ô mort ! est consolant aux regards des malheureux ! Une soif brûlante dévore-t-elle ceux qui souffrent ? Un seul de tes froids baisers sur leurs lèvres en feu, et la soif brûlante de ceux qui souffrent est à jamais étanchée et ils reposent d’un repos éternel. Comme il est calme le sommeil de l’homme sans vie ! Qui troublera désormais ce front de marbre plus blanc que la neige qui, en hiver, festonne les grands arbres dépouillés de leurs rameaux ? Quelle pensée de haine, d’ambition, d’opinions rivales, d’amour et de désespoir viendra agiter les muscles pétrifiés de cette figure de cire ? O lèvres, qui vous entr’ouvrira ? Un sceau d’airain a été mis sur vous et vous êtes scellées pour l’éternité. Plus de tourment, plus d’inquiétude, plus de soucis ! Le repos, un indestructible et éternel repos, un anéantissement immense ou plutôt une admirable désagrégation, une transformation pittoresque : de ce corps froid, de ce cadavre inutile croît et s’élance un épi de blé, un vert gazon, une belle fleur des champs sur laquelle se pose et butine, au printemps, la diligente abeille.OProvidence ! avoir tant souffert et ne plus rien, rien souffrir ! Avoir été tant agité, s’être senti tant bouleversé par de si horribles tempêtes réelles ou imaginaires, et puis tout à coup devenir immobile et n’avoir plus même le sentiment ni la sensation de son immobilité ! O bonheur ! ô volupté de la mort ! c’est vers vous que je soupire ! Oui : c’est vers cette volupté, ô Ellen ! que j’étends désormais les bras s’il faut vivre longtemps encore éloigné de vous. 

 21 septembre. 

 Enfin une lettre. Elle vient de Suisse. J’ai reconnu votre écriture. J’ai brisé ce cachet en tremblant... Comment ne pas vous aimer jusqu’à la folie ? Votre amour pour moi est sans bornes ; inaltérable est votre affection. Ce que vous m’écrivez a calmé mes sens agités et furieux : c’est un baume délicieux que vous étanchez sur ce pauvre cœur blessé ; c’est la vie que vous me rendez. Eh quoi ! vous paraissez douter que j’accepte vos offres ? Vous me parlez, vous paraissez inquiète de je ne sais quelle carrière littéraire menant à je ne sais quels emplois et que je pourrais préférer à l’ineffable félicité de demeurer auprès de vous, de vous voir à chaque instant du jour, de tressaillir au son de votre voix, de vous montrer que je vous aime, d’espérer étonner votre père par mon travail et ma probité, m’attirer son estime, et peut-être...OEllen ! et vous me parlez de carrière littéraire, vous me soupçonnez de bibliomanie ! Oui : sans aucun doute c’est une terrible maladie que la rage : on voit les malheureux qui en sont atteints se précipiter furieux sur ceux qui les entourent, parents et amis, pour les déchirer et les mordre. Il est cependant un mal plus terrible peut-être et encore plus désastreux pour l’humanité : ce mal, c’est la fureur, la rage d’écrire et de publier. On voit les malheureux qui en sont atteints perdre, ainsi que dans l’hydrophobie, jusqu’aux dernières lueurs du bon sens, s’��chauffer, dédaigner parfois le boire et le manger, et, un livre ou deux à la main, se précipiter sur tous ceux qu’ils rencontrent. On dirait même qu’ils en veulent à ces innocentes et futures générations qui ne peuvent point leur avoir fait de mal, contre lesquelles cependant ils machinent toujours, se démènent et s’embesognent : tant ils tiennent à faire savoir à la postérité qu’ils ont eu l’envie d’écrire et qu’ils ont bel et bien écrit. Il n’est pas jusqu’aux pays que la nature a placés loin du leur qu’ils ne veulent atteindre, et heureux les étrangers eux-mêmes si ces forcenés ne les menacent de quelques lointaines traductions ! Phénomène bizarre ! les personnes les plus sujettes à cette rage violente sont celles-là même qui, par leur chétive complexion, leurs membres grêles et toutes leurs formes mesquines paraîtraient devoir en être à jamais exempts. 

 Passe encore si ces bibliomanes n’étaient qu’enragés : tel qui les connaît pourrait les éviter, qui par la fuite, qui par un détour ; un remède efficace, un habile médecin viendrait peut-être à bout de cette cure difficile. Mais ils n’ont même pas conscience de leur mal et s’ils ne savent point qu’ils sont ennuyeux et ridicules, ils n’ignorent pas en revanche qu’ils sont auteurs. — « Nous savons, Monsieur, ce que vous êtes et qui nous sommes », et ce disant, ils laissent de leur grande hauteur tomber sur vous, qui leur paraissez en bas, un regard qui pourrait se traduire ainsi : Vous mériteriez, Monsieur, que nos ouvrages vous fussent, à jamais interdits. Ou bien ils se drapent en génies méconnus : l’envie aux dents d’acier, etc... » ; ils se comparent volontiers au soleil sur lequel passent des nuages et ils ne se doutent même pas qu’ils pourraient bien n’être que de misérables et pâles lanternes toutes racornies. Toujours ils s’offrent à eux-mêmes comme un sujet de belles et inépuisables comparaisons. 

 Le portrait vous semble-t-il exact ? y avez-vous reconnu cet odieux fils du maître d’école, le curé de Gisnars, l’auteur d’un gros livre sur les petites vertus théologales et cardinales, le même qui m’a fait perdre m’a place à la pension où vous étiez, qui aspire, dit-on, à m’y remplacer, qui me craint au fond et que je déteste comme je détesterais un animal dangereux. Je ne sais comment expliquer ce que j’éprouve d’aversion instinctive pour ce prêtre. Il me fait horreur : je lui trouve le regard faux, les gestes lubriques, les lèvres rouges et sensuelles ; il caresse les riches, il rudoie les pauvres, recherche la société des femmes, attire souvent les petites filles et les petits garçons à son presbytère et dans la sacristie, et cela quand il est seul, en dehors du catéchisme, pour un prétexte ou pour un autre : je l’ai aperçu une fois tenant un enfant sur ses genoux ; il lui faisait réciter son évangile ; ses yeux flamboyaient ; des désirs sales se lisaient dans ces yeux-là et sur cette figure blême : je vous l’avoue enfin, j’eus peur pour l’enfant ; j’étais près de l’autel où le fils du maître d’école allait dire sa messe ; le calice était là, tout préparé ; j’allumais les cierges : j’en laissai tomber un pour faire du bruit. Je le relevai, je l’allumai et je sortis de la chapelle : presque aussitôt la porte de la sacristie s’entr’ouvrit ; une main, puis un bras revêtu d’une manche de robe blanche sortit par cet entre-bâillement ; cette main poussa l’enfant au dehors, et la porte se referma. L’enfant sortit de l’église en s’essuyant les lèvres avec le revers de son tablier ; c’était la jolie petite fille de la veuve Larousse, celle qui eut les vœux à la première communion... 

 Mais je reviens à l’auteur du livre théologique et à ses pareils dont toute la morgue vous est connue. Eh bien ! allez donc guérir de pareils malades qui, bien loin d’accepter une potion, menacent leur docteur de cataplasmes et de sangsues. Il est encore, de par le monde, de ces gens qui semblent tout surpris d’être vertueux, de ces gens pour lesquels un acte de dévouement, une bonne action est un prodige, un étonnant prodige qui n’arrive qu’à eux, qui ne s’opère que par la vertu de leur seule baguette et dont le récit doit surprendre l’univers. Eh bien ! mieux vaudrait prêcher la modestie à ces âmes vertueuses que de s’en aller, pour le guérir, aborder le fat ou le fou, qui, sitôt qu’il vous aperçoit, et ne vous donnant pas le temps d’ouvrir la bouche, vous reçoit sans cérémonie à coup de critiques, d’essais, préfaces et autres opuscules de sa façon. Et ce n’est point seulement dans leur cabinet ou à leurs amis que ces étranges malades font sentir leur prétendue supériorité, mais partout. Il faut les voir dans la rue et sur les promenades publiques : leur démarche est si hautaine, un air de large suffisance respire si bien sur toute leur petite personne, tout leur ensemble exprime une si intime satisfaction de soi-même, un je suis content si sincère qu’en vérité l’on serait pris de sourire... si déjà l’on n’était pris de pitié. Est-il possible que nous qui découvrons si finement le ridicule de nos frères, nous soyons dans certaines circonstances données si incapables d’entrevoir le nôtre ? Il suffira donc d’un imperceptible grain de vanité pour nous rendre à ce point grotesques ? Mais, j’y songe, c’est peut-être du bonheur que nous trouvions ainsi le burlesque dans les affaires d’autrui ? C’est du moins une consolation. 

 Effectivement, ma chère Ellen, le monde envisagé sous ce point de vue devient assez plaisant : voyez-vous cette immense multitude d’hommes, sur des degrés et à des places plus ou moins différents, à la file les uns des autres, se montrant du doigt leur curieux voisin et en ricanant tout haut ou tout bas. O faiblesse du jugement humain ! ô Providence !... Eh ! bon Dieu ! que disent donc de si merveilleux ces incomparables auteurs ? Leurs œuvres doivent être bien sublimes ! Ces enfants de leur génie doivent être bien beaux pour que leurs pères en soient si fous et en parlent sans cesse ! Hélas ! nous en avons tous fait la triste expérience : nous ouvrons ces intéressants chefs-d’œuvre et, le livre ouvert, que voyons-nous dans ce fidèle et implacable miroir de l’esprit ? — Un style original ? Des idées neuves et sublimes ?.... Il n’en est pas question. Mais là encore leur impertinente figure ! Mais, juste ciel ! si l’orgueil sied déjà si mal aux grandes âmes, s’il est capable de déshonorer les plus incontestables talents, que dire de ces insectes qui vous crient d’une manière si touchante : « L’habitude que j’ai d’écrire chaque jour m’a donné une grande facilité de style : » de ces insectes qui se posent en gigantesques mammouths de l’esprit humain et qui s’imaginent que la postérité éprouvera un grand charme à apprendre qu’ils n’ont été que vains et insignifiants. Comment accorder tant d’extravagance avec tant de petitesse ! Et c’est là, ô Ellen ! le sort que vous croyez que j’ambitionne ? Oh ! non, mille fois non. J’ai creusé des fosses dans les cimetières : si je ne m’abuse, il en faudra longtemps encore ; et puis est-ce que l’on ne casse plus de cailloux sur les routes départementales et impériales du plaisant pays de France ? Et, sur l’honneur ! j’aime mieux que le gouvernement me paye pour casser ses cailloux qu’il ne me gage et me soudoie pour écrivailler et faire admirer à tant la ligne ses faits et gestes. Car voilà où les lettres mènent souvent chez nous un homme de talent peut-être, mais sans fortune et surtout sans principe. Oh ! heureux celui qui a assez de noblesse au cœur, assez même de vanité pour se taire s’il fait bien, assez de bon sens pour ne rien dire ou ne rien écrire, s’il ne peut rien faire ! 

 Doutez-vous encore, Ellen, que je n’accoure auprès de vous dont je ne puis plus me passer, au premier appel, au premier signe que me fera M. votre père ? L’amour, la poésie de l’heure et du lieu, jusqu’à l’idée même de notre séparation, tout n’a-t-il pas concouru à empreindre dans ma mémoire, en caractères désormais ineffaçables, cette belle soirée du 25 juillet, si pleine de fraîcheur et de calme, où pour la première fois vous m’avez, dit à votre tour, avec cet accent si solennel que vous savez donner aux grandes choses : Je vous aime ? Et dire, ma chère amie, qu’alors nous avons failli nous voir, nous dire adieu pour la dernière fois. Rassurez-vous cependant puisque me voilà vous écrivant, et pensant toujours à vous. 

 Jeudi soir, à cinq heures, j’eus envie de me baigner. Votre itinéraire était sous mes yeux. Vous étiez alors sur la route de Dijon à Neuchâtel. Je fermai mon atlas et je partis muni du costume indispensable à tout honnête baigneur : et me voilà plongeant, barbotant, nageant fort innocemment, comme toujours, entre deux eaux. C’est mesquin, me direz-vous. Ce fut précisément la réflexion que je me fis. Un large bassin, profond de vingt pieds environ, était à deux pas de l’endroit où je prenais mes ébats aquatiques et me tendait pour ainsi dire les bras. A ma place, auriez-vous pu résister ? Je fis donc signe à mes deux compagnons, excellents nageurs du reste, qui me placèrent entre eux deux, les mains appuyées sur leurs épaules et voici votre ami qui s’avance majestueusement sur l’abîme, tel qu’autrefois voyageait dans l’air une tortue entre deux canards : même ambition, même sort m’advint. L’on devait m’avertir au moment de me lâcher. J’étais donc dans la plus profonde sécurité. Soudain mes mains prennent le vide, l’eau, le néant ; mon corps tourne et retourne : j’enfonce. Comment cela se fit-il ? Un de mes deux porteurs avait voulu se mouvoir pour se mettre plus à l’aise et l’autre, jeune homme d’une trentaine d’années, — fort heureusement pour moi, vous l’allez voir, — croyant que c’était le moment de me lâcher, s’écarte, et c’est, ma chère amie, ce qui vous explique d’une façon satisfaisante l’imprévue culbute que j’opérai, d’ailleurs avec beaucoup de prestesse. Jusque-là c’était risible, excepté pour moi cependant qui n’y voyais plus. Mais ce qui ne le fut pas, c’est lorsque, revenu pour la troisième fois au moins à la surface de l’eau, à l’instar d’un bouchon de liège, je saisis d’une main avec une espèce de rage le bras de l’homme qui nageait près de moi. Il put cependant me repousser, sans oser me prendre, car je me débattais comme un forcené. Je roule encore sous l’eau, reviens encore au-dessus, l’empoigne cette fois à bras-le corps, mes jambes enlacées autour de ses jambes, lui tenant la tête serrée contre ma poitrine. On n’est plus un être raisonnable dans ces circonstances-là, mais une vraie brute qui sent qu’elle va mourir et qui veut vivre quand même. Par bonheur je n’avais pas saisi mon homme aux cheveux, sans quoi nous étions perclus tous les deux. Il plongea aussitôt sans me faire résistance : sa tête glissa le long de ma poitrine ; il se remit sur le dos comme pour taire la planche et, imprimant à ses jambes un violent mouvement, il s’arrache à l’étreinte des miennes. Il me semble en vous écrivant ces détails que je suis encore sous la sensation atroce que j’éprouvai, lorsqu’au lieu de cette tête d’homme que je croyais si bien tenir, mes mains n’empoignèrent plus que de l’eau qui me fuyait entre les doigts. Je poussai un cri à faire frissonner tous les poissons de l’endroit : on me l’a dit du moins. Mais, ô moment délicieux ! où je sentis sous l’onde une main vigoureuse presser la partie la plus charnue de mon individu et lui imprimer une vive impulsion. Docile, cette fois, et sans plus me débattre — car je venais de boire un bon, très-bon coup — je glissai comme une plume légère au fil de l’eau. Le plus jeune de mes compagnons me saisit par l’épaule où sont encore imprimés ses doigts crochus, et me voici enfin sur mes deux pieds, debout et solidement debout pour vous servir, chère amie, et vous aimer encore. 

 Je commence à savoir nager un peu : pour faire plus de progrès, je me rejetterai moi-même dans ce fameux bassin ; car je ne veux plus que l’on m’y traîne comme un paquet de vils roseaux, et espérons qu’après ce petit exercice de voltige aquatique je saurai enfin me tenir dans l’eau aussi bien que vous, ma chère Ellen, qui nagez, m’avez-vous dit, comme un poisson. Être capable de sauver ses amis est vraiment plus beau que de rester comme un héron sur le rivage, à crier au secours ou à leur jeter froidement une perche. Il est vrai que l’on a toujours la ressource de se jeter après eux et d’y mourir. Mais c’est plus triste. 

 Vous ne sauriez croire l’étonnante transformation que j’ai subie depuis la réception de votre lettre, le changement délicieux qui s’est opéré dans toutes mes pensées depuis que j’ai la certitude de vous revoir bientôt et de me trouver à tout jamais peut-être fixé auprès de vous. Mon sang circule mieux ; ma tête est légère ; mes esprits sont libres : un indéfinissable sentiment de bien-être m’enveloppe comme d’une atmosphère chaude, délicieuse et pénétrante. Mon frère et moi nous ne nous levons pas avant sept ou huit heures du matin. Mais il y a déjà deux heures, quelquefois trois que nous lisons clans notre lit. Ce sont les Méditations de Descartes que j’étudie en ce moment. Après mon lever, je fais un peu de latin et de grec : c’est tantôt le livre De la République ou les Discours de Cicéron, tantôt Homère ou Anacréon. Je fais ordinairement cette lecture en me promenant avec Ephrem dans la campagne, alors que la matinée est fraîche, ou bien encore sur le bord de la Cléry . Quelque fois j’y emporte une ligne, je pêche et je ne prends rien : c’est l’ordinaire. À onze heures, déjeuner. Petite promenade ; musique : je chante quelques-uns de nos beaux airs patriotiques et Ephrem joue de son violon, tantôt à grand renfort d’archet, tantôt au piziccato, m’accompagnant tant bien que mal. Après cela nous lisons quelques pages d’anglais. C’est l’affaire de vingt minutes. Il est une heure. Alors il faut nous voir prendre nos cannes à pêche, nos lignes, des vers, du froment cuit. Cette fois la pêche est sérieuse. On se rend sur le bord de la rivière et du canal le Loing entouré de fraîches prairies, bordé de peupliers et que dominent de gracieux coteaux : on amorce ; on jette sa ligne à vau-l’eau ; ça mord, le liège plonge et replonge ; on tire : crac ! on amène un gros paquet d’herbes ou de roseaux narquois, ou bien c’est la ligne qui s’est embarrassée, cassée, entortillée ; c’est le poisson qui est retombé à l’eau. 

 Alors le pêcheur se dépite et jure, mais en silence — car il ne faut pas effrayer le fretin — qu’on ne l’y reprendra plus. La ligne est enfin détortillée et remmanchée : nouveau ver, nouveau poisson. Mais à ce coup je tire et j’amène, soit un beau goujon, un frétillant gardon, soit une jolie ablette à l’écaillé argentée. Quand nous croyons, Ephrem et moi, notre amour-propre de pêcheur satisfait par la perspective d’une friture passable, nous tirons chacun un livre de notre poche, nous nous étendons, les livres et nous, sur l’herbe et à l’ombre, puis nous faisons dans cette sereine et presque voluptueuse tranquillité de ravissantes causeries et lectures. Pour ma part je lis mieux, je comprends mieux, j’approfondis davantage quand je suis ainsi isolé, loin du bruit, dans un lieu agréable. Que de fois Ephrem s’écrie : Mon Dieu ! faites que nous ne soyons jamais plus malheureux ! Ainsi passent les heures, ma chère Ellen, heures charmantes et durant lesquelles vous êtes toujours près de moi. 

 LETTRE XVI — De Joachim à Ellen. 

 Un malheur terrible vient de frapper Ephrem. Hier, dans la soirée, à cette première heure de la nuit où, dans nos villages, chacun rentre, ferme sa porte, la cadenasse et se couche, nous causions, Ephrem et moi, des bruits de guerre qui circulent en France, guerre qui menace fait, dit-on, l’Italie. Tout à coup je crus entendre comme un lointain soupir, un cri étouffé, au son duquel je tressaillis brusquement. L’éclat seul d’une nuit étoilée éclairait faiblement notre chambre dont la croisée était ouverte et qui donne sur un jardin. J’appelai aussitôt l’attention d’Ephrem. Nous prêtâmes l’oreille. Plus rien ne se fit entendre. Cependant je ne pouvais éloigner de moi ce cri sourd, plaintif comme celui d’une personne assassinée à l’improviste et qui m’avait si violemment ébranlé que, saisissant le bras de mon ami, je lui avais dit d’une voix étranglée : Écoute ! Pour nous tranquilliser, nous accourons quelques instants après à la chambre du père d’Ephrem, nous y pénétrons ; Ephrem appelle son père. Pas de réponse. Cette chambre était plongée dans la plus grande obscurité. 

 J’avance vers le lit : le lit était défait, mais vide. Pendant qu’Ephrem se précipitait vers la cuisine pour y quérir de la lumière, j’étendis les bras à tâtons, avançant avec précaution vers une trappe qui forme le fond de la chambre et qui mène par un escalier de pierre à une cave dallée qui s’étend au-dessous. La porte de cette trappe était toute droite : je la saisis par hasard avec une de mes mains, et prenant à tâtons la première marche de l’escalier avec l’autre que j’avais libre, j’essayai de descendre. Ephrem était revenu avec des allumettes dont aucune ne voulait prendre en dépit de ses efforts et des miens. Je n’osais plus descendre, de peur de heurter ou fouler sous mes pieds le corps du vieillard, dans le cas où il fût effectivement tombé par cette trappe. J’appelai à plusieurs reprises. Pas un souffle : le silence le plus profond et le plus lugubre. Enfin une étincelle jaillit : une seconde après nous avions une lumière. Alors s’offrit a nos yeux effrayés le plus affreux spectacle. Le malheureux fossoyeur gisait étendu, les bras en avant, sur la large dalle qui se trouve placée sous la dernière marche de l’escalier. Pas un cri ne s’échappa de nos lèvres : mais un horrible serrement de cœur, qui étouffait jusqu’à nos larmes. 

 Le visage d’Ephrem était devenu d’une pâleur livide. Déjà mon malheureux ami essayait de soulever cette tête appesantie et silencieuse : les yeux du cadavre étaient grands ouverts, fixes ; la prunelle dilatée et saillant hors des orbites ; les traits étaient raidis, la bouche entrouverte, le nez noir à son extrémité, blanc aux narines ; une écume fine et rougie moussait légèrement au coin des lèvres bleuies ; un large jet de sang ruisselait sur le cou descendant du sommet de la tête, à l’endroit où s’était faite la chute. Nous redressâmes, comme nous pûmes, cette masse inerte : nous la remontâmes par l’escalier avec des peines inouïes ; nous retendîmes sur le lit. J’envoyai Ephrem chercher un médecin : durant son absence, j’étanchai de mon mieux le sang de la blessure : la boîte osseuse du crâne était fendue ; la matière spongieuse et blanchâtre du cervelet se voyait à découvert. Je jugeai la blessure définitivement mortelle et je perdis ainsi la lueur d’espoir qui me soutenait encore en dépit des apparences. Je fixai une dernière fois ce visage. Quelle fut ma surprise ! Les yeux du vieillard se tournèrent lentement vers moi, puis me fixèrent : ses lèvres s’entrouvrirent comme pour prononcer des paroles ; je ne pus saisir que ces seuls mots prononcés avec effort : « coffret... prends... là... » et de ses doigts crispés il tordait la toile du matelas de son lit. Un dernier mouvement convulsif l’agita : son regard brilla soudain ; l’orbe de l’œil se contourna sous les paupières effroyablement élargies et soulevées, et j’entendis sortir de sa bouche froide et décolorée comme un léger souffle. Il était mort. En ce moment le médecin entra tout effaré : du revers de sa main il toucha le visage du cadavre, contempla un moment la plaie béante de la tête, puis, nous regardant : C’est fini, dit-il. Les larmes lui vinrent aux yeux et il sortit aussitôt, pâle et ému. A cette terrible parole de médecin, Ephrem s’était précipité à genoux près du dit. J’assistai alors à une effroyable explosion de douleur. Mon malheureux ami couvrait de baisers la main et le front de son père, l’appelait des noms les plus tendres et jetait des cris déchirants. Je renonce à vous peindre cette scène lamentable... 

 Une vieille et charitable voisine que tous ces bruits avaient éveillée vint nous offrir ses services. Je la fis entrer et elle parvint à emmener Ephrem dans la pièce voisine. Resté seul, je soulevai le bord du matelas, j’enfonçai ma main entre la toile pour vérifier si les dernières paroles du mourant étaient exactes ou si, au contraire, elles provenaient de délire : bientôt en promenant ma main dans la bourre et la laine, je sentis mes doigts se heurter et se prendre aux rebords d’un coffre en métal sculpté ; j’amenai ce coffret : la clef était après la serrure, mais rien de fermé ; car je n’eus qu’à soulever le couvercle pour m’apercevoir aussitôt que la boîte était vide, et ce n’est qu’à force de fouiller les recoins en velours bleu qui tapissaient le fond que je découvris un billet soigneusement plié et où je lus ces mots : « Je lègue cette rivière en diamants à mon fils Joachim : c’est le dernier souvenir de son père à sa mère : qu’il le conserve pour l’amour de tous deux. 

 Sœur MARIE-THÉRÈSE. » 

 Je baisai ces lignes chéries qu’avait tracées la main de ma mère et je replongeai mon bras pour tâcher de rencontrer le bijou. Toutes mes tentatives furent vaines... Étais-je donc en présence d’un vol et d’un assassinat ? Inquiet, troublé plus que je ne saurais vous le marquer ici, je me relevai et, m’approchant du cadavre, je me mis à le considérer plus attentivement. Je rejetai la couverture aux pieds du lit : le corps était là, sous mes yeux, presque à nu. La main droite était fermée, ou plutôt crispée : j’en desserrai les doigts. Quel ne fut pas mon étonnement ? Sous les doigts, tordus sur la paume de la main, j’aperçus un bouton en étoffe, petit, noir, arrondi comme ceux que portent les prêtres le long de leur soutane. 

 Un soupçon terrible traversa mon esprit. Je m’emparai de cet indice qui pouvait peut-être mettre sur la trace d’un crime ; je me jurai de garder le secret jusqu’à ce que j’arrivasse à une certitude plus grande et, appelant notre charitable voisine, je la priai de m’aider à laver le corps avant de l’habiller et l’ensevelir. Le lendemain dans la journée, le curé de Verrières étant absent, ce fut le curé de Gisnars qui, le remplaçant momentanément, vint rendre visite à mon frère et lui faire part de la douleur qu’il avait ressenti à la nouvelle de la mort de son père. Le fils du maître d’école me parut embarrassé dans sa contenance. Je m’étais promis de l’examiner dans tous ses détails, dans chacun de ses mouvements, et, dans ce but, surmontant la répugnance invincible que j’ai toujours éprouvée pour cet homme, je l’invitai à passer dans la chambre mortuaire. Les volets de cette pièce étaient hermétiquement fermés ; deux cierges seuls, brûlant, l’un au pied du lit et l’autre à la tête, éclairaient d’une lueur faible, tremblotante et blafarde ce triste et solennel tableau. Je ne connais rien de plus auguste que la chambre d’un mort, surtout quand ce mort est là, sur le lit de parade, les yeux à demi ouverts, dans une imposante et morne fixité, comme s’ils contemplaient par delà le tombeau je ne sais quelle grandiose et merveilleuse apparition. Le prêtre s’était donc avancé entre les deux flambeaux funèbres jusque vers le bord du lit, et d’une main il tenait le buis qu’il avait trempé dans l’eau bénite pour en secouer les gouttes, suivant l’usage, en forme de croix, sur les draps blancs qui recouvraient ce corps inanimé. Je m’étais placé dans l’alcôve, du côté opposé, dans l’angle obscur de la tête du lit, de telle sorte que mon ennemi, quelque position qu’il prît, dût m’apparaître en pleine lumière. Au moment où il leva le bras droit pour asperger la couche, je le fixai, et mon regard froid, sévère, scrutateur, descendit le long de sa poitrine jusqu’à la ceinture. Un frisson d’épouvante et de fureur me parcourut aussitôt des pieds à la tête, et il se forma au plus profond de mon être l’atroce conviction que j’avais là, devant moi, à deux pas de ma main vengeresse, l’assassin de mon père nourricier, le voleur des bijoux de ma mère. J’avais vu en effet à quelques centimètres au-dessous du rabat de cet homme, sur sa soutane, la marque certaine d’une déchirure, comme l’avulsion violente d’un bouton qu’eût saisi une main désespérée. Je renfermai au dedans de moi-même cette réflexion sinistre. Le curé de Gisnars se retira suivi d’Ephrem qui l’accompagna quelques pas. Quant à moi, convaincu de la faiblesse et de l’inanité de ma preuve en justice, sachant que j’avais à lutter contre un homme de cette robe et que, fût-il fortement soupçonné, ses supérieurs, pour éviter ce qu’ils appellent le scandale, trouveraient encore moyen de le faire disparaître sans que juges d’instruction ou procureurs impériaux pussent en trouver trace, je résolus d’attendre et de prendre l’heure de la vengeance avec toute l’énergie, tout le calme d’un homme qui sait qu’elle viendra, quelque lente que soit sa marche redoutable. 

 Je vous livre ces secrets, Ellen, avec la prière la plus instante de ne vous en découvrir à personne, pas même à votre sœur. Guidez-moi de vos conseils, soutenez-moi dans mes recherches : l’œuvre est pénible, mais ma volonté est implacable. Le lendemain a eu lieu l’enterrement au milieu d’un grand concours des personnes de la ville et de la campagne. 

 LETTRE XVII — Du confesseur d’Éphrem à Éphrem. 

 Château de Vieil-Castel, en Dauphiné,  30 août 186... 

 Je suis profondément attristé du malheur qui vient de vous atteindre, mon cher enfant, et je vous prie de bien vous convaincre de toute la part que je prends à votre chagrin. Que Dieu soit avec vous et vous soutienne toujours au milieu des combats de la vie ! Vous avez du moins une grande consolation dans les sentiments catholiques qui animaient votre cher père. Mon espérance est que vous serez attentif à respecter toute votre vie, non-seulement ses conseils et sa mémoire, mais jusqu’à ses désirs pour la dignité et le succès de votre avenir sacerdotal. Soyez courageux et appliqué au travail théologique que vous allez bientôt entreprendre au Grand-Séminaire, et la récompense de vos efforts ne vous fera pas défaut. Conservez intègres clans votre cœur et dans la pratique les sentiments religieux qui élèvent les âmes des jeunes lévites, grandissent les pensées et augmentent les talents. Restez toujours l’ami dévoué de Jésus-Christ, si dévoué pour vous, afin que vos prières soient utiles au repos de l’âme que vous pleurez et qui n’attend plus rien de vous si ce n’est les secours qui peuvent hâter son entrée dans la patrie céleste, au sein de l’Église triomphante. Je prierai en union avec vous. Il y a là pour vous, dans cette catastrophe, un enseignement providentiel. Votre unique et dernier appui sur terre vous est enlevé : qu’est-ce à dire ? sinon que vous n’avez plus qu’à vous réfugier dans le sein de Dieu, au pied de ses autels où il a fait la grâce infinie de vous appeler presque au sortir de l’enfance. « Parlez, parlez, Seigneur ! votre serviteur vous écoute. » Je vous ai fait maintes fois examiner la question de votre vocation à la lumière des vérités éternelles et au point de vue du salut ; vous avez, suivant les excellents préceptes du Manuel de Monseigneur, consulté des personnes sages, c’est-à-dire les oints du Seigneur, et vous avez beaucoup déféré à leurs conseils. Lorsque vous vous êtes ensuite senti plus spécialement porté à l’état ecclésiastique, vous m’avez fait connaître au plus tôt ce divin attrait et sur mes prescriptions plus particulières encore, vous vous êtes mis en état, par une vie plus sainte et par la réception plus fréquente des sacrements, d’être éclairé de Dieu, touchant ses desseins à votre égard, et de recevoir les grâces intimes et abondantes, nécessaires pour correspondre facilement à ces mêmes desseins. Dieu soit loué ! ces germes de sanctification ont produit leurs fruits et la mort de votre père est sans doute un dernier coup frappé par la Providence pour exterminer une bonne fois les audacieuses tentatives de l’esprit mauvais sur une âme choisie par Dieu de toute éternité. Peut-être sans ce coup divin de la grâce — car, jusqu’où ne peuvent pas porter les suggestions du démon ? — vous seriez-vous laissé aller au courant des idées mondaines ; peut-être auriez-vous compté sur votre bonne chance pour échapper à la conscription qui bientôt vous menace... Il est si difficile de faire son salut dans le monde, que nous devons tout sacrifier, patrie, famille et amis, à ce terme extrême et glorieux. Permettez-moi encore mon ancien conseil : défiez-vous des amis dépravés. On refait difficilement ce que la main du mal a une fois gâté et flétri. 

 Adieu donc, cher enfant, et à Dieu par les générosités de la vie chrétienne. 

 LETTRE XVIII — D’Ellen à Joachim. 

 Du Kulm, montagne du Rigi,  6 heures du soir. 

 Alice est venue nous reconduire jusqu’à Zurich. Mon père et moi avons traversé le lac, gagné Richterschwyl, atteint à travers les montagnes le village et le couvent d’Einsiedlen, pris la route de Satel, Stein et Goldau, et nous avons enfin commencé l’ascension du Kulm ce matin à six heures : on s’arme de grands bâtons ferrés ; un guide prend nos valises, et nous nous avançons dans le sentier qui mène au Kulm. A mi-côte je me retournai : ce fut un spectacle qui ravissait l’imagination. A mes pieds, s’étend une vallée profonde traversée par un torrent qui plus bas devient étang ; onze cimes, onze crêtes à moitié enveloppées de nuages se dressent à mes yeux ; au fond de la vallée verdoyante est le petit village de Stein , tout entouré de pommiers et de noyers plantés sur les pentes douces qui dominent les maisons du village : ce ne sont que bosquets et chalets et prairies ; puis, derrière ce ravissant tableau, les sombres crêtes des montagnes de l’Oberland. 

 Le réseau de brouillard et de nuées qui voilaient en partie le paysage se déchire : sur notre gauche, à des centaines de mètres au-dessous de nous apparaît la belle nappe d’eau du lac de Zug ; ce lac est peu large, mais il fuit à perte de vue ; en face de moi le pic du Rossberg , tout creusé et effondré, et dont le soudain éboulement écrasa et ensevelit le village d’Alaise placé à sa base, il y a quelques années. Mais il faut monter au Kulm et poursuivre notre route. Un torrent roule à notre gauche, profond, encaissé dans des ravins et surplombé par des rochers à pic, en forme de parapet et hauts de trois cents pieds. Pensez, mon cher ami, que vous êtes là-haut sur ces pierres glissantes, instinctivement vous fermerez les yeux et vous aurez presque le vertige. Le torrent descend en petits filets d’eau, de la plus haute cime, se penche par-dessus les pins et les sapins, se cache et revient tout à coup en mugissant avec force. Plus haut encore et toujours le long de la montée se voient des rocs gigantesques, des torrents, des forêts de pins, des crêtes, des chalets, et des nuages qui voltigent sur nos têtes. A deux heures nous étions à quelque distance du pic Kulm. 

 Un autre torrent gronde au-dessus du tertre où je me suis assise ; plus bas, sur ma droite, un petit village et quelques auberges ; d’énormes quartiers de granit rompent çà et là le cours du torrent qui écume alentour ; des vaches et des chèvres paissent sur les pentes verdoyantes : on entend leurs clochettes sonores ; en fait d’oiseaux je n’ai vu que le roitelet dans les petits pins nains qui forment comme les buissons du sentier. Rien de plus imposant, et la nuit approche. Les clochettes des troupeaux égayent seules ce sombré paysage, dont la monotonie et le silence ne sont interrompus que par lé bruit des torrents et des petits ruisseaux que filtrent les rochers et les cavernes. De Neuchâtel au Rigi le parcours est d’une éblouissante magnificence : le charme augmentait au fur et à mesure, et nous marchions pour ainsi dire de prodige en prodige, de magie en magie. Quel spectacle ! Quel panorama ! Comme elle est toujours belle, comme elle est toujours neuve cette poésie de la nature ! Vivante image de Dieu, la nature porte en elle-même, empreint d’une marque ineffaçable* le double reflet de la bonté et de la grandeur de cet être suprême et mystérieux : grandeur, dans ses opérations où elle déploie aux yeux de l’homme ébloui de si magiques spectacles ; bonté, dans sa fécondité inépuisable, puisqu’elle engendre et nourrit tout sans jamais se lasser. Eh ! ne serait-ce pas là, dans ce reflet divin, le secret de la puissance mystérieuse que la nature exerce sur l’âme de celui qui réfléchit un instant aux incomparables merveilles qu’elle étale chaque jour ? 

 On ne peut, selon moi, trouver la véritable poésie de la nature que dans le système monothéiste qui lui donne sa vraie vie, c’est-à-dire cette existence, cette vie propre qu’elle possède en conservant ses forces et ses lois. Là du moins les idées les plus générales ne sont point bouleversées : la matière n’est plus Dieu et réciproquement ; l’un et l’autre ont pris la place que le bon sens leur assigne : l’un est le créateur et l’autre la créature. Dieu donne à la nature une force puissante de conservation et de reproduction, ce qui constitue la vie et la jeunesse perpétuelles dont elle est douée. Cette force se distribue à chaque être selon sa race et son espèce, l’anime et le soutient ; elle court comme un fluide invisible de l’atome aux masses ; elle est partout où il y a quelque chose. Cette force mystérieuse où l’électricité et le magnétisme jouent un rôle si formidable est réglée par des lois immuables et éternelles qui la dirigent et l’enchaînent dans une certaine sphère d’où par elle-même elle ne peut pas s’écarter : ces lois sont indispensables pour l’ordre et pour l’harmonie, et sans elles il régnerait dans la nature un chaos effroyable. Elles lient donc la nature, et en même temps elles lient Dieu lui-même, puisque Dieu ayant de toute éternité choisi les lois régulatrices dont la sagesse repose sur sa science, l’on ne trouve plus alors aucun motif raisonnable de les changer et de bouleverser l’ordre établi ; en dehors de ces principes fondamentaux des choses et des éléments, il est évident, à mon avis, que l’action de Dieu sur le monde demeure éternellement libre. Ainsi la nature est vivante en dehors de Dieu, mais elle n’en est pas séparée : Dieu est l’âme de la nature sans être absorbé par elle. Combien dans ce système la nature ne nous apparaît-elle pas et plus grande et plus belle ! Que son plan est vaste ! qu’il est noble et régulier ! Comme tout parle à l’âme de beauté, d’amour, d’immortelles espérances ; que de consolations en effet lui sont offertes ! Quel sourire ! quelle fraîcheur ! quels parfums dans la nature ! Quelle puissance et quelle sublimité en Dieu ! Mais aussi quelle attention vigilante, quels soins affectueux dans sa douce providence qui, dès le commencement, a donné à chaque chose ce qu’il lui fallait pour végéter, vivre et se reproduire ! Peut-on demander maintenant pourquoi la poésie, chez les Hébreux, est si majestueuse et si pure ; pourquoi cette harpe biblique en chantant la nature a des accents qu’on ne retrouve nulle part ? Leur poésie n’était-elle pas la vraie ; n’était-elle pas l’écho fidèle de la voix de la nature reflétant et publiant Dieu partout et toujours ? Ne savaient-ils pas que tout en elle parlait de lui et que lui se complaisait en elle ! L’ignoraient-ils quand ils répétaient leurs hymnes frémissants ? 

 Quel lyrisme et quel éclat ! Que serait-ce donc si nous parcourions une à une toutes les pages superbes de ce livre qu’écrivirent des patriarches, des législateurs, des rois et tous ces grands génies appelés par les Juifs Prophètes ? Oui : elle est belle la nature, et elle est grande, mais de la beauté et de la grandeur de Dieu. Que ses jouissances sont pures ! Comme à sa vue le calme se fait dans l’âme ; comme son aspect ravissant épanouit le cœur du malheureux ! Il me semble toujours entendre des vois secrètes qui passent dans la nature : que disent les vois secrètes de la nature ? Sans cesse elles parlent de Dieu ! C’est ce nom qui domine et seul doit dominer le concert sublime de toutes les créatures. 

 Sept heures du matin . — J’ai ce matin les mains un peu engourdies pour vous écrire, mon cher ami : car le vent souffle ici avec violence et la température est à 0° ; il grêle ou il pleut en général d’heure en heure, et ce, jusqu’à onze heures ou midi. Me voici donc a Kulm, sur le plateau le plus élevé et le plus étroit de ce pic qui plonge perpendiculairement sur le lac de Zug, S une profondeur effrayante ; ce plateau est large comme la moitié de la cour de l’ancien couvent où vous demeure ? On se tient à quelques pas du bord, afin que le pied ne puisse glisser ou que le vertige ne prenne le voyageur imprudent. Mais d’ici où je me trouve, quelle vue ! quel horizon ! L’œil embrasse, dit-on, près de cent lieues d’étendue, d’espaces variés à l’infini. Ce n’est pas seulement le ciel bleu que vous voyez : ici des plaines fécondes coupées de rivières, de forêts, de villes et de villages ; autour de ces plaines, de grands lacs, vert et azur, baignant d’une part de coquets hameaux et, de l’autre, le pied des plus hautes et des plus majestueuses montagnes ; là, sur la droite, sur la gauche et par derrière, des collines, des ravins, des vallons magnifiques, des rocs, des montagnes, des cimes comme d’immenses cônes de sucre ou de pointes de lances, des chaînes entières de monts courant d’un horizon à l’autre, s’élevant de plus en plus et s’enfonçant et se perdant dans la brume bleuâtre d’une distance infinie : c’est le mont Pilate, c’est la chaîne du Jura, ce sont les Alpes avec leurs glaciers et leurs neiges, c’est la masse imposante du Rossberg, c’est l’Albis ; et ce panorama indescriptible tourne et change à chaque coup de vent qui enlève, abaisse ou relève les amas de nuages qui tourbillonnent Sur le flanc des montagnes, entre les vallées ou sur les lacs les plus resserrés. De temps à autre je distingue le son argentin des clochettes des vaches et des chèvres broutant l’herbe des plateaux inférieurs. Malheureusement nous n’eûmes pas le bonheur d’assister à un couder de soleil : car le ciel se couvrit hier, à notre arrivée, vers le soir. Rien alors n’est plus beau, disent les voyageurs, que l’or, le pourpre, le violet et toutes ces mille nuances du couchant, quand le ciel est pur, te qui rendent le Kulm et son horizon éblouissant, féerique. 

 Alice est chargée de vous porter et de vous dire tout ce qui vous concerne. Je veux retenir ma langue et ma plume indiscrète qui ne demanderaient qu’à trahir mon bonheur. Je veux vous mettre sur les épines ; aussi pat quelle formule terminerai-je ? Est-ce au revoir ? Est-ce adieu ? C’est Questionnez bien Alice. Pour moi je me tais. 

 LETTRE XIX — D’Alice à Ellen. 

 Septembre 1867. 

 Je suis arrivée dans l’après-midi à Paris, en fort bonne santé. Je suis descendue au Grand-Hôtel de la place du Palais-Royal, le vrai centre de cette immense cité. C’est, ma bonne Ellen, un spectacle curieux, pour ne pas dire étrange, inouï, que le spectacle présenté par Paris en l’an mil huit cent soixante-sept. Il y a, je t’assure, un plaisir secret, une palpitante ivresse à laisser son imagination sonder et deviner ce que le présent fait surgir et mousser de promesses dans le cœur des Parisiens de toutes classes et de tout sexe. O brillantes merveilles de la palpable et sonnante réalité ! Épiciers, cafetiers, perruquiers, cochers, bijoutiers, tailleurs et restaurateurs, artistes en musique et en peinture, cantatrices célèbres ou en voie de l’être, directeurs de théâtres, pâtissiers et confiseurs, dentistes, journalistes, spécialistes en tout genre, voleurs à la pince, à la bousculade, à la bouteille médicinale, etc., etc., approchez et dites-nous ce qui fait à cette heure votre suprême encouragement dans les travaux âpres ou badins que le hasard, la misère, le talent ou le vice vous a départis et auxquels vous êtes invinciblement rivés ? Pourquoi cet épanouissement, ce sourire mystérieux, ce « je suis content » qui nous ferait mourir de rire si nous n’étions pas si curieux ? Chut ! écoute, ma chère : ils parlent tous à voix basse comme lorsqu’on livre un secret, un heureux secret ! et du doigt ils te montrent, qui, sur leurs paroissiens, et qui, sur leurs agendas, trois mots soulignés, deux substantifs français, des chiffres arabes : Exposition de l’année 1867 ! A ces mots magiques l’épicier s’enthousiasme, le pâtissier et le marchand de nouveautés, électrisés, étendent les bras comme le bon larron en croix ; le journaliste taille sa plume et sourit finement ; les musiciens fredonnent. Que dire du décrotteur qui se commande un coffre-fort ; du cocher qui fait la moue pour vingt sous de pourboire ? D’où leur vient donc cette étonnante confiance dans ce spectre voilé, ce fils redoutable du Temps qui trompe ou qui tue, et que les hommes, dans leur langage trivial, nomment demain ? Quelque pythonisse inspirée, quelque saint prophète a-t-il donc déroulé les plis obscurs de l’avenir ? Ont-ils annoncé aux Français un horizon empourpré de lueurs brillantes, un ciel sans nuages, de riantes moissons, des fleuves limpides et caressants, et, comme jadis, dans les vieux jours, les a-t-on crus sur parole ? Eh bien ! oui : et ce prophète saint, cette infaillible pythonisse, nous la connaissons tous. Que de fois ne nous a-t-elle pas rendu d’oracles ! C’est l’Espérance, dont le regard souriant fait tant de promesses. Jamais, en effet, de mémoire d’homme, oracles ne furent plus pompeux, promesses plus délirantes. Venez plutôt, Américains et Américaines incrédules, misanthropes et pessimistes, venez ; arrêtez-vous quelques instants sur ce pont et écoutez ces bruits d’innombrables marteaux qui, à toute heure du jour et de la nuit, tombent et retombent sur le bois, le fer, la pierre et le marbre ; ces poulies criardes, ces blocs énormes dans la main de ces grues qui paraissent soulever une plume, ces sifflements de la vapeur, ces roulements perpétuels de wagons et de camions, ces milliers de colonnes qui se dressent comme autant de géants fatigués du repos ; cette multitude d’acheteurs et de vendeurs perchés, accroupis, debout ou courant dans les galeries et les bazars ; ces vitrines, ces jardins délicieux, ces jets d’eau, ces gigantesques travaux ourdis dans l’air comme des fils innombrables d’innombrables toiles d’araignée : tout cet entassement prodigieux d’hommes et de choses, tout cela est-ce une illusion d’optique, de la fantasmagorie ? Sont ce des rêves de cerveau malade ? Tournez maintenant vos regards sur tous les points du globe. Les voyez-vous ces longues files de caravanes, ces trains, ces paquebots encombrés de voyageurs qui vont s’élancer de tous ports, de toutes gares, de tout caravansérail ? Ils viennent du Midi, ils viennent du Septentrion ; l’Orient et l’Occident se dépeuplent. Où donc trouver un exemple de déplacement d’hommes, par masses aussi considérables, pour un but aussi élevé, pour un concours d’industrie humaine ! Contraste sublime avec ces hordes d’autrefois qui passaient sur la face de la terre comme un fléau destructeur, précédé par l’incendie et la mort et que suivaient la peste et la famine. 

 Or, c’est cette perspective d’émigration universelle qui fait tressaillir l’artiste et le boutiquier de la capitale. Comme l’aigle du haut des airs, ils te guettent, ô Russe ! ô Anglais, ô Allemand, ô Yankee ! comme le vautour qui couve sa proie, ils sont là qui vous épient. Ce qui roule en effet d’or et d’argent dans les rues de Paris dépasse toute imagination ; car tous ces gens-là se couchent, se chaussent, s’habillent à la dernière mode, mangent à merveille et boivent mieux encore. C’est donc un va-et vient perpétuel, un flux et reflux mugissant de denrées et de numéraire, d’acheteurs et de vendeurs. Ce qui se remue de bras et de jambes, ce qu’on entend de piétinements, de cris, de sons rauques, fait, rien que d’y penser, tomber en syncope les gens nerveux ; ce qu’il faut d’appartements et de chambres doit donner la chair de poule aux infortunés locataires qui payent d’autant ceux qu’ils ont pu conserver. Mais malheur aux myopes, aux sourds, aux boiteux ! Malheur surtout aux gens qui ont le nez en l’air, qui ouvrent des yeux comme des portes cochères ou qui, devant les monuments, bâillent aux corneilles ! Malheur à ceux qui portent de longues chaînes de montre, des portefeuilles bien bourrés ! Malheur aux gens attardés ; rois fois malheur enfin aux provinciaux français et aux étrangers ! Car en ce temps-ci, s’il n’y a ni Mexicains si habiles à lazzer un homme, ni Peaux-Rouges, qui scalpent, ni Iroquois, Ouras ou Cachenouks qui cassent en courant la tête à leurs ennemis, Paris abonde, il faut l’avouer, en Cartouches, Mandrins et Corbières, tous venus pour la plupart du continent anglais. 

 Tel est en vérité le merveilleux, lamentable et trop fidèle tableau des faits et gestes de l’an d’Exposition mil huit cent soixante-sept. Le beau y éblouit, le laid y épouvante, et à chaque instant s’y confondent les nuances de l’un et de l’autre. 

 En quittant le Champ-de-Mars, je me suis fait conduire au Palais-de-Justice. J’ai pu pénétrer, en compagnie de la femme de l’ambassadeur des États-Unis, à la Cour d’assises, où se jugeait une grosse affaire. Une servante et sa mère étaient accusées d’avoir empoisonné, tué, incendié et volé leur maîtresse. Marie, la fille, intelligente, fine ; narines larges et ouvertes ; lèvres grosses, saillantes, charnues, sensuelles ; cheveux noirs, en bandeaux, descendant un peu bas sur l’oreille ; petits favoris à la mode, épais et soyeux ; rouge parfois du sang qui lui monte au visage dans la discussion qu’elle soutient à merveille avec une petite voix douce, flûtée, sans emphase ; par moments, plus pâle, quand les témoins déposent et que les avocats discutent. C’est le célèbre Lachaud leur principal défenseur. 

 La mère : figure basse, presque idiote ; regard faux par l’enfoncement des yeux ; teint terne, bilieux, creusé ; la lèvre supérieure saillante, chevauchant fortement sur la lèvre inférieure ; figure antipathique �� première vue avec un certain fond de sauvagerie : un petit nez rouge tranche sur tout cela. La sueur lui perle au front quand elle se contredit. 

 Beaucoup de dames fort empressées de suivre les débats, avec leurs éventails et leur goûter dans la poche ; de petits flacons d’odeur à la main ; des toilettes simples, de bon goût, sévères, habilement pincées à la taille ; elles lorgnent les accusées, la Cour, les défenseurs et surtout les avocats stagiaires qui donnent beaucoup : car il y en a de jeunes et d’une figure avenante. 

 Adieu, sœur chérie. C’est demain que je vais voir Joachim et Ephrem. Que tu es heureuse d’être ainsi aimée et adorée ! 

 LETTRE XX — D’Éphrem à Joachim. 

 Il y a dix jours que tu m’as quitté, et de toi, depuis dix jours, aucune nouvelle, pas une lettre. Tous les soirs je me dis : rien de Joachim ! Je suis perdu : au milieu de ses projets d’avenir, de ses courses dans les montagnes, il ne pense pas que, dans une petite ville du Gâtinais, il y a quelqu’un qui s’inquiète, qui se tourmente et se demande ce qu’il fait, comment il va. Le bonheur incroyable qui te caresse en ce moment te ferait-il oublier ton ami, celui que tu as si souvent nommé ton frère, alors que nous n’avions presque qu’un même père ? Je ne puis le croire. Le bonheur enchante, son ivresse épanouit l’âme : il n’y a que les petits esprits qu’elle rend insolents ; il n’y a que les petits cœurs qu’elle rétrécit. Comment pourrions-nous nous oublier ? Ensemble, nous avons étudié l’antiquité ; ensemble, nous avons passé nos belles et jeunes années. Oh ! mon cher ami, maintenant encore, lorsque je suis triste, je me reporte avec délices vers ces temps qui ne sont plus, vers nos chasses, vers nos pêches, vers nos conversations si pleines de charmes. Je me rappelle involontairement alors ces rêves d’avenir que nous faisions ensemble et où le cœur et l’imagination avaient un libre cours. Non ! il n’est pas possible que notre amitié se refroidisse. La diversité de nos vocations ne changera rien à nos sentiments. Je ne le veux pas ; tu ne le souffrirais point. Ici, je ne vois personne autre que le curé de Gisnars, qui vient d’être nommé vicaire de Verrières et aumônier de la pension, avec la perspective certaine de remplacer un jour, comme doyen, notre respectable curé dont la décrépitude quotidienne devient de plus en plus flagrante. Miss Alice ne sort point de l’enceinte de l’abbaye. Je ne l’ai encore aperçue que de loin sur la terrasse abbatiale où elle fait sa promenade habituelle : — Elle voit peu de ses jeunes compagnes et paraît affectée d’une grande tristesse. Le nouveau vicaire avait essayé, en sa qualité d’aumônier, de lui faire des conférences religieuses, dans le but de l’amener au catholicisme : tous ses efforts ont échoué devant l’indomptable résistance de cette jeune fille. J’étais présent par hasard à cette scène : on ne peut joindre un sarcasme plus poli à un refus plus formel. Chose étonnante que je constate sans me l’expliquer à moi-même ! j’en ai ressenti au fond de l’âme une joie incroyable. 

 Je vis seul avec mes livres ; je vais d’un auteur à un autre : je lis Horace, Racine, quelques fragments d’André Chénier, Lamartine, V. Hugo. Mais, je le sens comme toi, la poésie seule ne fait pas les esprits solides. Je lui ai donné trop de part dans mes affections ; je voudrais l’écarter de moi ; je comprends, maintenant la pensée profonde de Platon. Les poëtes, surtout Lamartine que j’ai commencé il y a quelques jours, me donnent des rêveries délicieuses : mais il n’y a là-dedans rien de sérieux : c’est un château de fée que j’ai construit jusqu’à présent. Je voudrais aujourd’hui des bases plus solides. J’étudierai donc l’histoire. Mais peut-être que si j’en fais une étude exclusive, l’histoire me fatiguera bientôt. Je lis bien Bossuet, je le résume : outre que cette opération n’est pas des plus amusantes, je sens que l’on peut abuser de la lecture même sérieuse et voici pourquoi : c’est qu’on amasse toujours et qu’on ne produit point. L’Évangile, que je possède à fond et que je relis journellement, ébranle plutôt qu’il ne consolide mes croyances et ma foi sincère au catholicisme. 

 Tu vois que mes pensées sont décousues comme mon plan d’études ; je te présente sans ordre et sans lien, les objections que mon esprit se pose à lui-même. Oh ! je te l’assure, mon ami, ce vague de mes occupations me fait souffrir : je désirerais un but marqué, un but sérieux et je ne le trouve pas. Écris-moi vite, je t’en supplie. Ne me laisse pas seul avec moi-même. Puisque tu ne peux être auprès de moi, que du moins ta pensée se reporte jusqu’à ton ami, qu’elle le couve, qu’elle l’enveloppe : j’aime à me sentir dans ton atmosphère, clans ce monde de l’intelligence où la raison et la liberté jettent la vie à pleines mains Ne trouves-tu pas, en effet, que nos ; âmes ressemblent à deux fleurs qui, sur leurs tiges courbées l’une vers l’autre, épancheraient leurs parfums et ; confondraient leurs couleurs. Mais si parfois l’une des : fleurs relève indifféremment sa tête et la laisse retomber ailleurs, nul alors ne pourra la reconnaître ni elle, ni sa ; compagne. Comme aux jours où elles s’épanchaient l’une vers l’autre, ni leurs parfums ne seront plus aussi doux ni leurs couleurs aussi vives. Hélas ! il faut souvent attendre bien des soleils : pourquoi donc toutes deux ne restent-elles pas toujours si doucement inclinées ? Je le sais : il faut le demander à Dieu qui seul déposa d’insondables mystères au fond des âmes comme dans le calice des fleurs. 

 Quelle nuit je viens de passer ! Quel nouveau malheur m’a frappé dans ce que j’ai de plus précieux au monde : la santé ? Ma vie qui débute a-t-elle atteint déjà son terme ? Quel prodige, quel phénomène économique est venu tout à coup ébranler ma constitution, renverser les bases de mon existence, détruire peut-être le fragile édifice de ma destinée ? Moins houleuses sont les vagues de la mer en furie, moins terribles les brûlants ouragans du Sahara : ma tête s’égare ; un feu dévorant dessèche ma gorge ; tous mes membres sont pris encore d’un tremblement convulsif, d’une nerveuse et agaçante agitation. Des pensées immondes, des rêveries lascives que je repousse, qui reviennent implacables et qui me troublent à toute heure et à tout instant, voilà mon état depuis cette nuit étonnante qui m’a plongé dans un malaise indéfinissable, une stupeur qui tient encore de l’hébétement. O mon frère ! ô mon seul ami ! comprends si tu le peux ; explique-moi ce désastre si tu l’oses. Je me suis couché hier soir à onze heures en songeant toujours à toi, à cette félicité suprême que tu as dû goûter en revoyant enfin celle qui t’aime si bien. La chaleur du jour avait été accablante. En revanche la nuit était d’une sérénité parfaite. De mon lit j’entendais les amoureuses modulations des rossignols du jardin et une douce brise chargée du parfum des fleurs pénétrait tiède et enivrante par les fenêtres entr’ouvertes de ma chambre à coucher. Ces poétiques harmonies de la nature firent diversion à la sombre tristesse de mes pensées ordinaires et je m’endormis bientôt dans un grand calme. Puis, il me sembla que l’on m’avait transporté dans un lieu de délices indescriptibles où, par un hasard incompréhensible, se trouvaient réunies en groupes folâtres toutes les jeunes femmes, poètes, saintes et héroïnes, dont j’avais entendu parler ou sur lesquelles mes méditations avaient souvent porté. Elles étaient là radieuses, palpitantes, belles à ravir et toutes leurs formes divines apparaissaient indiquées seulement sous la lumière incréée, rose et blanche, qui leur servait comme de voile léger. Toutes ces choses, étaient extrêmement confuses pour moi : j’entrevoyais, sans les comprendre, des contours, des lignes, des chairs, des nuances d’un coloris chaud, d’une hardiesse sublime, d’une finesse exquise. J’étais le centre de toutes ces éblouissantes beautés, dont le regard seul allumait tout mon sang et me jetait au visage des rougeurs aussitôt remplacées par une pâleur voluptueuse : elles avaient formé un cercle immense et magique qui rapidement s’allait rétrécissant autour de moi. Soudain je sentis leur chaude haleine, puis la brûlante moiteur de leurs membres délicats et de je ne sais quelles poitrines saillantes et pointues qui me causèrent un frémissement électrique : et voici que tout à coup je me sentis renversé sur un tapis de gazon et de fleurs, qu’entourait et que recouvrait une grotte spacieuse où ne pénétrait qu’un demi-jour, bleuâtre vapeur, vacillante et discrète, au sein de laquelle avaient disparu, météores brillants, toutes ces femmes célestes. Et cependant au-dessus de ma tête, au-dessus de mon corps convulsivement agité et qu’une force supérieure tenait comprimé sur l’herbe en fleurs, se tenait, diaphane apparition ! une forme nouvelle qui réunissait, à elle seule, toutes les grâces, toutes les richesses de lignes qui se déployaient si séduisantes parmi ces groupes admirables dont j’avais d’abord été frappé. Nous étions seuls et je la sentais, elle, la belle inconnue ! qui s’enlaçait et s’enroulait peu à peu à tous mes membres : sa longue et noire chevelure flottait jusque sur ses jambes lustrées comme un porphyre ; ses cils soyeux, sa molle paupière était posée sur mes yeux humides de tendresse, mais mouillés aussi par les larmes d’une indicible terreur, tellement tout ceci était nouveau pour moi. Ses lèvres brûlaient mes lèvres ; ses bras se fermaient étroitement sous mes reins ; j’écoutais muet, silencieux, inquiet, plongé tout entier dans une attente fiévreuse ; tout à coup je jetai un cri : il me sembla qu’elle se fondait en moi et que je me fondais en elle, que sa chair nue dévorait la mienne, qu’une tempête bouillonnait dans mes veines d’où le sang furieux se précipitait à longs flots ; puis un spasme puissant, un flux et reflux terrible m’agita quelques minutes, je me tordis et je crus que j’allais mourir... La sensation de volupté étrange étonnamment mêlée à une certaine douleur acre et pénétrante, fut si forte que je me réveillai en sursaut : je t’appelai, j’appelai mon père, j’étendis les mains en avant pour rejeter les draps épars qui me recouvraient. Effrayé, troublé, éperdu, j’essayai de me lever et j’étais sans force ; de me rendormir et des cauchemars affreux troublaient ce sommeil menteur : mon cœur et mes tempes battaient bruyamment ; j’avais devant les yeux un cercle de feu. Je me levai enfin dès les premières lueurs du jour, flottant entre la résolution ou de t’envoyer une lettre ou d’aller consulter mon médecin : je me décidai pour ce dernier parti et déjà j’avais mis mon rabat et boutonné ma soutane, lorsque la honte, une honte secrète et indéfinissable, me retint. Je conclus enfin à t’écrire tout ce que j’avais éprouvé et à attendre patiemment ta réponse, à me conformer à tes prescriptions quelles qu’elles fussent. Mais sois sincère avec moi : si cet affaiblissement extraordinaire, si cette perte furieuse et troublée est un présage de mort, dis-le-moi sans détours ni réticences. Je descendrai sans effroi, plein de jeunesse et d’avenir, dans la nuit profonde du tombeau. Ta lettre me retrouvera au Grand-Séminaire. 

 LETTRE XXI — De Joachim à Éphrem. 

 Pauvre ami ! tu parles de présage de mort, et c’est la vie qui déborde en toi ; tu parles de tombeau, et c’est un berceau qu’il faudrait préparer ; tu parles d’anéantissement, de la destruction de ton corps mortel, et cela au moment où ta jeunesse est le plus féconde, au moment solennel où tu deviens souverain maître de distribuer à d’autres l’existence et la vie : don mystérieux de la reproduction et de la perpétuité de l’espèce humaine et dont les secrets sont encore voilés à l’œil curieux et infatigable de la science ! Pourquoi des détours et pourquoi des demi-mots ? Tu es homme et non plus enfant : Sache donc que Dieu, ayant voulu la conservation exacte des espèces par l’intermédiaire des individus, il leur a remis le redoutable et précieux dépôt de la reproduction ; c’est pourquoi il a tout divisé en mâles et femelles, les premiers avec la faculté d’engendrer, les secondes avec la faculté contraire de porter et d’enfanter et, pour atteindre ce but, l’admirable ouvrier de toutes choses en a fait le besoin le plus impérieux, le plus fatal qui puisse mouvoir, agiter et entraîner comme par une force irrésistible l’individu des deux sexes aussitôt qu’ils ont, l’un et l’autre, atteint le développement complet de leurs organes. Voilà, pourquoi, à mon tour, je viens aujourd’hui te supplier par ce que tu as de plus cher et de plus sacré au monde, le souvenir de ton père et de ta mère, de t’arrêter à temps dans cette voie terrible du sacerdoce romain dont les lois et les canons imposent à l’homme le précepte le plus impie qu’aucune religion ait jamais porté, et qui consiste à ériger en vertu la violation la plus formelle des lois divines. 

 C’est de ce vœu perpétuel de chasteté que sont découlés tous ces vices odieux et brutaux qui sont la honte aussi bien que l’abâtardissement de la race humaine. Ce n’est pas en s’agenouillant devant un autel, aux pieds d’un autre homme, simple mortel comme toi, que l’on change le cours impétueux de la nature. Ce que tu as récemment éprouvé, la nuit, pour la première fois, avec un mélange si étonnant de plaisirs et de terreurs, sache donc que tu vas l’éprouver maintenant jusqu’aux approches même d’une vieillesse avancée, avec des redoublements plus ou moins périodiques, mais de plus en plus terribles par la compression même de tes sens, que sans cesse agiteront en toi une constitution robuste, saine et un tempérament de feu. 

 Le véritable organisateur et fondateur du christianisme, l’éloquent et fougueux apôtre Paul l’avait bien compris lui qui, dans son épître à Timothée, déclare hautement qu’il est bon, qu’il est convenable à un évêque de n’avoir qu’une femme. Tu le vois, mon ami, pour cet homme logique la question ne s’était même pas posée. Veux-tu remonter à une origine plus antique, recourir à un livre que juifs, catholiques et protestants appellent le livre par excellence, bien que les trois sectes l’interprètent chacune en un sens entièrement différent, ce qui prouve triplement, il me semble, qu’il ne vient pas de Dieu qui est la vérité, c’est-à-dire la clarté suprême ? Veux-tu parcourir et déchiffrer ces Écritures que ; vous appelez tous saintes ? Ouvre donc la Bible, tu y : trouveras la condamnation la plus formelle du célibat, cet état insensé, transformé en vrai dogme par le pape Grégoire VII qui, après plus d’un concile inutilement tenu à ce sujet, n’eut certainement d’autre but caché et profondément politique, en excommuniant tous les prêtres mariés de cette époque, que d’attacher plus étroitement à la cour de Rome les évêques et les prêtres des autres pays, qui désormais n’auraient plus d’autre famille que l’Église. Il était plus conséquent cet évêque, Ënéas Silvius, depuis pape sous le nom de Pie II, lequel écrivit qu’il était persuadé qu’il y a de la démence à vouloir frauder la nature, qu’il faut la guider et non cherchera l’anéantir. Quoi qu’il en soit — comme on l’a déjà si spirituellement et si justement dit — depuis le concile de Trente il n’y a plus de dispute sur le célibat des clercs dans l’Église catholique romaine : il n’y a plus que des désirs et, j’ajoute, des impuretés. 

 Écris à miss Alice, mon cher Éphrem, demande-lui qu’elle te prête et t’envoie sa Bible d’Ostervald ; tu la compareras en critique au texte de la Vulgate et tu y trouveras les principes et les bases de la discussion si grave à laquelle je me suis si rapidement livré au début de cette lettre. Miss Alice a beaucoup annoté cette Bible, et tu y verras certainement, avec plaisir, l’étude délicate à laquelle elle s’est livrée dans les différentes comparaisons qu’elle a faites entre les femmes célèbres et les héroïnes du peuple juif, cette nation si petite parle nombre, si grande par ses annales. 

 Voilà pour ce qui regarde le côté moral, si tu me permets d’accoupler ainsi les mots, de l’immortalité du célibat perpétuel et forcé. Quant à ce qui concerne les conséquences physiques de cette situation si équivoque, ses désastreuses influences sur le cerveau et la moelle épinière, fais demander à G. Baillère, rue Haute feuille, Paris, le livre scientifique et profond du docteur X... : tout y est examiné à la lueur du plus pur bon sens. Les planches en sont parfaites comme dessin et coloris : pas n’est besoin de cadavre pour comprendre, à l’aide de cet ouvrage célèbre, l’ingénieux mécanisme des organes du corps humain. 

 Il me faut maintenant te donner les conseils que tu me demandes si instamment pour compléter et parfaire tes études. C’est tout un plan d’éducation solitaire qu’il nous faut élaborer en commun ; moi traçant les lignes de ce plan, et toi, mon ami, les suivant ou les modifiant suivant que tes idées, tes goûts, ta méthode particulière, tes loisirs de grand séminariste te le permettront. Il est beau d’utiliser ces longues heures de repos dont vous jouissez si largement dans vos maisons, et ne pas prendre à l’âge où le sang bouillonne et l’intelligence bondit d’impatience, ces molles habitudes, cette énervante coutume de ne rien faire qui contribue tant à peupler les presbytères, surtout dans les campagnes, de prêtres fanatiques ou grossiers. Ceux-là ne pouvant supporter la moindre contradiction d’opinions, parce que, une fois sortis de leurs sacristies, ils ignorent tout. Ceux-ci, au contraire, apathiques et indolents eunuques, n’ayant d’autre souci que d’élever des lapins ou surveiller les lessives de leurs bonnes. Ceci posé, j’arrive à mon plan ; d’études, et le voici tel que mon éternelle amitié pour toi me l’a inspiré. L’histoire  1  . 

 LETTRE XXII — Réponse à la précédente. 

 Ton amical conseil m’a beaucoup servi. Maintenant mon plan d’études pour cette première année du Grand Séminaire est fait : je marche vers un but au lieu d’aller à l’aventure. Ma journée est réglée. J’étudie l’histoire : j’ai commencé par l’ Histoire grecque de Duruy ; en vérité, je ne croyais pas l’histoire si intéressante et si belle ; plus j’avance et plus je trouve dans cette lecture de charmes, charmes que je n’avais jamais soupçonnés. Ce ne sont point des mots, des dates, des événements qui se suivent sans rime ni raison, ce ne sont point des lettres mortes, mais des lettres pleines de vie. Je regrette beaucoup ma paresse passée. Puis viennent les auteurs latins, puis Homère, Bossuet, Lacordaire : j’ai tâché dans toutes ces lectures de mettre de l’ordre. Je vais un jour à l’histoire ; demain viendra la lecture des auteurs latins ; le soir je composerai. Enfin, j’ai trouvé ce livre dont nous parlions tant dans nos longues promenades du soir. Je l’ai lu en entier. Je ne veux point te parler de son style : tu le connais mieux que moi. Je trouve l’ouvrage enchanteur. Ce ne sont pas de ces rêveries qui énervent la pensée, qui brisent l’âme sans l’élever. C’est une suite de tableaux, les uns tristes, les autres gais, tous originaux et d’une fraîcheur inimitable. On parle tant du pinceau de Fénelon ! Je crois que Jean-Jacques le dépasse. 

 Il me reste à te dire franchement l’impression qu’a faite sur moi le séjour du Grand-Séminaire dans les premiers moments. Oh ! l’oiseau n’a pas chanté dans la cage, le premier jour, je te l’assure. Il s’est d’abord étonné d’un état si drôle, et puis la chère liberté lui est revenue en esprit, avec ses charmes, son enivrement. Grand Dieu ! quelle tristesse accablante ! J’ai passé des heures effrayantes : il me semblait que tout se brisait en moi ; les rêves d’avenir, de famille même, que mon imagination de jeune homme avait malgré moi et quelquefois formés, que mon cœur avait chéris, tout cela croulait pour moi, en un instant, pièce à pièce. Ma tête se courbait sous le poids de ces pensées sinistres et d’affreux doutes sur les enseignements, pour la plupart si bizarres, de l’Église romaine désolaient mon âme et troublaient mon cerveau. Me voilà donc, me disais-je, à dix-neuf ans, l’heure de l’indépendance, de l’amour, des affections saines et vraies, me voilà dans une pauvre cellule sous le coup d’une règle, bien souvent puérile, disposant en reine absolue des heures et des minutes de ma vie ; après quatre années de séjour ici, peut-être serai-je libre ? Non ! viendront en effet ces labeurs obscurs d’un apostolat infructueux peut-être, certainement sans bruit, sans cet éclat qu’on désire avec ardeur au moment où nous sommes. Joachim, j’ai bien souffert et je te confesserai franchement que l’idée seule du bonheur ineffable dont tu jouis dans l’amour me torturait dans cette horrible solitude, au sein de ce grand isolement. Que de fois j’ai arpenté l’étroit espace de ma chambre, pensif, triste, découragé ! que de fois encore j’eus la fiévreuse pensée de partir chez moi ! Une force invincible m’a toujours retenu, et cette force venait d’une bien petite considération. J’avais honte, une honte pitoyable et secrète de paraître sous des vêtements laïques que j’avais, depuis si longtemps, perdu l’habitude de porter. On a dit qu’en France le ridicule tue un homme. Eh bien ! j’avais une horrible peur d’être tué ! Comment oser reparaître avec un paletot et un pantalon ? Voilà le défroqué qui passe ! comme ce mot-là est terrible ! C’est dans ces moments d’angoisses qu’est brusquement revenue cette crise redoutable qui a fait le sujet de ma dernière lettre. Comme tes paroles, mon aimé frère, ont rasséréné mon âme ! moins calmes furent les eaux du lac de Génézareth lorsque la main de Jésus se fut étendue sur elles. Baume divin de l’amitié, sagesse de l’expérience, soyez bénis ! grâce à Dieu, je suis plus heureux, et peut-être que pour moi se réalisera bientôt cette poétique parole de la douce Imitation : Cella continuata dulcescit ! Oh ! oui : vite calmez-vous, adoucissez-vous, rêveries brûlantes, tourments secrets de la solitude, implacables doutes sur les mystères de la foi ! 

 Jour des Morts. 

 Le souvenir de mon pauvre père a absorbé toute mon attention et toutes mes pensées à l’office du matin qui se fit, avec une grande solennité, dans la cathédrale. Les sourds grondements de l’orgue roulaient d’une façon lugubre sous les gigantesques arceaux gothiques. Je me rappelais avec épouvante cette mort rapide, et je ne sais quoi d’infernal ayant traversé mon esprit, je m’imaginai tout à coup que mon père avait été assassiné, et depuis ce moment jusqu’à la fin de l’office, sans cesse bouillonnait à mes oreilles ce mot sinistre, implacable : vengeance ! vengeance ! et dont l’impression fut une minute si forte que je me retournai instinctivement pour voir s’il n’y avait pas là, derrière ma stalle, quelque pauvre fou qui machinalement répétait ce mot. Quelle ne fut pas ma surprise lorsque je reconnus à quelques pas de moi, agenouillé sur les dalles froides de la basilique et appuyé contre un des énormes piliers de la nef, le fils du maître d’école, l’ancien curé de Gisnars lui-même. J’avais appris hier, à la sortie des vêpres de la Toussaint, la mort du doyen de Verrières, mon premier guide dans l’étude des langues anciennes. Cette mort due à une attaque d’apoplexie foudroyante m’a profondément attristé. C’est alors sans doute que l’on a fait venir à l’évêché, ce prêtre, jeune encore, pour lui apprendre sa nomination à la cure vacante de notre petite ville. 

 Tel était le cours de mes pensées durant le dîner qui suivit la messe des morts, lorsqu’à la récréation le portier vint m’avertir que l’on me demandait au parloir. J’y fus aussitôt. Le fils du maître d’école m’attendait sur le seuil du salon ; il m’apprit qu’il était effectivement nommé doyen et me remit de la part de mademoiselle Alice un paquet soigneusement enveloppé. Nous échangeâmes quelques paroles insignifiantes et rapides, car il était pressé d’affaires ; je le complimentai de sa charge, ce dont il me parut satisfait ; car son visage rayonnait d’ orgueil : je ne retire pas le mot ; puis je rentrai dans ma chambre où je me mis à couper et briser l’enveloppe du mystérieux paquet que j’avais, sans attention aucune, me doutant que ce pouvait être un livre, posé sur un des angles de ma table de travail. Tout à coup s’échappe, par un des fils et des cachets rompus, quelque chose de brillant qui roule par terre en jetant des étincelles lumineuses. Étonné, je regarde d’abord sans bouger, je me baisse et je ramasse un magnifique collier que j’ai pris pour une parure de femme. Je me perdais en conjectures quand le concierge vint me rappeler en disant que « le monsieur prêtre qui était venu me voir à midi voulait à toute force me parler et qu’il me priait de lui rapporter ce qu’il m’avait remis au parloir. » Je soupçonnai alors un quiproquo et m’empressai de remettre à M. le curé de Verrières le collier en question. Il me rendit un autre paquet où je reconnus, à l’adresse, l’écriture de Miss Alice, et le fils du maître d’école m’apprit que ce collier était un don pieux fait par une personne riche à la sainte Vierge, Notre-Dame de Bethléem, et comme je lui faisais remarquer que plusieurs des pierres m’avaient semblé tachetées comme par une espèce de rouille sanguine. M. le doyen se hâta d’ajouter que passant par Paris il allait justement porter ce bijou à nettoyer afin qu’il fût plus digne d’orner le sein de la Mère de Dieu, cette vierge immaculée au sujet de laquelle je savais qu’il avait récemment prononcé un discours hardi, plein d’éloquence et qui avait eu un certain retentissement. Les Sulpiciens l’avaient blâmé l’accusant de déifier Marie. Mais Rome et les Jésuites l’avaient comblé d’éloges, en disant et en écrivant partout que l’on ne pouvait trop élever celle que le Saint-Esprit avait couverte de son ombre féconde et qu’il avait rendue enceinte du Fils de Dieu lui-même, éternel et consubstantiel au Père. 

 Je te remercie, mon cher Joachim, d’avoir poussé l’amitié pour moi jusqu’à écrire à mademoiselle Alice Howe et la prier de m’envoyer sa propre Bible. Je me propose de l’en remercier plus particulièrement moi même, aussitôt que j’aurai pris connaissance de cet admirable texte hébreu-français que cette jeune fille a orné d’un commentaire admirable. Cette Bible me servira de méditation du matin : à mesure que j’avance dans l’étude des langues orientales, je trouve à cette lecture d’étonnantes satisfactions intellectuelles. Mais pour cela j’adopte ton opinion : il faut le faire à la lueur de la raison humaine, guidé par le texte pur autant que par la critique historique, sans parti pris, sans théorie préconçue. Maintenant je termine ma lettre ; je te remercie de tout ce que tu m’as écrit de Lamartine ; je crois en effet que ses rêveries empêchent l’âme de se nourrir de pensées robustes et peuvent ôter à l’esprit ses ressorts les plus énergiques. Souvenons-nous des ailes d’Icare : cire molle et légère qui brusquement se fondit à deux pas du soleil et occasionna ce fameux plongeon dont on parle encore. Adieu. 

 LETTRE XXIII — D’Ellen à Alice. 

 La Furca, 27 octobre. 

 La beauté de la température va prolonger notre séjour en Suisse. D’ici la vue s’étend sur les Alpes bernoises, la vallée d’Urseren, les cimes du Saint-Gothard, des glaciers, les cantons du Valais et d’Uri. Un radieux soleil se lève derrière nous : en face sont les pics neigeux du F..., le plus élevé de la Suisse et six autres cimes toutes blanches ; près de moi, à gauche une grande couche de neige. Au levant, au couchant, au sud et au nord, partout des pics, des chaînes stériles, jaunâtres, crevassées. Des marguerites couvrent le plateau étroit où je suis ; des roches brisées sillonnent le plateau voisin. J’ai grimpé avec Joachim sur une des cimes voisines de l’auberge : immense nappe de neige en face de moi ; derrière le flanc où s’étend cette neige, j’entends mugir un torrent que je ne puis voir. Vue uniforme : ravins, gorges qui se coupent, se croisent et s’enfoncent sans cesse. Demain à sept heures nous descendrons le versant de la Furca qui mène au glacier du Rhône. 

 C’est sur ce beau tapis de marguerites naines que nous nous sommes réunis hier, dans l’après-midi. Nous avons parlé beaucoup de toi, ma chère Alice, et mon père nous a lu, non sans une grande émotion, la lettre que tu as écrite et où tu lui annonçais le rétablissement définitif de ta santé. Cette lettre cependant était empreinte d’une certaine tristesse qui n’a pas échappé à notre père : il l’attribue au regret que tu éprouves de nous avoir quittés. Je crois, moi, que tu caches au fond de ton cœur un sentiment qui croît en raison même du secret dont tu l’entoures ou des efforts que tu fais pour l’étouffer. Rien ne fatigue comme ce qui oppresse. Que ne t’ouvres-tu à celle qui est ta plus fendre amie et qui donnerait sa vie pour toi ?... Puis notre conversation a roulé sur diverses questions d’ordre supérieur, telles que la liberté de réunion, du travail, la répartition des salaires : c’est surtout dans un pays libre que tous ces grands principes sociaux et politiques s’éclaircissent et que leurs difficultés pratiques vont s’amincissant. Nous ne pûmes bien longtemps soutenir ce ton sérieux : la nature grandiose qui nous encourait et ravissait notre admiration, nous entraîna vers des considérations d’un ordre plus littéraire. Que veux tu ? l’on devient poète dans les montagnes et philosophe Presque à la fois. Nous nous prîmes donc à discuter ce curieux sentiment qui nous envahit en face des merveilles de l’univers, nous nous demandâmes bientôt si cette idée, si ce sentiment travaillait également toutes les intelligences, impressionnait toutes les imaginations et c’est ainsi que peu à peu nous nous trouvâmes a voguer en pleine esthétique. Je brûlais d’entendre mon ami : je savais que par là il pouvait plaire infiniment a mon père qui verrait alors, d’une façon indiscutable, qu’il avait en Joachim, non plus un simple commis ou secrétaire, mais une intelligence supérieure en vérité ; car c’est là, si je ne m’abuse, le côté le plus séduisant du jeune homme auquel j’ai juré d’appartenir. 

 Placé insensiblement sur ce terrain, Joachim ne tarit plus et de sa bouche sérieuse les paroles découlaient comme des eaux limpides d’une source profonde. 

 L’homme, nous dit-il, est mû vers deux objets : l’utile et le beau. Ces deux objets souvent se confondent, souvent se séparent, et en effet ils sont distincts. L’homme ; tend à l’utile ; et les bêtes y tendent, et les troncs d’arbre y tendent aussi, sans le savoir, il est vrai. Car, que faut-il pour cela ? presque rien : il ne faut qu’être. Mais l’homme a plus qu’un organisme grossier mis en branle par des appétits : il a une âme raisonnable. C’est pourquoi dans ce nombre infini de créatures qui peuplent notre globe, nous ne voyons que l’homme tendre progressivement au Beau. Oui, tout homme porte en soi l’idée du beau. Trois mondes le lui peignent à la fois : le monde physique, le monde moral et le monde intellectuel, où sans cesse l’homme cherche le beau, où sans cesse il peut le trouver. Ne voyez-vous pas que cette idée se manifeste en lui de deux manières ? Par le sentiment de joie que lui font éprouver les choses belles ; par la réalisation de choses belles qu’à son tour il essaye de produire. Mais ici, je le reconnais, son impuissance est promptement sa limite. 

 Admiration et essai, telles sont les deux formes sous lesquelles l’idée du beau se manifeste en nous. Mais entre tous, l’enfant et l’artisan gardent au dedans, et au dehors reproduisent si naïvement leurs impressions, et cela d’une façon si pittoresque, que s’arrêter à eux c’est heurter la vérité même. A peine l’enfant est-il descendu des bras de sa mère, à peine commence-t-il à faire seul ses premiers pas que le sentiment général du beau se révèle en lui, comme ces fleurs précoces que, sur la fin de l’hiver, un coup de soleil fait éclore ; la nature avec ses beautés si variées l’étonné et l’enchante ; la vue d’une fleur ou d’un oiseau le jette hors de lui-même, et, le soir, quand il lève les yeux au ciel, n’appelle-t-il pas, ne réclame-t-il point les étoiles parce que les étoiles lui paraissent belles ? Qui ne l’a pas vu leur tendre ses petits bras ? Et plus tard sa joie quand vous lui parlez des hautes montagnes, des mers spacieuses, des pays lointains où règne une végétation si éblouissante, où s’étendent des forêts si profondes, sa joie alors, qui nous la redira ? Qui nous peindra ses traits mobiles où, tour à tour, se reflètent si vivement une ardente admiration, une curiosité impatiente ? Que lui révèlent donc vos paroles pour l’émouvoir ainsi ? Elles lui peignent le beau, et il l’aime. Dans le monde moral, c’est le même enthousiasme, ce sont les mêmes aspirations. Il tressaille au récit d’une action généreuse : les exploits du soldat exaltent ; il n’est insensible à aucun dévouement. Son esprit s’ouvre avec la même expansion aux beautés intellectuelles, et l’avidité des enfants pour apprendre ne explique bien, d’ailleurs, qu’en admettant chez eux quelque aperçu du beau dans les sciences et dans les arts. De beaux vers, de belles descriptions, d’ingénieuses machines les attirent, les excitent invinciblement. Aussi les enfants ne se croient-ils incapables de rien : chez eux les héros ne manquent pas. Lisez-leur la vie légendaire d’un saint, l’histoire de Scévola, les découvertes de C. Colomb, les vers de Racine ou de Voltaire : le lendemain ils se macéreront, ils étendront au feu le bout de leurs doigts, ils s’enfuiront dans les forêts à la recherche d’une grotte déserte, ils rêveront des Amériques, ils voudront faire enfin des tragédies comme celles d’Athalie ou de Mérope. Que font-ils ? Où vont-ils ? Ils ne le savent eux-mêmes ; mais ils courent, mais ils agissent : le beau les pousse. 

 L’humanité court ainsi, après le beau, comme l’enfant après le papillon insaisissable ; ainsi encore, comme un laboureur penché sur son sillon, l’humanité nous apparaît penchée vers l’avenir où peu à peu la Providence la conduit comme par la main, mais sans qu’elle puisse complètement, je crois, atteindre l’idéal vers lequel l’entraînent et l’instinct et l’amour. 

 Qu’est-ce donc que ce beau ? Où est son principe ? L’objet où il se trouve dans sa plénitude, qui le montrera à l’humanité inquiète ? Hélas ! hélas ! l’œil de l’homme ne l’a point vu ; son intelligence ne l’a point compris, et tant que son pied touchera la terre, ni son œil ni son intelligence ne suffiront à le saisir. C’est pourquoi nous flotterons sans cesse dans un tourbillon de systèmes et d’utopies, allant indéfiniment vers des sphères déplus en plus belles, mais jamais satisfaisantes, jusqu’au jour où la mort nous emportera tout effarés dans le tombeau : là seulement nous toucherons à la fin de nos désirs ; au delà seulement, et plus haut peut-être, nous apprendrons le secret de la beauté. 

 28 octobre. 

 Neuf heures du matin . — Nous voici tous trois en ce moment sur les glaces mêmes du glacier du Rhône. Comme la descente m’a un peu fatiguée, que je porte vaillamment ma valise, un bâton ferré et une canne, et qu’en outre il me faut souvent sauter les crevasses nombreuses et parfois profondes qui me barrent le passage, j’ai senti le besoin de me reposer. Mon père et Joachim cherchent plus haut une issue moins dangereuse. Je me suis assise sur ma valise et je contemple, sans pouvoir m’en rassasier, ces glaces énormes, éblouissantes de blancheur et d’un bleu vert que le ciel, réfléchissant les l’ayons du soleil levant, rend de plus en plus éclatantes. Deux grandes montagnes jaunâtres, stériles, rocheuses enveloppent ce gigantesque glacier qui court entre elles et sur leurs flancs décharnés comme un large et immense baudrier. Des ruisseaux filtrent avec un doux clapotement et en tout sens sur ces magnifiques cristallisations. La crête se termine par des masses pointues, toutes blanches : on dirait d’un campement désert. Le Rhône passe sous ces glaces avec un sourd grondement. A peine avons-nous franchi le glacier, que nous nous engageons dans les sentiers du Grimsel. Sur notre gauche, un peu en arrière, nous apparaissent les montagnes du Valais. Un brouillard épais nous environne bientôt ; la pluie ruisselle fine, froide et pénétrante : mais tout à coup ce brouillard se dissipe, et voici le lac des Morts où, en 1799, quelques centaines d’Autrichiens, poursuivis par les Français, trouvèrent une fin affreuse. Chemins sauvages, pleins d’étangs, de rocs, de pierres grises rangées lugubrement comme des cercueils ; pas un pin ; quelques marguerites seules montrant leurs têtes blanches et or dans les fentes des rochers. J’allonge et je termine ma lettre au fur et à mesure que nous poursuivons notre course. De temps à autre Joachim me dicte quelques observations ou me rattache les courroies de mon sac de touriste. Il ne me quitte pas des yeux et maintes fois nos regards pleins d’amour se croisent rapidement et communiquent à nos âmes une délicieuse impression. Nous atteignîmes, à une heure, l’hôtel du Grimsel situé dans une vallée étroite et sauvage, entre deux étangs. De Grimsel à Meiringen, nous suivons un sentier bordé par la cascade du Reichenbach et la source de l’Aar : la chute de l’Aar est superbe par son impétuosité et ses mugissements ; les torrents voisins y accourent avec la furie d’un troupeau de taureaux. La nature devient maintenant un peu plus riante : sapins nombreux, verdure de l’herbe, fougères. Puis au sortir de la gorge s’ouvre une plaine couverte de quartiers et de débris de roches grisâtres. A quelque distance on entend une chute : j’aperçois l’écume de ses eaux qui coulent d’une hauteur effrayante ; mais comme on ne distingue pas le sommet de la montagne perdu dans les nuages, on jurerait que ces eaux tombent du ciel. Bientôt se déroule une magnifique forêt de sapins qui, s’élevant en amphithéâtre, bordent et ombragent la rivière fougueuse. Nous nous dirigeons sur Interlaken où nous devons séjourner. Adresse-moi là tes lettres, ainsi qu’il a été convenu. C’est le guide qui emporte cette longue épître et se charge de la faire parvenir. Puisse sa main ne s’égarer pas et me laisser te prouver une fois de plus combien je t’aime. 

 LETTRE XXIV — D’Alice à Ellen. 

 Je partage complètement l’opinion de Joachim sur l’instinct général du Beau, et c’est surtout dans les enfants qu’il est intéressant d’en saisir les premières manifestations. Car, à cet âge heureux, on cède sans résistance à l’empire du sentiment ou de la sensation, et l’on n’a pas assez d’expérience pour dissimuler. Ce qu’il faut voir en effet c’est l’enfant au jeu. En voici un, échappé de l’école. C’est jour de mai et jour de congé : double bonheur ; car les enfants aiment le soleil et la liberté. Suivons-le dans la prairie, le long des buissons, à travers les parfums et les chants si variés qui émanent des fleurs ou sortent des haies d’aubépine. Il détache la courroie qui retenait ses livres suspendus à ses épaules et, plus agile, il court de la fleur à l’oiseau, des buissons à la prairie. Que lui disent-elles donc ces fleurs bigarrées qu’il dépasse à peine de la tête ? Elles lui disent : 

 Nous sommes belles. 

 Dans son chant mystérieux, que dit l’oiseau à l’enfant qui l’épie ? L’oiseau dit à l’enfant : 

 Frère ! je suis beau comme toi ; mon plumage est éclatant et comme ta voix ma voix est douce et belle. 

 Frère ! murmure à son tour le ruisseau, mes ondes sont aussi pures que l’éclat de tes yeux ; mon sable est aussi fin, aussi doré que les cheveux qui flottent sur ton cou, et dans mes ondes si pures j’ai des poissons qui miroitent. 

 Et l’enfant alors de se pencher sur le ruisseau, d’y sourire à son image parce qu’il la trouve belle, de passer et repasser ses mains dans l’eau qui frémit, d’envier l’écaillé des poissons, parce qu’elle est belle l’écaillé argentée des poissons, et belle lui paraît l’eau transparente de la rivière. 

 Qui donc attire cet enfant à l’oiseau, au ruisseau, à la fleur ? Ton excellent ami l’a dit : c’est l’instinct du Beau. En faut-il une preuve plus forte quoique négative ? Comment se fait-il que le laid leur cause tant d’horreur ? Les enfants, entre mille exemples, ont un certain effroi du vieillard, une certaine répugnance pour celui-là surtout dont les traits présentent le plus de décrépitude. La vue de cet homme cassé et courbé sur un bâton, dont le front est ridé et la tête toute chenue et branlante leur cause presque un instinctif dégoût : ses caresses les apprivoisent bien un instant ; mais passé le rire ou l’étonnement craintif que leur avait produit ce je ne sais quoi qui reste d’un homme et qui bégaye, ils en ont bientôt assez. Et en cela rien d’étrange. La vieillesse est souvent chose affreuse, et c’est cette chose affreuse qui réagit par une impression désagréable sur le sens esthétique des enfants. Loin donc de la repousser, ils la manifestent spontanément et clairement puisqu’ils ignorent les causes qui font que l’on devient vieux et qu’on le devient surtout, chacun à son tour : car nous-mêmes, ce n’est qu’à la lueur de cette dernière et effrayante vérité que tous nous proclamons la vieillesse respectable, parce que nous tenons à être respectés un jour. Mais cet âge charmant est sans réflexion, sans connaissances et partant sans pitié. 

 Ce n’est pas tout sur ce sujet, et je me rappelle qu’un soir — c’était le soir où tu me fis l’aveu de ton amour — tu me disais : il y a au fond du cœur de l’homme une vive et comme fiévreuse curiosité de savoir ce qui se passe de plus intime en l’homme. D’où vous vient ce sentiment ? Où va-t-il ? Quelle circonstance l’a fait se révéler en nous ? Voilà les questions pressantes qu’il adresse, à toute heure, à ses frères et à lui-même : les uns, ai-je ajouté, lui répondent ; les autres passent sans comprendre ; d’autres, les mains ruisselantes d’or, le regard hébété, sourient dédaigneusement. 

 Toi et ton ami, vous êtes, ô ma sœur ! de ceux qui questionnent, écoutent avec patience et savent quoi répondre. C’est ce qui m’encourage à vous communiquer à tous deux mes pensées une fois encore. Plaisirs délicats de l’intelligence ! chastes épanchements des âmes ! que je vous goûte en toute volupté ! Que vos enivrements sont doux ! Que vos ardeurs et que vos baisers sont vifs, êtes mystérieux de l’imagination enchanteresse ! Monde frémissant de la pensée, d’où viennent tes charmes ? Serait-ce que tes plaisirs sont sans remords ?... 

 Dans ta dernière lettre, Ellen, tu m’as parlé du Beau dont l’instinct se révèle et dans l’individu et dans la société : le Beau attire incessamment à lui l’humanité et l’humanité ne le peut trouver complètement qu’en Dieu, lequel ne l’a révélé à personne et qui peut-être ne le révélera jamais : tel est le double fait général que vous avez reconnu, Joachim et toi. Depuis, en étudiant de plus près cette question, je la trouvai complexe. Il m’a paru en effet que de même qu’il ne faut pas confondre le germe avec les fleurs qu’au printemps il produit, de même il ne fallait pas confondre le Beau et ses résultats, et que ceux-ci comme celui-là pouvaient nous fournir d’intéressants aperçus. C’est pourquoi je désirerais d’entretenir plus particulièrement de l’effet du Beau sur un être raisonnable et sensible : sur l’homme. Il s’agira donc de l’ Amour . Si tu le veux bien, ensemble nous étudierons sa nature ; ensemble nous parcourrons rapidement ses espèces et ses branches diverses, du moins les plus belles fleurs qui naissent de cette plante divine. Mais comme l’homme n’est pas seul à aimer, puisque les animaux aiment, eux aussi, nous chercherons encore » saisir pourquoi cependant l’homme est le seul qui ne puisse pas étancher sa longue soif d’amour. 

 L’amour ne se définit guère : pour le connaître, il suffit de sonder son propre cœur et de regarder ce qui s’y passe à cette heure délicieuse. On pourrait dire cependant qu’aimer c’est s’attacher, dans toute la force du terme, soit à une personne soit à une chose que l’on possède, ou que c’est aspirer avec passion à posséder soit une chose soit une personne. Mais l’amour est-il universel, c’est-à-dire tous les hommes aiment-ils ? Si nous interrogeons encore et la conscience et l’expérience, elles nous répondront : Oui, tout homme aime. En second lieu, l’amour est-il un besoin, une nécessité pour l’homme ? La réponse à cette autre question se trouve virtuellement comprise sous l’affirmative de la première. En effet, à un fait aussi universel ne peut correspondre qu’un besoin immense et général. Dans tous les temps et dans tous les lieux, l’homme offre cet étonnant phénomène de l’amour. Amour de Dieu, amour de la patrie, amour de l’homme pour l’homme ou amitié, chez les peuples de l’ancien monde ; et enfin dans le monde moderne, toutes ces amours et en plus l’amour des âmes pour d’autres âmes ou la charité : telles sont les diverses phases de l’amour dans le cœur humain. De cette diversité d’épanchements continuels, de l’homme vers son semblable ou même vers un Être invisible qu’il ne touche ni ne voit, mais dont il sent ou pressent la beauté, par exemple vers Dieu, de ces épanchements divers nous pourrons légitimement conclure sans doute à un impérieux besoin, à une nécessité invincible pour l’homme d’aimer. 

 Lorsque l’ère moderne s’ouvrit, un homme parut qui se proclamait « le Fils de l’homme » et que les Évangélistes appellent souvent le « Fils de Dieu. » Des paroles extraordinaires découlaient de son cœur et de ses lèvres comme d’une source brûlante et intarissable. Que disait-il ? il parlait d’amour, et les peuples de se précipiter à sa suite comme s’ils venaient d’apprendre un mot nouveau ; c’est qu’ils avaient plus que jamais soif d’amour, et à la nouvelle d’un homme qui résumait la loi et les prophètes dans ce mot : « aimez, » ils accouraient à lui de toutes parts, comme à une fontaine pour y étancher cette soif brûlante. Jésus recherchait surtout les faibles, les pauvres, tous ceux qui souffraient quelque mal. Les femmes pécheresses même pouvaient approcher de sa personne sans en être rebutées et, le front dans la poussière, elles pleuraient à ses pieds d’avoir aimé autrement que lui ; et lui les consolait et leur pardonnait ; et tous ceux qui se pressaient autour de Jésus disaient surpris : « Voyez comme il aime ! » Cet homme admirable fut cependant crucifié comme le dernier des misérables : on lui creusa un tombeau et on l’y crut à jamais enseveli avec sa doctrine. Qu’était-il donc venu faire en ce monde ? Qu’allait-il rester de lui ? Un immense amour, un amour universel pour tout ce qui porte le nom d’homme. Jésus était venu réconcilier entre eux les membres de la grande famille humaine, et il leur avait déclaré qu’ils étaient tous frères ; et égaux. La terre fut alors témoin d’un étonnant spectacle : d’abord les disciples du Maître mourant pour évangéliser l’âme de leurs frères ; puis, sur leurs traces, d’autres hommes se sacrifiant également, quittant tout, amis et patrie et famille, pour des âmes ; des femmes aussi, jeunes et frêles, s’asseyant au chevet des malades qui ne leur sont rien, selon le langage égoïste du monde, c’est-à-dire rien par le sang ni par le cœur : je sais bien qu’à cette hauteur de pensées l’on ne peut mesurer qu’un petit nombre de créatures d’élite qui se font illusion au début de leur carrière. Encore faut-il en tenir compta Que font donc ces femmes dans les hôpitaux, parmi ces vieillards et ces malades ? Elles aiment : la charité les pousse et elles volent soigner leurs frères avec une joie, avec un sourire si ineffable qu’on serait tenté de croire qu’elles tiennent enfin ce bonheur idéal tant recherché par la philosophie, si parfois on ne les voyait lever les yeux au ciel et, sur leurs lèvres pâles, presser un crucifix comme pour dire à quelque être beau, invisible, habitant au delà des espaces : « C’est pour vous que j’aime ces malheureux ; mais je n’aime que vous : je ne serai heureuse qu’avec vous. » Car en scrutant bien les replis profonds du cœur humain, l’on trouve que c’est toujours la mâle et délicieuse figure du Christ, l’image ravissante d’un homme que, derrière tous ses rêves, dans les plis flottants de ses blancs rideaux, entrevoit amoureusement la religieuse catholique, et sur ce point, l’histoire de sainte Thérèse prouve que la théologie romaine permet à ses vierges timides d’aller aussi loin que peuvent les emporter les ailes rapides d’une dévorante et sensuelle imagination. 

 Telle est la charité, cet autre amour que Jésus-Christ vint le premier allumer dans le monde, qui rapprocha l’homme de Dieu et le rendit par là même plus mélancolique, loin de le rassasier ; le bonheur en effet ne serait-il point réalisé pour nous sur cette terre si, reportant toutes nos affections sur une créature quelconque, jeune ou vieille, belle ou infirme, nous pouvions dire : « Désormais mon cœur est plein ; c’est assez d’amour ! » et que toujours il en fût réellement ainsi ?... Mais ni la charité chrétienne ou catholique, ni l’amour de la patrie ou de la famille, ni l’amitié tels qu’ils sont ici-bas ne satisfont pleinement le cœur de l’homme. Car il y a au fond de notre nature, clans ce cœur si susceptible d’impression, un abîme, un vide que l’on ne peut point combler : ni les avantages de l’âme ou les dons de la fortune n’y peuvent rien ; ils accourent s’y engloutir comme les autres sans le remplir. 

 Qui donc pourra accomplir ce travail ? Sera-ce l’amour des créatures ? Hélas ! quand on aime, est-ce bien avec l’espérance certaine d’être enfin et à jamais heureux et satisfait ? Pardon, ô Ellen, de ces doutes qui doivent te paraître impies à toi pour qui l’amour entr’ouvre, à cette heure même, ses plus superbes et ses plus riantes perspectives. Mais n’y a-t-il pas au contraire une terreur secrète, une appréhension ou de n’être plus aimée un jour, ou de perdre ce que nous aimons tant et qui est comme lever rongeur du fruit ? N’aime-t-on pas plutôt par désespoir de cause, les uns pour s’accrocher à quelque chose, n’importe à quoi ? d’autres, il est vrai, pour marcher plus sûrement au bien et au beau qu’ils entrevoient dans les radieuses visions de l’âme ; d’autres encore, pour s’élancer à la perfection extatique — et l’histoire des saints du catholicisme est pleine de ces sortes d’exemples — se sont fait comme un marchepied de l’amour ou de l’amitié. Quelques-uns, au contraire, confondant le sentiment et la sensation, s’obstinent à ne trouver le bonheur que dans cette dernière. Le trouvent-ils ? Qui jamais en entendit parler ? A les voir cependant poursuivre leur but par cette issue trompeuse et s’y enfoncer toujours, on croirait qu’ils s’en trouvent bien, et volontiers avec le vulgaire on les proclamerait heureux ; mais ne ressemblent ils pas plutôt à un homme qui, jeté sur une pente rapide, impossible à remonter, descend de plus en plus pour aboutir à quelque précipice ? On remarque en effet, après quelques moments d’attente, qu’ils n’y ont ramassé que de précoces infirmités, sinon une mort anticipée. Ils ont vieilli tôt et ne peuvent plus être heureux. En hiver, quand le soleil paraît, ses rayons qui égayaient autrefois une riche nature, semblent courir maintenant avec une joie moqueuse sur des arbres desséchés, des branches flétries, des feuilles mortes : c’est l’image de l’homme usé tout à coup après une jeunesse insensée et voluptueuse. Pour cet homme, en effet, le bonheur n’est plus qu’un sarcasme. 

 Qu’est-ce bien encore, ma chère Ellen, que la vie avec ses amours purement humaines et sensibles ? Examinée sous ce point de vue, elle ne nous apparaît que comme un mélange de plaisir et d’amertume, d’espérances et de déceptions, d’amour et de haine. Dans la vie on s’aime parce qu’on sent le besoin fatal d’aimer, ainsi que j’ai voulu te le démontrer tout à l’heure. Mais comme le cœur de l’homme n’est ému que de la nouveauté, il arrive que la satiété engendre bientôt le dégoût. C’est une flamme qui brûle tant qu’il reste des aliments à consumer, après quoi tout s’éteint ; il n’y a plus que des cendres. Pendant que l’on aime, la vie sans doute est charmante : est-on repoussé ou dédaigné, je ne sais quelle morne tristesse, quel abattement indicible vient soudain briser le charme de l’existence ; la joie des autres tait mal ; le cœur se serre ; l’âme tout entière s’appesantit. Plus on est sensible et plus la douleur fait de ravages ; les facultés peuvent s’éteindre par la mélancolie qui, poussée jusqu’à la rage intérieure, à cette rage muette qui ronge le cœur, conduit inévitablement au suicide. D’autres fois le mal éclate : il est des caractères qui, quand ils aiment, sacrifient tout ; leur vie n’est rien ; ils la donneraient sans murmure pour la personne aimée ; pour eux, souffrir est du bonheur. Mais ceux-ci ne peuvent supporter le dédain et l’abandon ; leurs affections brisées les exaltent et souvent, pour avoir trop aimé, ils deviennent assassins. 

 Voici, Ellen, le tableau cru, mais fidèle, des vicissitudes du cœur humain. Tu vois quelle imperfection choquante en résulte. L’homme aurait-il été créé pour un pareil but ? Comment expliquer cet étonnant prodige d’un semblable besoin d’amour ? Comment se fait-il encore que nul ne soit exempt de cette grande loi de son espèce qui ne consiste pas seulement à aimer, mais à aimer toujours. 

 Comment, enfin, l’expliquerons-nous ? Il me semble que cette soif inextinguible ne peut s’expliquer qu’en admettant cette proposition : l’homme a peut-être été créé dans un état de transition après lequel il doit enfin, soit lui-même personnellement dans une autre vie et dans un autre monde, soit les races futures au bout d’un certain nombre de siècles, arriver à un bonheur parfait. Il est une autre raison qui complète cette première : c’est que tout ce que l’homme peut aimer ici-bas, amis, patrie, famille, est, outre son imperfection relative, essentiellement périssable ; et lui cependant a besoin d’une beauté durable, infinie ; il l’aperçoit cette beauté derrière toutes les beautés créées : il s’élance vers elle. Mais la vue qu’il eu a maintenant est trop obscure, partant son amour trop imparfait. De là, cette aspiration incessante vers quelque chose qui le rassasie, à une vision, à un amour plus parfait, à une possession plus complète ; aspiration qui l’emporte finalement à la beauté incréée, permanente, à Dieu. Ce but, ce couronnement lui est dû. L’âme, en effet, ne peut rester vide et privée de ce pourquoi elle se sent faite ; ce serait une anomalie dans la création, puisque toutes les créatures, excepté l’homme, se montrent rassasiées. Notre état prouve donc l’immortalité de lame et, l’immortalité admise, il faut nécessairement conclure à la révélation pleine d’une beauté parfaite qui nous satisfasse ? Cette satisfaction de l’amour, cet accomplissement significatif aura lieu dans la vie future. 

 Toute autre source que la fontaine mystique de l’Évangile ne désaltère point : elle trompe la soif de l’âme ; toute autre source tarit. Celle-ci au contraire épandue sur la terre il y a dix-huit siècles a fécondé le monde des intelligences en dépit des efforts autoritaires, despotiques et absolutistes des papes et des califes ; elle le fécondera de plus en plus : les peuples viendront s’asseoir sur ses bords salutaires où l’air que l’on respire est au moins frais et vivifiant. Elle nous rassasiera tous un jour, là-même où elle jaillit éternellement : nous aimerons en effet, chère Ellen ! et en possession de la pure beauté nous ne désirerons plus. 

 LETTRE XXV — D’ Ellen à Alice. 

 Délicieuse visionnaire ! Quakeresse mystique ! Prêcheuse aimable ! Combien penses-tu qu’il y ait, dans ce milliard d’individus qui pullulent sur la face de la terre, d’hommes et de femmes, de riches et de pauvres dont l’âme s’élève à cette hauteur d’idées et songe une fois en leur vie au beau et à l’amour du beau ? Bien tranquilles là-dedans les braves gens ! Pour ne nous arrêter qu’il Paris, crois-tu que ce soit le chocolatier Devinck, la volumineuse et royale Isabelle ou ces pauvres diables de ténors d’opéra comique ? Je pouffe de rire en me rappelant ces têtes-là. Aigle superbe aux ailes étendues, songe un peu aux limaces : il y en a beaucoup à notre époque. Oui, fixe hardiment le soleil ; tu peux y plonger tes regards sublimes, mais n’oublie pas ce coin, ce bout de roc, là tout en bas, où tu as posé ton nid. Jettes-y les yeux de temps en temps. Autrement gare à la vue ! Adieu, philosophe. Joachim va nous quitter. Il est brusquement rappelé à Bologne pour les affaires de notre maison. Nous allons connaître les mélancoliques angoisses de la séparation. Mais je suis forte : le devoir avant tout. Voilà ce qui ne plie pas. Quel bonheur ! quelle ivresse ; son retour ! Oui, mais en ce moment je pleure. Incompréhensible mélange des sentiments les plus divers ! 

 LETTRE XXVI — De Joachim à Éphrem. 

 Andermatt (Suisse). 

 Je suis très-inquiet de toi, mon cher ami. Ou tu n’as pu m écrire ou tes lettres ne me sont point parvenues. Que fais-tu là-bas ? où en es-tu dans ce travail incessant de la pensée sur toutes les choses au milieu desquelles nous vivons, dans ce pourquoi redoutable à ce qui n’est pas la vérité vraie et que l’implacable raison pose à tout mystère, à tout culte, à toute théorie religieuse, politique, sociale ou scientifique ? va lentement dans cette œuvre pénible de démolition, puis de reconstruction ; scrute, fouille, dissèque, analyse et compare : ne fais rien à la légère. 

 J’ai quitté Interlaken où j’ai laissé miss Ellen et son père que je dois rejoindre plus tard à Genève. Des négociations importantes à conclure, des études industrielles a faire m’appellent en Italie. J’ai pris à Fluëlen, canton d’Uri, la poste suisse qui conduit les voyageurs à Altorf, Hospenthal et Bellinzona pour me diriger de là sur Milan. 

 Après avoir traversé la forêt de Banu aux arbres de laquelle il est défendu de toucher, car ils préservent Altorf des éboulements de la montagne, nous sommes entrés dans la vallée de la Reuss si fameuse par la défaite de Suwarof poursuivi par les républicains Lecourbe et Gudin, en 1799. Nous voici sur la route de Saint-Gothard bordée à gauche d’énormes et hautes roches nues et arides, à droite par un peu de plaines et de montagnes : ici les Alpes Surènes, là le Bristenstock, au fond le glacier du Schlossberg. Relai de poste à neuf heures un quart. Des jeunes filles en guenilles, pour ne pas dire demi-nues, nous offrent, à la portière, des fruits et des cristaux de roche. J’ai choisi un magnifique morceau de cristal que je destine à Ellen. La diligence s’enfonce bientôt dans la très-étroite vallée de la Reuss : pics neigeux, rocs effroyables, aridité des montagnes de gauche que les nuages couvrent presque entièrement. Un aigle plane encore par là-dessus. Ce point noir sur cette masse d’une admirable blancheur tranche à faux et fait mal : telle doit se dessiner par un affreux contraste une pensée immonde sur l’âme pure d’une jeune vierge que troublent les approches brûlantes du printemps et l’ignorance craintive de sa destinée. 

 Qu’est-ce qui se dresse ainsi devant moi ? C’est le Crispalat, si je ne me trompe ; c’est le Gallenstock et plus bas, à gauche, c’est le mont Baduz. Consulte plutôt ton atlas. A Amstoeg, la Reuss roule impétueusement ses flots. La route côtoie la rive gauche du torrent : cette route est taillée dans le roc, soutenue par des terrassements et guirlande au-dessus des précipices. Quels ravins ! Des pins les dominent et, au-dessus des pins miroitent les neiges. Vallée superbe comme site sauvage. La Reuss mugit sous nos pieds. Quelques chalets sur les pentes. Le coup d’œil varie à chaque minute ; des vallées, puis des montagnes ; puis des bois de pins, puis des prairies. Un beau soleil que nous ne voyons pas ! anime tout de la réflexion de ses rayons sur la voûte du ciel. L’on dételle encore sur les flancs escarpés de l’Arniberg. Beau torrent de la Scierie. Cerisiers, pruniers et poiriers sauvages. Près d’un hameau mugit un autre torrent avec ses cascades impétueuses et écumantes. Les chevaux nous entraînent à toutes brides au milieu d’une magnifique forêt de sapins. Ici la Reuss devient plus large, plus rugissante, plus bouillonnante encore, brisée qu’elle est par les rochers sans nombre qui lui barrent le passage. On récolte un peu de fourrage en cet endroit. Sur l’une des rives se balancent, des sapins gigantesques à côté desquels bruissent quelques arbustes à baies rouges, pâles poitrinaires aux pommettes sanguinolentes. Quelques cabanes isolées, perdues dans les rochers, de petits champs de pommes de terre témoignent seuls que l’homme y habite. J’aperçois enfin le mont Rohralp d’où descend la belle cascade du Rohrbach. L’on entre dans un vallon étroit de plus en plus sauvage. Des cascades filtrent de toutes les roches, dans lesquelles poussent des noisetiers sauvages, jaunes et blêmes. J’ai fait connaissance en voiture avec un prêtre, curé dans le diocèse de Nancy. Français et voyageurs nous avons vite lié conversation et, comme il arrive toujours quand vous causez avec des prêtres, en deux tours de langue, la politique est abordée. Les bourgeois la dédaignent ou en ont une peur sotte ; eux au contraire l’étudient, y trouvent leur compte et s’y maintiennent. Nul n’est plus habile dans les choses de ce monde que les enfants de lumière. Pour en revenir à mon curé, nous causâmes guerre, nous causâmes paix, révolution, transformation, systèmes de gouvernement, ministère et budget. Je parlai de suppression du budget des cultes. Mon interlocuteur riposta, soutenant que nous, fils de 89, ainsi qu’il m’appela sans trop d’humeur, nous avions pris les biens-fonds du clergé de ce temps et que nous en devions redevance. Je lui objectai, mais en vain, que même en adoptant son système l’on devait déclarer aujourd’hui qu’il n’était plus rien dû aux prêtres romains puisque, depuis bientôt soixante-dix ans que nous payons aux cultes quarante huit millions à peu près, bon an mal an, les biens d’après ; lui pris au clergé se trouvaient largement payés par cette espèce d’amortissement écrasant et-périodique ; et supputant aussitôt nous calculâmes sur un des feuillets du bréviaire que le prix d’achat se montait déjà à deux milliards six cent quarante millions. Ce capital énorme qui en réalité n’est que la dîme convertie parut faire une certaine impression sur le bon prêtre, tout imbu de préjugés scolastiques, mais plein de sens et très-rapide à faire une multiplication : voilà pourquoi je ne te garantis pas l’exactitude complète du produit énoncé plus haut. Ce n’est pas tout, ajoutai-je, comme je repousse votre opinion ès le point de départ, je dis que la nation française, en reprenant les biens de l’aristocratie cléricale, n’a fait que reprendre ses propres biens. À ces mots M. le curé ouvrit la bouche large d’une aune. J’attendis qu’il l’eût bien refermée. Après quoi : « Je dis de plus que les rétributions, le salaire dont la France gratifie aujourd’hui ; le clergé sont libres, c’est-à-dire, monsieur et cher compatriote, donnés en retour des services rendus par les membres du clergé à la nation et non point, ainsi que vous le prétendez, à titre de rentes viagères perpétuelles en payement d’un imaginaire capital en biens-fonds dont notre patrie vous aurait, la nuit, surpris la jouissance. 

 Et je le prouve. 

 Il faut nous reporter à quelques jours avant 89, où deux peuples existaient dans l’État ; savoir : la noblesse laïque ou cléricale, descendue ou héritière des Francs conquérants, et le Tiers-État, clercs, bourgeois et ouvriers, descendant des Gaulois premiers possesseurs du territoire national. Ce territoire fut volé, pillé par les Francs ; et les Gaulois, contraints par la force de cultiver, pour ces nouveaux maîtres, ce sol qui n’appartenait qu’à lui. En conclurez-vous qu’ils y renonçaient par cela même qu’on le leur ravissait brutalement ? Assurément, non : aussi tous les efforts du peuple tendirent désormais à redevenir le maître de ses biens : le VI e siècle en est l’ère, et 89 fut le dénoûment de ce gigantesque travail. 

 Le clergé, par son influence prodigieuse et très compréhensible sur l’esprit faible et inculte des hommes du moyen âge, se fit céder, par les Francs conquérants, des bandes considérables de territoire, sous prétexte tant d’aumônes expiatrices qui devaient racheter d’autant plus de péchés que les bandes étaient plus larges ; tantôt menaçant les rois Francs de la verge du Seigneur, s’ils ne faisaient pénitence ou n’imploraient le pardon de Église des Gaules, ce qui voulait dire : Donnez aux évoques, aux abbés, aux moines, des forêts, des champs, des vignes et jusqu’à des villages et des villes entières. » Les Francs leur donnaient et parfois aussi leur vendaient à bas prix. Mais de quel droit, s’il vous plaît, faisaient-ils cette aliénation de biens qu’ils avaient eux-mêmes ravis et dont les possesseurs réels existaient toujours. 

 D’autres fois, le bruit de la fin du monde courait dans cette société ignorante, témoin l’an mil : alors, tous ceux qui avaient, donnaient au clergé, et le clergé, avec une bonne foi étrange, acceptait ce qu’il avait si bien su retirer de la société laïque en y jetant des terreurs superstitieuses. Appelez-vous cela acquérir loyalement ? Or, tout contrat fait en fraude d’une des parties est nul : c’est reconnu en morale avant d’être dans nos lois. C’est pourquoi un jour devait venir où le Tiers-État, instruit à son tour, demanderait compte : 1° aux nobles, du sol que j leurs ancêtres avaient arraché de force à lui pauvre ; Jacques Bonhomme ; 2° à l’Église, de ce qu’elle possédait, soit comme le tenant de ses propres ancêtres (haut’ ; clergé), soit comme le tenant de certains nobles qui avaient aliéné ce qui ne leur appartenait pas : ce jour j s’appelle la Révolution de 89. 

 Une conséquence rigoureuse se déduit de ces principes basés sur les faits historiques et je la tire : « Donc la nation, en prenant les biens du haut clergé, puisque la populace sacerdotale n’avait ni sou ni maille, n’a fait que reprendre ses propres biens. » 

 De la première conclusion une autre conséquence se tire aussi rigoureuse : « Donc la nation ne doit rien a personne. » 

 Donc encore la prétendue rente viagère perpétuelle fournie aux membres du clergé en payement d’un capital en biens-fonds dont nos pères auraient surpris la jouissance » n’est qu’une absurdité. 

 Curieux en vérité et plaisants personnages, qui ont joui, par le droit de la force, qui n’est que la négation de tous les droits, et pendant douze cent quatre-vingt neuf années, en partant de l’époque de Clovis, l’an 500, de propriétés ravies, et qui, soudainement, sans trop rire, vous demandent : « Ah ça ! que me donnerez-vous ? » lorsque le véritable propriétaire vient leur dire : Sortez de mon bien ; il est temps que j’y rentre. A ce propos, laissez-moi vous conter qu’un prince romain auquel je présentais un jour ces réflexions, me cria tout à coup : Accordé ! c’était ravi par force. Mais morbleu ! nous l’avions prescrit. Accordé ! répliquai-je, nous sommes devenus les plus forts et nous voulons prescrire. 

 Le clergé sentait bien qu’il était mal à l’aise et très mal assis dans ses propriétés, et toujours il craignait que la France ne lui dît : Rendez à César ce qui est à César et à Dieu ce qui est à Dieu. Maxime évangélique qui eût considérablement diminué les revenus des ministres du Très-Haut. Aussi quelle habileté ! que de ruses pour fondre entièrement ce bien cher temporel, avec ce mesquin spirituel que les soi-disant successeurs des pauvres apôtres prétendaient inséparable ! Avec quel empressement, vous voyez, dans le courant de l’histoire, le clergé offrir ses subsides dans les grandes crises de État, alors que quelques-uns, aux États-Généraux, au Conseil du roi et même à la cour, faisaient entendre cette menace terrible pour les primats et les évoques : « Vendons les biens du clergé au peuple qui en fut autrefois dépouillé. » 

 Vous, clergé de la communion romaine, vous demandez aux Français du XIX e siècle encore quelque chose, parce que, dites-vous, on vous a pris beaucoup. — Mais ! qui donc, durant douze cent quatre-vingt-neuf années a ; payé les impôts, nourri les armées, versé son sang à flots pour le pays, battu et chassé les étrangers ? Qui donc, sinon le peuple toujours, les nobles quelquefois, et encore pour notre malheur souvent, si vous vous rappelez Crécy, Poitiers, Azincourt ; mais vous, jamais ! Vos conciles vous le défendent. Après tant de travaux et de batailles, le peuple reprend la direction de son bien et le clergé ose encore tendre la main et crier : Au voleur ! Il est difficile de qualifier un pareil langage et une pareille conduite. 

 Telles sont, monsieur le curé, et telles auraient été mes idées et mes paroles si j’eusse été appelé par mon pays, il y a bientôt un siècle, à la grande réforme politique qui a commencé en 89 et qui se poursuit toujours sous différentes faces. Oh ! pourquoi donc, au lieu de vous user à entraver la marche majestueuse du courant qui vous emporte et vous brisera, ne nous aidez-vous pas à l’accélérer et à le bien diriger afin que pacifiques soient ses ondes et plus fertiles les prairies de l’avenir ; qu’il doit un jour arroser ? 

 Le bon prêtre devint soucieux, il connaissait l’histoire ; d’un coup d’œil il vit où était le juste et où se trouvait l’inique. Mais l’esprit de l’homme est long à se plier aux raisonnements d’autrui, surtout quand ils sont faits de vive voix, face à face, par ce motif majeur que l’amour propre et l’intérêt personnel sont violemment en jeu. Mon interlocuteur fit donc un dernier effort. — Mais, Monsieur, me dit-il, qui nous payera si l’État ne nous salarie plus ? — Vos ouailles, vos catholiques. — Hélas ! les campagnes ne sont plus religieuses ; le paysan ne donnera pas un sou, et certainement que nous autres prêtres de communes rurales, cantons et même arrondissements, nous courrions risque de mourir de faim. Or, pour ma part, j’ai dépensé quinze mille francs pour mon éducation sacerdotale : je veux au moins l’intérêt de mon argent. — Comment, ai-je réparti, vous voulez que ce soit moi qui vous paye les intérêts d’un capital dont je n’ai jamais profité et dont je ne profiterai jamais ? Que diriez-vous, je vous prie, du médecin ou de l’avocat qui, sonnant à votre presbytère, viendrait vous dire à vous, homme sain et non processif, qui n’usez ni de l’un ni de l’autre : cher monsieur le curé, j’ai dépensé vingt, quarante, cinquante mille francs pour me mettre en état de vous rendre de grands services dont vous n’avez pas besoin, il est vrai, mais enfin j’ai dépensé, baillez-moi des intérêts. Voici la quittance, elle est en règle. Vous ne pouvez réprimer un éclat de rire : ce raisonnement hypothétique en effet est lisible. Regardez bien les gens de votre robe et avouez que la prétention n’est pas moins désopilante. N’est-ce pas à celui qui va à la messe de payer le sacristain ? Quoi de plus juste ? l’ai besoin de vous : je veux des messes, des cérémonies brillantes, des saluts somptueux, un sacrement, vous me fournissez tout cela, je vous rémunère. Pourquoi donc serait-ce mon voisin qui se verra forcé de puiser dans sa propre bourse pour acquitter mes dépenses et vous rétribuer des services qu’il n’a point demandés et dont il se passe ? Ainsi le veut l’étroite équité et elle découle directement sur le point qui nous occupe de la liberté de conscience. 

 Après un moment de silence : Monsieur, me dit le prêtre, je suis complètement de votre avis ; mais pas un mot de tout ceci, je perdrais ma cure. Beaucoup d’entre nous ont, comme les grands philosophes de l’antiquité, une doctrine intérieure ; mais tous nous sommes forcés, par état, de sauver les apparences reçues. 

 Là finit notre discussion. 

 Un spectacle plus attrayant nous arrachait à ces âpres controverses religieuses qui ont si cruellement ensanglanté l’Europe et qui troublent encore tant de familles, interminables sujets de discordes et de haines atroces qui divisent, sur mille points théologiques aussi barbares qu’inutiles, ceux-là mêmes qui s’intitulent les princes de l’Église ! Nous pénétrions enfin dans la vallée de Gœschinen, à cet endroit où la route périlleuse que nous suivions revient sur la rive gauche de la Reuss. D’ici, j’aperçois le glacier du Lochberg clans le mont Gallenstock. Cette gorge est des plus sauvages : des rochers effroyables par leur masse, leur aridité, leur raideur. Plusieurs ruisseaux, brillants comme un filet d’argent, descendent doucement dans la Reuss qui rugit aux pieds des chevaux. Comme la vue se repose avec délices sur de rares fleurs bleues, blanches, jaunes et violettes : c’est la campanule, la pâquerette, le bouton d’or ! Ce sont la pensée sauvage et le vulgaire pissenlit que j’ai rencontrés partout. 

 Tu te rappelles que le Rigi est tour à tour gracieux et sévère ; mais ici, sur cette route du Saint-Gothard, dans le Gallenstock, c’est affreux, terrible, imposant : des rocs énormes, d’impétueux torrents, des ravins, des gorges, des précipices d’une profondeur à donner le vertige. Rien de plus majestueux, mais rien aussi de plus écrasant ni de plus infernal ; on dirait le tableau démesurément agrandi d’un cercle du Dante. Nous avons franchi le pont du Diable ; ce pont est d’une gigantesque hardiesse, il repose sur deux blocs énormes de granit ; une seule arche de dix-huit mètres d’ouverture sur sept mètres de hauteur. Le torrent qu’il surmonte a vraiment son côté diabolique ; ce n’est pas de l’eau qui roule, mais plutôt d’immenses avalanches d’écumes et de bouillons rapides avec des mugissements formidables ; c’est une chute étranglée entre d’épouvantables amas granitiques. Quoi de plus effroyablement beau ! Plus loin, tunnel sous roc. A son issue un cri d’admiration nous échappa ; le contraste est saisissant : les pittoresques pâturages de la Gœscheneralp se déroulent, la Gœschenereuss les arrose dans son cours paisible ; ce sont les plus riantes prairies qui se puissent voir. Ames sensibles ! âmes aimantes ! qui souffrez, et qui vous agitez sous le souffle brûlant de la passion, c’est ici que je voudrais vous voir accourir, goûter les molles et suaves délices de l’amour. Le calme se fait au cœur quand la nature est si ravissante. Vous seriez enveloppées, pénétrées comme par une douce atmosphère de bonheur. La sérénité, un air tiède, une paix profonde, de riants coteaux invitent aux délicieux épanchements. Vous qui aimez vite, ici vos amours seraient profondes ; vous les voudriez éternelles.OEphrem ! ô mon ami ! que n’aimes-tu avec un cœur si bien fait pour aimer ? Tu vas creuser le vide autour de toi, vide désolant qui dessèche les facultés ! alors qu’il te serait pourtant si facile de goûter les joies ineffables et pures de la famille, de palpiter au contact des chastes baisers qui voltigent en foule sur les lèvres roses d’êtres chéris, dont Dieu a voulu que le nom seul éveillât en nous des désirs invaincus d’indicibles transports ! Pourquoi te cacherais je plus longtemps une vérité dont le mystère m’oppresse ? Je crois, je suis sûr qu’Alice t’aime. Adieu. 

 LETTRE XXVII — D’Éphrem à Alice. 

 Grand-Séminaire d’O... 

 L’amitié que vous portez à mon ami Joachim dont les intérêts, vous le savez, sont si étroitement liés à ceux de mademoiselle votre sœur, me décide à oser venir vous troubler de mes demandes et de mes questions. Vous voudrez bien me le pardonner. Mais vous, dont le cœur est si compatissant, lame si généreuse et si délicate, vous comprendrez tout ce que je souffre de ce silence, de cette inquiétude mortelle où je me trouve faute de nouvelles. Ma dernière lettre n’est-elle point parvenue à mon ami au fond des montagnes ? Joachim a-t-il quitté la Suisse avec votre famille ? Ou bien quelque malheur grave, quelque catastrophe imprévue l’a-t-elle tout à coup frappé ? Une grande perplexité m’agite et me trouble. Je n’en puis plus. Je veux sortir de cet état d’incertitude plus cruel, plus redoutable mille fois que la connaissance de la vérité si affreuse qu’on la suppose. Rien n’est désolant comme le doute. Je le fuis en vain : il me poursuit partout. Peut-être suis-je le jouet d’une imagination craintive ? La solitude exalte les grands sentiments du cœur humain : peut-on être calme alors que l’on aime et que l’on ignore ce que fait, ce que pense et où vit l’être chéri qui a su charmer et embellir nos affections ? La saison est avancée ; les excursions dans les Alpes offrent aux voyageurs des dangers innombrables. Dieu veuille que votre courrier ne vous ait point fait défaut et soyez bénie pour tout le bien que vous me ferez en me rassurant. 

 Il me reste à vous remercier Mademoiselle, de l’amabilité que vous avez mise à m’envoyer la Rible que mon ami vous avait demandée pour moi. Elle m’a été d’un bien grand secours dans les études comparatives auxquelles je me livre sur les religions anciennes et modernes. J’ai parcouru les notes si intéressantes dont vous l’avez embellie : c’est une lecture pleine de charme que ces aperçus poétiques jetés par vous dans l’épisode de Ruth et sur le ministère des hommes prophétiques. 

 Tant dans l’Ancien que dans le Nouveau Testament, une foule d’astérisques renvoient au docteur Strauss, au Dictionnaire philosophique de Voltaire, a Jean-Jacques Rousseau, à des auteurs allemands surtout : qu’est-ce a dire ? Tout ceci m’est inconnu. Je brûle de porter mon attention sur les critiques. Car de deux choses l’une : ou la religion catholique dont je me prépare à être le prêtre est révélée de Dieu, c’est-à-dire essentiellement vraie, ou elle est fausse. Si la vérité trône sur ses autels, nulle force et nul raisonnement humain ne peuvent l’ébranler seulement ; elle brille comme un phare divin ; pas d’amphibologie dans ses enseignements : aveugle qui ne voit pas cette lumière ! Si elle est fausse, m’en assurer est pour moi d’un intérêt majeur. Il faut donc que j’étudie les livres de ceux qui, cherchant la vérité de toutes parts, ont dit cependant au catholicisme : tu mens ! Car il m’est impossible de me figurer un homme, dix hommes, des nations entières qui détournent avec dégoût la vue de la vérité et de la clarté absolues pour aller de gaieté de cœur se jeter dans les bras, décharnés de ce spectre hideux qui a nom l’Erreur. C’est pourquoi je veux entendre et ceux qui disent : Allez, maudits ! au feu de l’enfer ! et ceux qui répondent : Il n’y a ni damné ni pouvoir de damnation. Aussi serait-ce une grande faveur pour moi que d’être admis, Mademoiselle, à puiser dans votre belle bibliothèque, dès les vacances prochaines. Tout croule, en ce moment-ci autour de moi, dans l’édifice de mes croyances religieuses : encore une fois faut-il reconstruire ou au contraire faut-il pousser du pied le mur qui vacille, éteindre le lumignon qui fume ! Jeune fille protestante ! vous m’avez plusieurs fois rappelé, mon frère et vous, cette espèce de profession de foi catholique, de laquelle vous disiez qu’elle vous paraissait écrite avec mes larmes et avec mon sang. Eh bien ! aujourd’hui, poussé par l’implacable logique de l’esprit grandissantel des choses qui tout à coup se déroulent sous un autre jour, à la lueur de clartés dévorantes, j’en suis à me demander si ces pensées écrites le soir, pour ainsi dire toutes d’un Irait, qui m’échappaient alors rapides et brûlantes, seront toujours les pensées de mon intelligence : Une voix sort de mon âme qui dit : Non. Pourquoi cela ? Demandez donc à la source limpide qui l’entraîne à ce fleuve où se perdent ses eaux ; demandez donc à ceux qui sont morts pourquoi ils ont vécu et quelles larves dans leurs tombeaux sombres leur rongent le cœur et leur face livide ?... Question terrible ! Réponse désespérante ! Croire un jour quelque chose de toutes les forces de son âme, puis ne plus y croire ; tout jeter comme des hardes usées qui servent dans un temps et dans un âge, et dont on se débarrasse pour en revêtir d’autres. Oui ; il y a des choses qu’on ne croit plus parce qu’on ne peut plus y croire, mais qu’il faut, selon moi, respecter toujours : car elles ressortent du domaine inviolable de la liberté de conscience. En est-il d’autres encore que je ne cesserai jamais de croire ? Dieu le sait : il me jugera, moi et ma conscience. Ce que je puis affirmer devoir répéter toujours ; c’est ceci : je crois en Dieu. Oui : je crois en Dieu. Mais ce n’est pas une raison pour être contraint d’embrasser toutes les opinions et toutes les convoitises de ceux qui me chantent en latin : « C’est nous qui faisons adorer Dieu. » 

 En ce qui me concerne, à propos de cette Bible précieuse que vous avez consenti à me confier, j’ai spécialement fixé mon esprit sur la façon dont les livres juifs avaient envisagé la nature de Dieu, et il m’a semblé que cette idée de Dieu, en elle-même si incompréhensible, s’offrait, dans ces pages merveilleuses, plus clairement à nous sous deux de ses perfections infinies : la Bonté et la Grandeur qui engendrent en nos âmes deux sentiments les plus vivaces peut-être : l’amour et le respect. 

 A-t-on jamais réuni plus de magnificence pour peindre ce qui est grand ? A-t-on jamais trouvé de plus douces, de plus suaves images pour peindre ce qui est bon ? Quelle force d’une part ! quelle noblesse ! quelle élévation dépensées !... et d’autre part quelle simplicité dans les détails ! Quelle grâce ! Quelle tendresse dans l’expression ! L’on sent sous quel ciel ardent ces pages ont été écrites ; l’on sent surtout, au milieu des contradictions et des invraisemblances nombreuses qui s’y rencontrent, que l’esprit lumineux et poétique du monothéisme a plané là-dessus. En effet, à part peut-être les livres indous de Ramayana, de Shasta, de Vedam et ceux de la Chine ; qui jamais, dans l’antiquité, a parlé comme parlent ces Juifs ? soit qu’ils prennent la cithare ou qu’ils manient la lyre, les sons qui s’en échappent sont d’une harmonie incomparable. Leurs mélodies ont quelque chose qui fait rêver l’âme ; leurs cantiques transportent ; leurs plaintes attendrissent. Deux vers d’Homère suffirent à Phidias pour tailler dans l’or et dans l’ivoire une statue divine qui augmenta, dit-on, la religion des peuples : que n’eût-il pas fait avec les merveilleux versets de la Bible, et après tout qu’est-ce que le Jupiter Olympien devant Jéhovah ? L’espace compris entre le ciel et la terre n’est encore qu’une bien faible image de la distance qui les sépare. 

 La Bible, comme vous le disiez si bien un jour, a traversé des siècles et des milliers d’années : on l’a lue dans les cités ; on l’a lue sur les lacs, les mers, les fleuves et dans les forêts les plus inaccessibles. Dans quelle forêt, sur quelle mer et sur quel lac, dans quelle ville et dans quel désert ne la trouve-t-on pas encore ? Elle n’est inconnue du public que dans les rares pays d’Europe qui sont encore catholiques romains. De quel être merveilleux, de quelle divinité bienfaisante parle donc ce livre ? Son nom est écrit partout ; toutes les pages en sont pleines comme d’un parfum exquis. Les peuples le prient et l’adorent ; les petits enfants le balbutient ; tous l’aiment. Ce nom est Jéhovah ; c’est le nom du Dieu de la Bible : le Dieu grand, le Dieu bon. Quel est le puissant qui ne devrait trembler devant lui, s’il se révélait à nous ? Qui n’est petit à ses côtés ? Mais aussi comme sa voix rassure ! Que sa parole secrète, quand nous méditons de lui, est consolante ! C’est lui en effet le Seigneur Dieu, et il n’en est point d’autres. 

 LETTRE XXVIII — De Joachim à Ephrem. 

 Malheureux ami ! qu’as-tu fait ? Quel retard fatal ce voyage d’Italie a causé à tes lettres ! Elles ne me sont parvenues à Bologne qu’hier clans la soirée Qu’as-tu fait ? Tu as tenu quelques instants dans tes mains la preuve la plus redoutable d’un vol et d’un assassinat ; tu as roulé entre tes doigts ce collier de pierres précieuses, dernier souvenir de ma mère ; tu as vu ces taches qui maculaient les grains, tu les as touchées, et ce contact et cette vue ne t’ont point fait frémir ? Infortuné ! cette rouille était du sang, et ce sang c’est celui de ton père. Oui, ton père a été assassiné parce qu’il tenait en dépôt ce collier de diamants qui m’appartenait. J’ai là, chez moi, le coffre où il était contenu et que j’ai retrouvé sous les matelas du lit de ton pauvre père. Lorsque je portai son cadavre tout sanglant, j’ai surpris dans les doigts crispés du vieillard un de ces minces boutons d’étoffe noire et croisée qui ne se trouvent que sur les soutanes des prêtres romains. J’étais donc sur la voie d’un crime ; j’avais un indice : Il y avait eu lutte instinctive momentanée entre le meurtrier et la victime, et ce meurtrier devait être un prêtre. Une épreuve plus décisive que je fis le lendemain me confirma dans cette effroyable découverte. Mais la preuve palpable, l’élément matériel de la conviction qui seul fait foi en justice criminelle, où était-il ? Point de cloute : le voleur et l’assassin ne faisaient qu’un. Restait à savoir en quelles mains ensanglantées se trouvait l’objet volé. Je me perdais en mille moyens imaginaires pour parvenir a le ressaisir ; tous mes plans ont échoué : et soudain c’est a toi, le fils de l’homme tué, que le hasard a voulu remettre, pour quelques minutes, hélas ! cette pièce précieuse que je cherchais et qui partout m’échappait. O mon frère ! ô mon ami ! tu niais dans un temps que la main de l’homme sacré derviche, bonze ou marabout, selon l’ordre d’Abracadabra, pût tremper et se souiller dans la luxure et le crime ; tu disais que si parfois sous le bonze il reste quelque chose de l’homme, il y a de par Dieu une grâce infinie qui le soutient et jamais ne lui manque ; tu disais : Comment les mains de celui qui chaque matin fait un miracle avant déjeuner, peuvent-elles être impures ? Après s’être ainsi uni à Dieu, qui osera, qui pourra commettre une seule faute, en concevoir la pensée ? Il est impossible, ajoutais-tu, d’imaginer un mystère qui retienne plus follement les hommes dans la vertu. 

 Et cependant tu oubliais ou tu ignorais que Louis XI s’attablait saintement, puis qu’il empoisonnait son frère ; tu oubliais ou tu ignorais que l’archevêque de Florence et les Pazzi assassinaient, séance tenante, les Médicis dans la cathédrale ; tu oubliais ou tu ignorais que le pape Alexandre VI, les lèvres encore humides et toutes chaudes des baisers de sa fille, s’arrachait de son lit incestueux pour courir à l’autel ; qu’il avait un bâtard, et que tous deux faisaient périr par la corde, par le poison et par le fer quiconque avait une terre de laquelle le père et le fils avaient insolemment dit : Ça me plaît ; tu ne songeais pas que tous les marabouts ne pouvant s’empêcher de mépriser d’abord ce qu’ils font et confèrent chaque jour, en viennent peu à peu jusqu’au mépris de Dieu même. Faire croire en plein XIX e siècle aux hommes et aux femmes que ce Dieu auguste fût, — tu m’entends bien ? — les a fait rire ; puis ils ont ri de croire qu’il fût dans l’univers ; les bonzes se sont d’abord moqués de Mystères absurdes dans leurs causes et leurs effets, puis ils se sont moqués d’un Dieu rémunérateur et vengeur, des lois sociales et des sanctions de la conscience dans un peuple non encore dépravé par des religions qui font consister toute la morale dans un Grand-Lama. 

 Aujourd’hui, démonstration terriblement évidente pour toi, mon tendre et trop malheureux ami ! L’assassin de ton père, tu l’as vu face à face et tu lui as dit : Maître, je vous salue. 

 L’assassin de ton père, tu lui as entendu vanter en paroles éloquentes les charmes de la Vierge-Mère. 

 Tu le connais maintenant : c’est le doyen triomphant, c’est l’ancien curé de Gisnars, c’est le fils du maître d’école ! 

 Nous n’avons plus rien à attendre de la justice humaine : les mains puissantes des oints du Seigneur le soustrairaient aux coups vengeurs des magistrats. Dans quel couvent de chartreux ou de trappistes le relancerions-nous ? Et cependant j’ai soif de vengeance. Qui frappe par l’épée doit périr par l’épée ; qui tue doit être tué lorsque nulle autre répression émanant des pouvoirs publics ne vient garantir ni la société ni les particuliers en péril. Tu t’associeras à moi pour venger la mémoire de ma mère ; je m’associerai a toi pour venger le meurtre de ton père. Le meurtrier, nous l’atteindrons tôt ou tard, Je n’attends qu’un mot de toi : c’est oui ou c’est non. Mot solennel qui du même coup tranchera les destinées de ta vocation. Ephrem ! que Dieu t’inspire ! Le glaive redoutable de sa justice, c’est dans nos mains seules qu’il est désormais placé. 

 LETTRE XXIX — Réponse. 

 L’indignation, la colère, la haine, un désir sombre de vengeance : voilà les passions violentes que tes révélations tardives viennent d’allumer dans mon cœur. Grand Dieu ! j’ai pressé les mains de l’assassin de mou père ! A quel excès d’horreur suis-je donc destiné ? Des images de sang flottent devant mes yeux ; des idées monstrueuses d’impiété brutale souillent mon âme et me dévorent le cerveau : j’ai déchiré et foulé aux pieds les pages mutilées de mes livres de théologie ; un moment j’ai tenu dans mes mains le crucifix lui-même : qui m’a empêché de le briser ? J’en ai eu la pensée furieuse. Seigneur ! que vous ai-je donc fait pour me précipiter dans cet abîme de souffrances atroces ?... Mais quelle que soit la force du coup qui me frappe, je ne céderai pas : je ne quitter aima cellule que sous l’empire calme et irrésistible de la raison ; je ne veux pas obéira un mouvement de haine, à un insatiable désir de vengeance, même légitime. Brisons donc là-dessus. 

 LETTRE XXX — D’Alice à Éphrem. 

 Ellen m’écrit que vous avez reçu des nouvelles de votre ami. Je n’ai donc rien à vous apprendre à cet égard, sinon le plaisir infini que vous m’avez causé par votre dernière lettre. L’inquiétude mortelle où vous avait plongé le silence involontaire de votre ami montre tout votre cœur ; la critique à laquelle vous vous êtes livré sur les Écritures décèle tout vôtre esprit. A propos de cette tendance à interpréter les différents livres religieux des peuples, je ne connais rien de plus spirituel que ce qu’en a écrit un de vos grands prosateurs du XVIII e siècle, le spirituel Montesquieu lui-même. C’est tiré d’un petit livre dont mon père nous faisait le soir, à ma sœur et à moi, quelques lectures qu’il extrayait attentivement et dont nous prenions note, sous sa dictée, quand le passage nous paraissait saillant. C’est un jeune Persan qui parle : 

 « J’allai l’autre jour voir une grande bibliothèque dans un couvent de dervis qui en sont comme les dépositaires, mais qui sont obligés d’y laisser entrer tout le monde à certaines heures. » 

 — Ceci se passait en 1719, et mon père croit qu’il s’agit de la bibliothèque Sainte-Geneviève, située à Paris, place du Panthéon. 

 « Dès que j’eus fait connaître au devis ma curiosité, il se mit en devoir de la satisfaire et même, en qualité d’étranger, de m’instruire. Mon père, lui dis-je, quels sont ces gros volumes qui tiennent tout ce côté de bibliothèque ? — Ce sont, me dit-il, les interprètes de l’Écriture. — Il y en a un grand nombre ! lui repartis-je ; il faut que l’Écriture fût bien obscure autre fois et bien claire à présent. Reste-t-il encore quelques doutes ? Peut-il y avoir des points contestés ? — S’il y en a, bon Dieu ! s’il y en a ! me répondit-il ; il y en a presque autant que de lignes. — Oui, lui dis-je, et qu’ont donc fait tous ces auteurs ? — Ces auteurs, me repartit-il, n’ont point regardé l’Écriture comme un livre où étaient contenus les dogmes qu’ils devaient recevoir, mais comme un ouvrage qui pourrait donner de l’autorité à leurs propres idées : c’est pour cela qu’ils ont corrompu tous les sens et ont donné la torture à tous les passages. C’est un pays où les hommes de toutes les sectes font des descentes et vont comme au pillage ; c’est un champ de bataille où les nations ennemies qui se rencontrent livrent bien des combats, où l’on s’attaque, où l’on s’escarmouche de bien des manières. Tout près de là, vous voyez les livres ascétiques ou de dévotion ; ensuite, les livres de morale, bien plus utiles ; ceux de théologie doublement inintelligibles, et par la matière qui y est traitée et parla manière de la traiter ; les ouvrages des mystiques, c’est-à-dire des dévots qui ont le cœur tendre. » 

 Des bruits de guerre circulent en France, et il n’est pas jusqu’à votre cher pays natal qui en soit fortement ému. C’est qu’il s’agit en effet, dit-on, d’un allié à battre, d’un ennemi à secourir. Tous ceux qui, dans votre patrie, continuant la grande œuvre de 89, se font de la démocratie une opinion calme et de la civilisation un culte sincère, sont aujourd’hui dans la tristesse la plus grande. C’est qu’en effet si un seul soldat français fait feu sur un seul soldat italien, il faudra désormais compter l’expédition romaine de 1867 parmi les plus épouvantables fléaux qui aient jamais peut-être menacé cette même et si précieuse civilisation : elle ferait suite alors, dans le catalogue historique, aux noms d’atroce mémoire et tout sanglants de l’Inquisition, de la Saint-Barthélemy, de la révocation de l’édit de Nantes, et, si nous montons plus haut, de la guerre des investitures, dont la présente que, dit-on, votre empereur prépare, ne serait en vérité que la nouvelle édition. 

 La France entière s’est émue : la population est triste, inquiète par ce sentiment vague d’un danger qui approche. Hélas ! quelle terreur plus profonde envahirait l’âme si l’on savait plus intimement ce que vous allez défendre. 

 Ce que vous allez défendre à Rome ! Que les Français insouciants et oublieux, que les fils de 89 l’apprennent enfin du droit canonique, et s’il faut à quelques catholiques très-rares joyeux encore dans cette calamité publique, des leçons autorisées et « des docteurs assis sur le trône », en voici un qui ne leur sera pas suspect : c’est un prince, un pontife, un homme que vous appelez infaillible, c’est le pape-roi que je leur veux donner et qui, du haut de la chaire de saint Pierre, va leur proclamer lui-même ce que votre gouvernement va défendre. 

 La foi, dit Boniface VIII, nous oblige de croire et de professer que la sainte Église catholique et apostolique est une... C’est pourquoi l’Église, une et unique, n’est qu’un seul corps ayant, non pas deux chefs, chose monstrueuse ! mais un seul chef, savoir : le Christ et Pierre, vicaire du Christ, ainsi que le successeur de Pierre. Qu’il ait en sa puissance les deux glaives, l’un spirituel, l’autre temporel, c’est ce que l’Évangile nous apprend ; car les Apôtres ayant dit : Voici deux glaives ici , c’est-à-dire dans l’Église, puisque c’étaient les Apôtres qui parlaient ; le Seigneur ne leur répondit pas : c’est trop, mais : c’est assez . Certainement, celui qui nie que le glaive temporel soit en la puissance de Pierre, méconnaît cette parole du Sauveur : Remets ton glaive dans le fourreau . Le glaive spirituel et le glaive matériel sont donc l’un et l’autre en la puissance de l’Église ; mais le second doit être employé pour l’Église et le premier par l’Église. Celui-ci est dans la main du prêtre ; celui-là dans la main des rois et des soldats, mais sous la direction et la dépendance du prêtre. L’un de ces glaives doit être subordonné à l’autre et l’autorité temporelle doit être soumise au pouvoir spirituel. Car, suivant l’Apôtre, toute puissance vient de Dieu . Celles qui existent sont ordonnées de Dieu ; or, elles ne seraient pas ordonnées si un glaive n’était pas soumis à l’autre glaive et, comme inférieur, ramené par lui à l’exécution de la volonté souveraine. Car c’est une loi de la Divinité que ce qui est infinie soit coordonné, par des intermédiaires, à ce qui est au-dessus de tout. Ainsi, en vertu des lois de l’univers, toutes choses ne sont pas ramenées à Tordre immédiatement et de la même manière : mais les choses basses par les choses moyennes et ce qui est inférieur par ce qui est supérieur. Or, la puissance spirituelle surpasse en noblesse et en dignité la puissance terrestre, et nous devons tenir pour aussi certain qu’il est clair que les choses spirituelles sont au-dessus des temporelles. C’est ce que font voir aussi non moins clairement l’oblation, la bénédiction et la sanctification des dîmes, l’institution de la puissance et les conditions nécessaires du gouvernement du monde. En effet, d’après le témoignage de la vérité même, il appartient à la puissance spirituelle d’ instituer la puissance terrestre et de la juger si elle n’est pas bonne. Si donc la puissance terrestre dévie, elle sera jugée parla spirituelle. Si la puissance spirituelle d’un ordre inférieur dévie, elle sera jugée par son supérieur. Si c’est la puissance suprême, ce n’est pas l’homme qui peut la juger, c’est Dieu seul. Or, cette puissance qui, bien qu’elle ait été donnée à l’homme et qu’elle soit exercée par l’homme, est, non pas humaine, mais plutôt divine ; Pierre l’a reçue de la bouche divine elle-même, et Celui que Pierre confessa l’a rendue, pour lui et ses successeurs, inébranlable comme la pierre. Donc, quiconque résiste à cette puissance ainsi ordonnée de Dieu, résiste à l’ordre même de Dieu, à moins que comme le manichéen il n’imagine deux principes : ce que nous jugeons être une erreur et une hérésie. Ainsi toute créature doit être soumise au pontife romain, et nous déclarons que cette soumission est absolument de nécessité de salut  2  . » 

 En présence d’une pareille doctrine, j’ai été, Monsieur l’abbé, frappée de stupeur. C’est là en effet la théocratie pure et son dogme unique, l’unique commandement du Pape-Roi est celui-ci : la raison c’est moi ! D’où, chez l’homme, plus de pensée, plus d’initiative, plus de volonté libre ; d’où encore la destruction du principe moral même : « Conséquemment un meurtre contre le genre humain. » 

 Voilà le danger pressenti par l’armée française elle même, dont l’on ne se rend pas bien compte dans les masses, mais qui pourtant fait frémir et épouvante. 

 LETTRE XXXI — De Joachim à Ellen. 

 A LONDRES 

 31 décembre. 

 Chère Ellen ! une autre époque, d’autres jours vont succéder à ces jours de joie infinie, de jouissances intimes et pures que nous avons si souvent passés ensemble ! 

 Encore quelques instants et cette année va disparaître. Écrirons-nous sur sa tombe l’épitaphe qu’un poêle arabe grava sur celle d’un roi ? « Passant, réjouis-toi, celui que nous avons enterré ici ne peut plus revivre . » Non, Ellen. Car pouvons-nous lui imputer ce que nous avons pu souffrir ? Elle n’a été qu’un espace où Dieu avait tracé notre route. Joies ni pleurs ne venaient d’elle. Mais plutôt qu’elle soit bénie, elle qui en remplacement de notre jeunesse qui s’effeuille nous laisse ce grand amour et un peu de cette science que vous savez si bien distribuer, ô Ellen ! à mon esprit et à mon cœur ; elle ! qui en retour du temps nous laisse le souvenir, comme, l’a déjà dit si bien un philosophe sur les toits : souvenir de votre : affection inépuisable et sans bornes ; souvenir de ces charmes infinis, de ces délicieux épanchements d’amour que vous m’avez prodigués comme à la terre le printemps prodigue ses fleurs. Au lieu donc de l’accuser injustement, chacun de nous lui dira : Adieu, chère année ! Sois témoin une dernière fois des vœux que deux amants fidèles viennent répandre à tes pieds. Déjà les coups solennels de minuit retentissent : tu vas partir. Porte donc à l’objet de mon amour mon nom qu’en secret il adore et dis-lui encore comme ici on l’aime. 

 LETTRE XXXII — De Joachim à M. Elias Howe 

 A LONDRES 

 Je me suis empressé, suivant votre désir, de prendre connaissance du livre que quelques personnes de France vous ont envoyé afin de le soumettre à votre approbation et l’introduire, sur vos ordres, dans ces excellentes bibliothèques que vous venez de fonder autour de vos usines et dans tous vos grands centres industriels d’Amérique. Voici, Monsieur, après amples réflexions et mûr examen, l’impression définitive qu’a produite en moi la lecture de ce livre et l’opinion que je m’en suis faite. 

 Ce n’est pas sans une certaine défiance que j’ai ouvert un ouvrage financier dont le but est de prêcher l’ordre, l’économie, l’épargne en général et de vulgariser les assurances sur la vie en particulier. Il est difficile en effet de toucher à ces questions d’argent et de chiffres sans devenir aussitôt obscur et souvent ennuyeux, tant la matière est aride. Grand a été mon étonnement ! Vous parcourez ou plutôt vous dévorez une à une toutes les pages de ce livre : c’est un attrait perpétuel. La forme a totalement métamorphosé le fond. Pas un point ne reste dans l’ombre : ni le capital avec ses sens multiples, ni la transformation des capitaux en revenus et des revenus en j capitaux, ni les assurances avec leur mécanisme de probabilités en apparence compliqué ; toutes ces choses sérieuses dites avec un style si pittoresque, une phrase si piquante, des expressions si imagées, et pourtant si justes, que les principes les plus secs de la science financière se gravent à tout jamais dans la mémoire. Je ne crois pas que l’on puisse écrire un livre plus utile pour les classes laborieuses où tant de petites sommes sont gaspillées en dimanches et en lundis. Ces classes apprendront là les prodiges magiques de l’épargne : car quiconque a lu l’ Assurance par Edm . About sait désormais, en fermant ce livre, tout ce que vaut un sou. 

 La lecture de l’opuscule de M. E. About a rappelé en moi quelques réflexions que je me fais un devoir de vous communiquer, puisque vous m’avez fait vous-même, Monsieur, l’honneur de me demander mon sentiment personnel sur le sort de la caste ouvrière dans notre vieux inonde. Eh bien ! Monsieur et cher maître, la plaie hideuse de notre époque, on l’a dit à la tribune, on l’a répété en chaire : c’est le paupérisme. Le paupérisme ronge l’Europe. Chacun de nos économistes modernes sonde cette plaie ; chacun semble, comme à plaisir, y concentrer toute son attention, toutes les facultés de son intelligence. Les princes de l’éloquence, de la philosophie et de la politique se vantent de n’avoir d’autre souci que ce mal : on écoute avec une fiévreuse anxiété quel va être le résultat bienfaisant de leurs recherches ; le remède à ce mal, ils vont l’indiquer ; ils ont si bien dévoilé ses causes, si terriblement démontré ses effets ! L’on écoute encore : c’est en vain ; leur bouche est muette. Les uns, après avoir fait la réclame pour un topique de commande, mais usé, descendent de chaire à la hâte, et, comme refoulant dans leur sein des paroles qui n’en devront jamais sortir ; les autres, plus sincères mais non moins inefficaces — soit peur, soit timidité ou routine — ferment brusquement leurs livres. 

 Convaincu que, d’un côté, chaque homme se doit à ses frères, à son pays, dans la sphère plus ou moins restreinte de son action, et que, d’un autre côté, il y a, à cette plaie, à cette lèpre sociale du paupérisme, un remède certain, incontestable, je pensais depuis quelque temps ; déjà à vous écrire à cet égard les idées que m’avait suggérées le bon sens. Que si vous eussiez exigé l’exhibition de mes titres pour parler ainsi de réformes radicales, je vous aurais simplement répondu que je n’ai, il est vrai, ni bonnets carrés, ni chapes ou mitres, encore moins des culottes de cour : mais que j’aime le bien et que je possède la conviction profonde que l’intelligence a été donnée a l’homme pour s’acharner au vrai. 

 L’existence de la classe ouvrière, dans l’évolution générale de l’Humanité, peut se diviser en trois grandes phases l’esclavage proprement dit, le servage et le paupérisme. 

 Le Christianisme, et par ce mot j’entends le code évangélique et non pas le dogme catholique, le Christianisme a étouffé l’esclavage ; le servage fut proscrit par les Communes en partie et déraciné tout à fait du sol français par la Révolution. Qui maintenant purifiera la société du paupérisme ? Telle est la question. 

 Comment le Christianisme a-t-il d’abord accompli sa mission ? C’est en mettant face à face, vous le savez, le maître et l’esclave, et en leur disant : Devant Dieu vous êtes frères. 

 Que firent à leur tour les Communes et la Révolution ? Elles ont trouvé l’homme courbé vers le sol, inféodé à la glèbe et, d’une voix tonnante, elles lui ont crié : Fils de l’homme, lève-toi ! ce sol est le tien et tu ne dois pas être, pour le plus grand profit de quelques-uns, une misérable bête de somme. 

 Le paupérisme serait-il donc le seul mal que l’humanité ne pût guérir ? L’ouvrier, dernière transformation de l’homme esclave, le prolétaire, comme l’a désigné la ; science économique, sera-t-il le type définitif, fatal, à jamais souffrant et pitoyable de cette race sublime que les traditions primitives nous représentent, sortie un jour toute palpitante d’intelligence et d’amour, des mains de Dieu lui-même ? Les efforts désespérés du passé, leurs résultats immenses, imprévus, ne nous autorisent pas à le croire, et, quand on songe à ce qu’était l’homme et à ce qu’il est devenu, on tressaille d’espérance en prévoyant ce qu’il peut encore devenir. Et en vérité tout n’est pas perdu ; la plaie hideuse peut se cicatriser puisque dans le langage humain nous possédons une idée féconde, un mot magique : le mot Partage . 

 Que les propriétaires se rassurent. Je ne prétends point par là faire reculer la société en l’accouplant au communisme : la matière grave qui vous occupe, Monsieur, ne comporte nullement des théories vagues, de fantastiques abstractions que le bon sens public a d’ailleurs jugées et condamnées depuis longtemps ; et pour jeter sur cette question une lumière plus vive, je la résume aussitôt par cette pensée, qui est pour moi une conviction intime, une inébranlable opinion et qui devrait être un dogme sacré, à savoir que c’est par la propriété que l’individu se conserve et crée son indépendance, et par le partage qui n’est que la diffusion de la propriété que les sociétés s’enrichissent et se démocratisent. Donner en effet au prolétaire des droits et, en première ligne, celui sans lequel les autres ne sont rien, le droit de propriété : tel est le but qu’il faut atteindre, le remède simple que je propose. 

 Permettez-moi seulement d’exposer, puisqu’il s’agit d’un remède, la manière de s’en servir. 

 Ce que je veux pour l’ouvrier ce n’est pas un vain droit, une puissance stérile. A quoi lui serviront des principes spécieux ? Où le mèneront en fait nos rubriques de libellé, d’égalité et de fraternité, s’il ne possède pas ?... Or, que possède-t-il ? Rien. Que fait-il cependant dans la société ? Tout. C’est lui qui nous loge ; c’est lui qui nous habille et nous nourrit ; c’est lui qui creuse nos mines, façonne nos métaux, trace nos chemins de fer, élève et sculpte nos édifices : il travaille, le jour, courbé sur le sol ou dans les usines ; souvent il passe les nuits, et de toutes ces peines incessantes, de tous ces labeurs, de toutes ces veilles, que recueille-t-il ? Un peu de pain pour lui, sa femme et ses enfants ; puis lorsque ses forces sont épuisées, ses mains raidies et ses yeux éteints, que reste-t-il à ce misérable ? Deux choses : l’hospice et la fosse commune. C’est des fenêtres de son hospice qu’il aperçoit passer le maître opulent que le travail du prolétaire a peu à peu enrichi ; c’est de son grabat infect qu’il entend le roulement de ses voitures, les hennissements orgueilleux de ses chevaux, qu’il voit les éclatantes lumières de ses soirées. Est-il une situation plus horrible que cette situation, un état plus injuste que cet état ; de choses ? La société le sait, le voit et le souffre, quelquefois plaignant l’ouvrier qui meurt de faim, quelquefois s’indignant contre le maître qui périt d’indigestion. 

 Le lugubre tableau du serf du moyen âge est encore aujourd’hui presque le même, par cette raison que la : réforme radicale n’a pas été faite. L’esclavage antique s’était résolu en servage ; le servage se résolut en paupérisme. Il faut pourtant sortir de ce cercle impie où ; l’on parque fatalement le prolétaire. Parmi les souvenirs de mon enfance, aucun n’a laissé de traces plus profondes, d’impressions plus douloureuses que la légende du Juif errant : sous la banalité de cette légende populaire, il y a un sens mystérieux et réel, il y a une vérité terrible. Ce proscrit, ce paria errant sur la terre si misérablement, c’est l’esclave antique, c’est le serf du moyen âge, c’est l’ouvrier moderne. Le voyez-vous dans le lointain des âges traîner péniblement sa pitoyable vie, toujours debout, toujours marchant, hué ou fouetté par l’un, raillé ou pendu par l’autre, et payé enfin par celui-ci ! 

 Oui, c’est nous en effet qui le payons aujourd’hui. Notre rôle est plus beau, sans nul doute, que celui du maître païen ou du seigneur catholique. Est-ce à dire pour cela que ce rôle a, vis-à-vis de l’ouvrier, le degré d’équité qu’il est susceptible d’avoir ? O maîtres ! vous payez l’ouvrier : fort bien ; mais comment le payez-vous ? C’est ce qu’il s’agit d’examiner. Il vous prodigue tout son travail et vous lui rendez un peu d’argent. Voilà le point de fait. Or cette vente ou cet échange, comme il vous plaira de l’appeler, sont-ils justes dans l’objet réciproque que vous vous fournissez l’un l’autre ? Quelques uns d’entre vous le prétendent. Je le nie. Comment expliquer en effet que l’ouvrier ne possède rien et que vous, maîtres, vous soyez encombrés d’or et d’argent ? Qui vous enrichit cependant ? C’est le travail de l’ouvrier. Vous recevez donc plus que vous ne lui donnez : donc aussi le salaire, que vous dites être la représentation exacte de ce travail du prolétaire, n’en est que le signe le plus injuste pour lui. 

 Il ne doit donc plus y avoir de salaire, mais une répartition, mais un partage entre le maître et l’ouvrier : et je repousse, pour ma part, ces expressions d’ouvrier et de maître, comme inexactes, puisque je ne vois dans la réunion de ces deux hommes qu’une société, qu’une compagnie où tous les membres égaux et non pas dépendant exclusivement les uns des autres, mettent en commun, comme apports, ceux-ci leurs talents manuels, leur industrie pratique, ceux-là leurs aptitudes financières, leur capital monétaire, leur outillage, leur intelligence et leur éducation. Le résultat général n’est-il pas dû aux forces de tous ? Pourquoi donc ne serait-il pas réparti entre tous, en tenant compte de ce que chacun y a fourni et en évaluant chaque apport de manière à opérer une quote-part équitable dans la répartition des produits ? 

 Est-ce là une utopie ? Les hommes du métier peuvent et doivent résoudre ce problème. 

 LETTRE XXXIII — D’Alice à Ellen. 

 Hier, dimanche, je fus me promener, seule et en pensant à vous tous, sur la terrasse et dans les allées du jardin. La neige était tombée, le matin, en assez grande abondance, et quoiqu’il fît beau, le ciel étant pur et le soleil radieux, pourtant il ne dégelait pas. Au détour d’un massif de pins fort vert et d’où sortaient par intervalles quelques perce-neige, j’aperçus des pas empreints dans le sentier et paraissant se diriger vers ce banc où tant de fois nous nous sommes assises avec Joachim. Ma curiosité en fut piquée. J’avance vers ce berceau si fleuri au printemps, ployant aujourd’hui sous les glaçons : personne sur le banc, ni pensionnaire ni maîtresse ; mais un petit livre de messe dont le fermoir et la dorure étincelaient sous la neige. Je l’ouvris. Quelques billets en tombèrent, puis une photographie que je reconnus pour celle du jeune doyen de Verrières, et qui se trouvait enveloppée par les billets. Force me fut de parcourir les billets pour savoir à qui le livre appartenait : ils portaient la signature du doyen lui-même et ils étaient adressés : tu ne le devines pas ? A la belle Maria ! L’on ne saurait trop s’édifier en ce monde, ma chère Ellen, et c’est pour ce pieux motif que je te transcris textuellement les incroyables lignes qui suivent. 

 « Pour Jésus, l’amour des âmes !... » 

 «OMaria ! votre âme baignée mollement au, sein d’une atmosphère douce et brûlante, nageant au milieu d’un fluide parfumé de fraîcheur, de lumière, de fleurs, d’élancements, de tendresse et d’amour, savoure de si frémissantes et profondes palpitations, de si virginales et incandescentes ardeurs, que déjà peu de cœurs sont ici-bas capables de les sentir ! 

 « Sois tranquille, ma bonne petite amie, le Seigneur n’abandonnera pas ta frêle nacelle ; il ne te laissera pas sombrer au fond de la mer ; mais, à cette condition, il se donne, il se livre et brise toutes les barrières pour venir à toi ; fais de même, donne-toi, livre-toi, brise toutes les barrières pour aller à lui, à lui seul ! » 

 Autre poulet : 

 « ... Maria ! Maria ! ah ! c’en est fait ! le silence est donc brisé. Aimable et chère !... Aimable au divin roi, puisqu’il s’est laissé toucher par vos charmes secrets ; chère à son cœur, puisqu’il vous arrache au monde et vous attire à son amour par un attrait vainqueur ! Ah ! ces deux pages si brûlantes du feu céleste, je les ai lues, je les lis encore, et elles me pénètrent... Ah ! oui, chère, c’est bien lui qui est seul capable d’inspirer une mélodie aussi ravissante et des sentiments aussi vrais et aussi purs. Pour la première fois, depuis vingt ans, votre âme, étincelle de feu, de son foyer brûlant un instant détachée, brûle de remonter à sa source enflammée, et ces divins transports qui vous abîment le cœur, et ces chastes extases qui ravissent tous vos sens, et ces émotions qui font palpiter votre sein et accélérer le sang dans les, veines, sont autant d’ineffables phénomènes si élevés au-dessus de la terre ! Non, non, ô Maria ! ne craignez pas de perdre ce monde, et comme la goutte d’eau tombe du ciel dans l’Océan, laissez-vous tomber dans l’Océan du seul amour éternel et véritable. 

 Vous ai-je trompée, Maria ! quand je vous ai jetée palpitante dans les bras de l’époux ? Quelle est la jeune fille de nos contrées qui éprouve ce que vous éprouvez ? Quelle est la vierge de la terre qui se sentît assez enflammée pour se laisser dévorer par les feux de l’incendie et jeter à pleines mains les étincelles sur les cœurs froids et glacés ? Vous trouvez ma lettre éloquente. Non, elle répond seulement au cri de votre âme. Je sens du bonheur à provoquer vos transports, et les laves de l’Etna et du Vésuve débordent moins brûlantes que les ardeurs frémissantes et passionnées que vous donne l’ivresse. 

 Je compte bien vous voir dimanche ; vous savez que votre manteau est resté en otage l’autre jour. » 

 Ne trouves-tu point, ma chère Ellen, que les Français de la Restauration et du second Empire ressemblent, sous le point de vue de l’éducation des femmes, aux Espagnols de la reine Isabelle ? C’est à s’y méprendre. Comme ceux-ci, ils sont devenus dévots. Question de formes ; affaire de mode sans conviction aucune, me diras-tu. Fort bien. C’est aussi mon avis. En revanche et comme conséquence de cette mode, admets à ton tour que, comme nos Espagnols, ils se garderont bien de laisser enseigner leurs femmes et leurs filles par des professeurs laïques, mariés et pères de famille eux-mêmes ; « mais ils les enfermeront avec un novice fervent qui baisse les yeux ou un robuste franciscain qui les élève. C’est d’ailleurs ce qu’un prélat français, fort prisé, dit-on, au faubourg Saint-Germain, a naïvement appelé faire son éducation sur les genoux de l’Église. » Le mot n’était pas heureux. Aussi tous les journaux ont berné Monseigneur et son mot. 

 Tu me laissais presque entrevoir dans ta dernière lettre la possibilité prochaine de ton mariage avec Joachim. O ma sœur bien-aimée, prends garde ! L’espérance soutient l’âme. Le désenchantement la tue. Espère toujours : mais ne crois pas encore. Si je ne t’avais plus, Ellen, que deviendrais-je ici-bas ? Nul ne s’est attaché à moi : il n’y a que toi qui m’aimes. Non, si jeunes encore, la mort ne veut pas, ne peut pas nous séparer. Adieu. Sois heureuse ! 

 LETTRE XXXIV — D’Alice à Éphrem. 

 L’orgueil est semblable à ces sentiers dangereux qui, dans les montagnes, paraissent conduire à des sommets enchanteurs et dont l’issue mène à un précipice affreux. 

 Les charmes innombrables et séduisants dont la route est parsemée, ces sites étranges qui frappent d’étonnement, enfin cette perspective riante d’un horizon immense : tout attire par une force presque irrésistible l’imprudent qui s’y engage. C’est ainsi que l’histoire nous montre certains hommes de génie marchant dans les voies de l’orgueil. Emportés par je ne sais quel vain amour de louanges qui leur fait tout entreprendre, tout hasarder pour conquérir l’admiration ou le respect des hommes, enflés par leurs succès, dévorés d’inquiétudes et de désirs, ces orgueilleux célèbres s’avancent toujours, la tête haute, le regard altier et ne paraissant voir dans le reste des hommes que des misérables indignes de les approcher ou des esclaves qui doivent plier sous leurs ordres. L’ambition suit leurs pas, et quand ils contemplent leur grandeur, leurs richesses, leur gloire ; quand ils s’écrient : Tout cela est à nous ! et qu’ils veulent s’arrêter, alors la grande voix de l’ambition se fait entendre à leurs oreilles : « Marche ! » et une force invincible les entraîne. Prenons le plus moderne de ces conquérants universels arrivé à ces sommets de la fortune. Il lève les yeux en haut, et voyant tout ce qu’il a déjà fait et jusqu’où il est parvenu, il dit : « J’établirai mon trône près du trône de Dieu ; j’égalerai sa puissance et je briserai le droit des peuples. » Puis il monte ; et il veut monter toujours : mais à mesure qu’il s’élève, un vide immense, infini, désespérant, se creuse autour de lui. Son cœur, desséché par l’égoïsme, n’a connu ni l’amitié ni l’amour ; aussi dans ses angoisses secrètes ni l’amour ni l’amitié ne dilatent, sous leur chaleur bienfaisante, son âme raidie et glacée. La haine du droit dont l’ombre l’irrite, la crainte des révoltes soudaines, les soucis rongeurs le bouleversent sans cesse. Mais il a dit : « Je placerai mon trône près du trône de Dieu ; je briserai le droit des peuples ! » et les hommes ont entendu cette parole hautaine : il faut qu’il l’accomplisse, il ne peut plus reculer. Une fois cependant sa vue s’est plongée dans le gouffre, et soudain effrayé il s’est rejeté en arrière. Mais la voix a de nouveau retenti, i voix terrible, impérieuse : Avance encore ! Alors il a marché, et levant une seconde fois les yeux au ciel il s’écrie : « J’irai et j’égalerai ma puissance à sa puissance. » Insensé ! n’as-tu pas entendu le rire de Dieu et le sourd rugissement des peuples ? Déjà, nouveau Sisyphe, il croit avoir gravi jusqu’au sommet ; là il s’arrête haletant, exténué : debout et appuyé sur son sceptre impérial, il étend les bras ; puis, avec une joie, un cri inexprimable : C’est moi qui ai fait la terre ; la terre est à moi et je veux que l’on m’adore !... Mais voici que tout à coup une main abaisse sa tête superbe qu’il tenait insolemment levée vers l’Éternel : le malheureux aperçoit l’abîme béant sous ses pieds, il frissonne saisi de vertige ; sa tête tourne ; ses sens s’égarent. Il voudrait pouvoir fuir ; il appelle à son secours : mais il n’a jamais aimé les hommes ; les hommes ne le connaissent plus et les mères le détestent. Alors la main mystérieuse le pousse ; il tombe, et comme le monde où tout criait : Vengeance ! était rempli du bruit de cette chute immense, par tout l’ univers retentit une voix redoutable qui disait : Les droits des peuples sont les devoirs des rois. C’est moi qui ai créé le ciel et la terre. Je suis le Seigneur Dieu. 

 Ce sont là, Monsieur l’abbé, les réflexions sévères que m’ont inspirées la lecture des vies de César et de Napoléon I er . Je vous renvoie Plutarque et Thiers, que vous eûtes autrefois la bonté de me prêter et dont je vous ai bien longtemps privé. On se détache avec peine de ces mâles figures historiques ; tant est puissant l’intérêt qui s’attache à tous leurs actes et à toutes leurs paroles. Mais le fond égoïste de leurs secrètes pensées, leur incroyable sans-souci des existences humaines qu’ils moissonnent par millions jettent l’âme dans une sorte d’épouvante haineuse. Encore un coup la vertu vaut mieux. Il est plus doux, il est plus rassurant pour l’humanité de contempler des génies tels que Franklin, Washington et Lincoln. 

 LETTRE XXXV — D’Éphrem à Alice. 

 Autrefois, sur le sommet d’une montagne, en présence d’une grande multitude, le plus beau comme le plus malheureux des hommes laissa tomber de ses lèvres émues cette parole que le monde surpris n’avait pas encore entendue : « Bienheureux ceux qui pleurent ! » Oui, bienheureux ceux qui pleurent ! Cette parole, les malades, les infirmes, les rois renversés, les peuples opprimés, tout ce que le monde enfin renferme de misérables, l’ont ramassée, et tous, pleins de confiance en Dieu, ils lui ont offert leur part de tribulations : or voici que Dieu, selon la promesse du Christ, a fait de leur malheur même le sujet d’ineffables consolations ; voici qu’il a ceint leurs fronts d’une auréole brillante et qu’il les a présentés par une admirable loi psychologique au respect et à l’amour des autres hommes. Car le respect et l’amour : telle est la couronne du malheur. 

 Rien n’est émouvant comme le spectacle de la vertu ou du génie malheureux : l’âme doucement entraînée cède sans résistance au mouvement sympathique qui l’attire peu à peu vers celui dont la vertu ou le génie l’avait déjà fascinée et que maintenant elle voit infortuné. La première a un charme irrésistible qui captive le cœur naturellement porté à aimer ce qui souffre. Bien peu savent résister à une pareille puissance, et malheur à qui, refoulant ces sentiments au fond de sa poitrine émue, n’ouvre la bouche, en face de la vertu et des larmes, d’ailleurs presque inséparables, que pour vomir contre elles l’injure et l’outrage ! 

 Mais quelles sont ces voix lamentables qui, partant du septentrion, s’élèvent sans cesse à Dieu comme un cri de l’humanité souffrante ? D’où vient qu’elles ont ébranlé votre âme : qu’involontairement vous avez frémi et qu’en voyant une nation tout entière, garrottée par les mains homicides d’un gouvernement brutal, se tordre dans les tortures aiguës de la faim, des pleurs ont coulé de vos yeux ! 

 D’où vient que la malédiction ne s’est pas attachée au nom impérissable du premier des Bonaparte ? Mais qu’au lieu de la malédiction, il a fallu encore que cet homme, qui avait bu jusqu’à la dernière goutte du sang français, ravît chez un grand nombre jusqu’à la tendresse que l’on porte à un père, jusqu’au culte qu’on rendait jadis aux demi-dieux ? Oh ! pour comprendre cette tendresse, folle, si vous le voulez ! pour le comprendre, ce culte, il faut avoir vu, comme je l’ai vu, toute une foule immense se précipiter haletante aux portes du temple où l’on disait que gisait son cadavre : puis tout à coup on cessa de se heurter ; la foule se tut et les voûtes funèbres reprirent le silence du tombeau. Tous alors s’avancèrent vers cette chapelle obscure où quelques cierges brûlaient devant la tombe, et là, oui, j’en ai vu qui, le visage collé sur les barreaux de bronze, pleuraient en songeant à ce qu’il y avait au fond de ce cercueil. 

 D’où vient qu’au commencement de ce siècle des millions d’hommes, courbés cependant sous l’épée redoutable de l’un d’eux, firent monter vers le ciel, de tous les points du monde catholique, leurs vœux et leurs prières les plus ardentes pour un vieillard inconnu et étranger qui, attaqué par l’injustice en force, gémissait faible et solitaire sous les voûtes de son palais ? D’où vient qu’au cri de détresse, jeté de Rome et de Fontainebleau à l’Europe entière par le Pontife-Roi, la terre s’est émue, que tant d’hommes épars, divisés par la nationalité, les opinions ou la race l’ont entendu et qu’ils se sont troublés ? 

 C’est que la violation des plus simples notions du droit est odieuse ; c’est que la majesté du malheur est grande ; c’est aussi que Dieu a voulu peut-être cacher l’amour au sein de la douleur, comme il a caché le parfum de la rose sous les pointes acérées de sa tige. En effet s’il y a au monde un spectacle digne de fixer l’attention des hommes, un spectacle capable de les arracher au tourbillon de leurs affaires pour les émouvoir dans un sentiment commun de pitié ou d’indignation généreuse, ce spectacle c’est celui du juste qui souffre pour la justice : le calme, la dignité d’une part ; de l’autre, l’ambition calculée, haineuse et une rage non moins acharnée qu’impuissante, tonnent une lutte imposante, un spectacle terrible, mais aussi plein de consolations. Vous faut-il un exemple vivant ? Eh bien ! c’est un président de république qui complote dans l’ombre, et c’est un représentant du peuple, qui tombe sous les balles en défendant la loi et la constitution. 

 L’on trouve quelque chose de plus dramatique encore : c’est le spectacle du persécuteur devenu tout à coup plus doux que la plus douce de ses victimes, en un mot c’est le bourreau souffrant à son tour pour la justice. On l’avait vu ne respirer que le carnage des champs de bataille et le despotisme oriental le plus outré : jetant en exil ou sous les voûtes sombres des prisons d’État tous ceux, hommes ou femmes, qui murmuraient ou écrivaient le mot sacré de « liberté » ; ou bien, entouré de ses gardes prétoriennes, courant de ville en ville pour en arracher quelques vieillards, prêtres ou rois : des chaînes, des pleurs, du sang, tel était son cortège, et il y trouvait une joie féroce. Puis tout à coup le ciel s’entr’ouvre : les foudres populaires s’en échappent, et cet homme, dont la bouche était pleine de menaces et la main toujours prête à frapper, cet homme jeté sur une terre brûlante, doué à un roc, n’a plus d’autres caresses que pour le peuple, d’autres paroles que les mots « droit et justice. » Tel est le prodige que nous montrent, dans la conversion politique de Napoléon I er , et la narration de l’historien Thiers et les sublimes discours de l’Empereur lui-même à ses principaux compagnons de captivité. 

 Oui : qu’on meure en masse, broyé par la main de fer d’un tyran implacable, que l’on meure seul, lentement assassiné sur le rocher d’un île affreuse, ou qu’on vive, toujours assailli de tempêtes sur tempêtes, haï des uns, bafoué des autres ; que l’on se nomme la Pologne, Napoléon ou Pie VII ; que l’on soit la liberté, le génie ou la vertu malheureuse : ces trois grandes puissances de l’homme sont éternelles, et quand l’onction de la souffrance les a consacrées, alors elles deviennent autant de titres à la vénération et à l’amour des peuples. C’est une loi philosophique de l’histoire. Voilà pourquoi la Pologne, Napoléon et Pie VII seront par les masses éternellement vénérés et aimés. Leurs nobles et pâles figures s’élèveront, au-dessus des siècles écroulés, comme ces statues vénérables et mutilées que parfois vous rencontrez dans les ruines et la solitude du désert : leurs formes ont gardé l’empreinte de leur majestueuse grandeur ; mais les coups barbares de la hache ou les ravages impitoyables du temps ont répandu sur tous leurs traits une douce et religieuse tristesse comme le sentiment indicible de leur dégradation : à leur aspect, le voyageur s’arrête, saisi en son âme d’un respect mêlé d’une vague mélancolie ; il contemple quelques instants cette majesté antique dominant sur des débris et il passe en les saluant d’un regard et d’une larme, lors même que ces débris ne lui représenteraient que la figure d’un monstre. 

 A tous ces points de vue, j’ai adopté la ligue de conduite que voici : placé en ce monde plutôt, je crois, comme spectateur qu’acteur, j’observe ce que la foudre a justement frappé et quand elle tombe sur des monuments antiques et sublimes, quoique décrépits et iniques, je veux avoir le bon sens de respecter leurs ruines éparses, mais majestueuses. 

 LETTRE XXXVI — D’Éphrem à Monseigneur l’évêque d’X. 

 Jour de Pâques. 

 Le moment où je vous écris est grave et bien solennel pour moi. Élevé dans une religion dont vous êtes l’un des pontifes, je fus dès le plus bas âge destiné à devenir moi-même un des ministres de cette religion. Vous m’aviez, dans ce but, ouvert votre maison d’éducation libéralement, gratuitement ; en retour je devais consacrer à l’enseignement du dogme ma vie tout entière. L’on m’avait prêché que Dieu ne demandait qu’une chose : soumettre à raison à l’Église ; je la soumis. Tout ce qui me fut dès lors enseigné, je le crus ; tout ce que l’on me dit démontré, je l’acceptai comme prouvé. Je ne concevais pas une autre manière de voir ; j’ignorais même qu’il en pût exister. Ma raison d’ailleurs n’avait pas de peine à se soumettre : dans un corps jeune et frêle, elle sommeillait, encore. Cependant au fur et à mesure que se développèrent mes forces physiques, mon intelligence embrassa peu à peu un horizon plus large dans ce domaine immense de la pensée. Sur toutes les matières religieuses, des doutes me vinrent et mes croyances réputées jusqu’alors les plus solides m’apparurent fuyant dans le lointain comme fuient des fantômes légers à la lueur des premiers feux du jour. Croyant fermement aux suggestions diaboliques, je recourus aux exorcismes spirituels dont les plus recommandés par vous, Monseigneur, sont la prière, la confession générale, la communion fréquente, le choix d’un directeur sage qui ait un grand empire sur notre esprit et aux raisonnements duquel nous nous soumissions par l’obéissance la plus absolue et la plus passive. J’ai suivi toutes ces prescriptions. En outre je me suis macéré ; j’ai jeûné ; j’ai passé des nuits sans sommeil où, d’heure en heure, au sein de la plus brûlante insomnie, j’enfonçais dans ma poitrine nue les bras aigus de mon crucifix. Aux jours de communion, je ne me suis jamais approché de la Sainte-Table qu’avec la conviction implacable que ce que le prêtre allait déposer sur mes lèvres n’était qu’un pain sans valeur, un symbole de pieuse commémoration, et voilà tout : mais aussi, tant ma bonne volonté de croire était sincère ! je ne me suis jamais agenouillé qu’après avoir fait du fond du cœur et l’avoir murmuré tout bas, à lèvres closes, l’acte le plus parfait de foi et de contrition ; et, à ce moment-là, eût-il fallu verser mon sang pour un tel dogme, catholique soumis je l’eusse fait sans hésiter. C’est que je m’étais alors imposé une loi de tout admettre, quelque objection que j’y visse ; je m’étais juré d’attendre le résultat extrême de ces secousses intellectuelles qui, les sapant par la base, ébranlaient mes articles de foi un à un ; je m’étais juré de repousser toutes les évidences, toutes les clartés de ma raison, d’adopter tout ce que mes supérieurs m’enseigneraient, jusqu’à ce que j’eusse atteint un âge plus avancé où, reprenant alors mes droits d’homme créé à l’image de Dieu, c’est-à-dire libre et responsable, j’aurais le devoir de me diriger moi-même et de suivre ce guide sévère et infaillible qui s’appelle la conscience. De plus je me disais : eh quoi ! s’il existe une religion révélée, qu’en conséquence tout homme doive suivre, et si la religion romaine est vraiment la religion révélée, est-il supposable que Dieu permette que je la trouve fausse, erronée, en certains points ridicule et monstrueuse, précisément à l’aide de ce flambeau intellectuel et moral qu’il a lui-même allumé en moi et que tout le monde nomme la conscience et la raison ? Que vous ai-je fait, ô mon Dieu ! pour que vous me pervertissiez ainsi et n’est-ce pas insulter à votre majesté mémo que de croire que vous vous jouez de vos propres créatures ? Si donc je me retrouve sans cesse avec ces idées précises, logiques, indestructibles que ce que l’on m’enseigne ne vient pas de vous, que cette arche, prétendue divine, n’est qu’une construction de main d’homme où l’air manque, où l’âme étouffe : n’est-il pas rigoureusement juste que je marche dans la voie même où mes yeux aperçoivent un chemin et une issue, plutôt que de demeurer perdu dans ces sentiers ténébreux où l’on me soutient que vous êtes, ô mon Dieu ! et où, pauvre aveugle ! je ne marchais qu’à tâtons, vous cherchant, vous appelant partout et nulle part ne me heurtant à vous ? Ma vie doit-elle se passera dire au peuple : Écoutez et croyez ! puis descendu de chaire, et rentré chez moi, m’avouer honteusement, bien bas, que je crois autrement que je n’enseigne et qu’en résumé, ayant une place à conserver pour vivre, tous mes devoirs de conscience consistent à faire l’article et à débiter du baume ! Je ne connais pas de puissance au ciel et sur la terre qui puisse me contraindre à un pareil trafic. 

 Faut-il vous ajouter une autre considération ? Que devais-je faire de ce sang qui bouillonnait dans mes veines ? Pouvais-je éteindre en moi ces feux dévorants comme je réprimai dans un temps les bonds formidables de ma raison ? Oh ! les aiguillons de la chair ? Je ne vous en dirai rien de plus. N’est-ce pas vous-même, en effet, Monseigneur, qui, parlant de la concupiscence, avez dit tout à coup : le vieillard, c’est un volcan recouvert de neige. Ah ! pour trouver cette énergique comparaison, comme vous avez dû être tenté vous-même ! Oui : se sentir fait pour aimer, pour communiquer ce don précieux de la vie à des êtres qui palpitent tout vivants au plus profond de nos entrailles ; sentir que c’est là une loi fatale, essentielle à l’ordre intime de l’univers, foncièrement inséparable de notre nature telle que Dieu a voulu qu’elle fût moulée ; puis voir qu’une loi humaine, toute fraîche, datant d’hier, a été froidement mise à lu traverse de ce torrent de sensations impétueuses ; lire chaque jour dans un livre sacré ; « L’homme quittera tout, et son père et sa mère, pour s’attacher à la femme, » ouvrir un autre livre, y lire sur un parchemin ces mots barbares écrits par la main tremblotante d’un vieillard infirme : Tu ne t’attacheras pas à une femme ; et cependant être jetés, à peine sortis de nos cellules solitaires, au sein de toutes les femmes, jeunes filles et mères, que nous devons, jeunes hommes sans expérience de la vie, entendre dans leurs aveux les plus enivrants, et diriger malgré leurs passions folles qui piquent d’abord notre curiosité naïve, nous versent ensuite au cœur le poison lent d’une jalousie sans espoir, nous entraînent souvent à un abîme, à ce que de plus anciens m’ont dit ! vous conviendrez avec moi, Monseigneur, que c’est là une intolérable situation. « Oh ! que les femmes le savent bien, me contait un jour l’un de ces prêtres vieillis sans reproche, mais usés avant le temps par l’excès même de ces résistances stoïques, oh ! comme les femmes qui viennent se tordre à nos pieds savent bien ce qu’elles nous font éprouver quand elles se découvrent à nous dans les parties les plus secrètes de leurs penchants voluptueux ! vous diriez qu’elles devinent les dangereuses impressions qu’elles soulèvent au fond de notre être lorsque leur petite bouche brûlante murmure à nos oreilles émues ces intimes détails d’actes et de pensées hardis dont la connaissance en vérité ne m’a jamais paru rentrer beaucoup dans l’exercice de nos fonctions. Maintes fois j’ai été forcé d’en arrêter quelques-unes dans ce roman sensuel de leurs molles rêveries. Pourtant, mon ami, ajouta-t-il, j’ai vécu sans tache : mais je ne voudrais pas recommencer la vie à ce prix. » 

 Ces paroles ont affermi mes résolutions, et j’ai préféré être un bon citoyen plutôt qu’un mauvais prêtre, non pas seulement dans l’opinion publique, mais mauvais prêtre surtout dans ma propre opinion. Ma décision fut donc bien prise. C’est alors qu’il m’a fallu reconstruire en morale un édifice entier, puisque mes croyances primitives, pour ainsi dire enfantines, si longtemps ébranlées, étaient aujourd’hui détruites de fond en comble. Quelque décidé que j’y fusse, toutefois, arrivé à cette extrémité pénible, une terreur étrange me saisit. Vous nous aviez dit souvent que la morale universelle avait ses racines dans les dogmes : ces dogmes étant anéantis pour moi, allais-je me trouver précipité sans le savoir dans l’immoralité la plus honteuse et la plus logique, pauvre naufragé sans boussole, triste jouet des caprices du vent et des flots ! Je me rassurai bientôt. Il ne me fut pas difficile, en effet, de me figurer un homme qui n’eût jamais entendu parler des commandements de Moïse et de l’Église, qui dût même n’en jamais entendre parler : dans cette simple hypothèse, un pareil homme devait-il forcément pratiquer le mal, tuer sans motif, voler à son bon plaisir ; en un mot serait-il nécessairement immoral et n’y a-t-il pour lui d’autre alternative que d’être romain ou bandit ? Il ne me fallut pas un grand effort d’esprit pour m’affirmer à moi-même qu’il y a pour l’humanité une morale universelle, indépendante de tel ou tel culte, à laquelle nous sommes tous soumis dès que nous sommes devenus responsables de nos actes, qu’elle est la seule obligatoire, qu’il est dans notre intérêt de nous y soumettre, qu’elle est la seule révélation possible puisqu’elle est une loi générale, et que les religions, dont toutes se disent révélées, ne sont que de pures fictions, fruit d’institutions humaines, originairement législatives, plus ou moins savantes, plus ou moins sages, plus ou moins absorbantes, se réduisant plus ou moins habilement en liturgies et pratiques, en fêtes d’obligation ou à dévotion, en sacrements et œuvres pies : c’est ce dernier ensemble de préceptes que j’appellerai la morale conventionnelle. Libre à nous par conséquent d’y croire ou de la repousser, sans avoir sur ce point aucun compte à rendre à qui que ce soit au monde. 

 La nuit où je méditai sur toutes ces choses si importantes et d’un attrait si puissant, restera gravée dans ma mémoire en traits ineffaçables. C’était un de ces derniers dimanches de carême. Il y avait réception dans vos salons épiscopaux, et la foule, selon l’ordinaire, encombrait la cour d’honneur, le vestibule et les antichambres. Il gelait ce soir-là à pierres fendre. D’un bout de l’horizon à l’autre, le ciel étoile ruisselait de mille feux ; pas un nuage sur toute cette voûte diamantée, or et bleu : rien qu’à regarder la lune par une telle soirée d’hiver on prenait froid ; ses pâles rayons frappaient, clairs et droits, dans ma mansarde, et de ma fenêtre sans rideaux je voyais tout au dehors. Longtemps je fus fatigué du roulement des lourds carrosses de province, du piétinement des chevaux sur le pavé sonore, du bruit de pas cadencé et monotone des porteurs de chaise, de cet indescriptible frôlement de la soie et du velours chaque fois que les belles et nobles invitées reformaient, en les froissant à pleines mains, les plis onduleux de leurs longues robes traînantes. Je ne pouvais plus renouer entre elles mes idées confuses que ce joyeux tumulte épouvantait. Une tristesse vague s’était emparée de moi. Je ne songeais plus à rien de ce qui formait l’objet de toutes mes recherches, de toutes mes préoccupations : aussi, à cette heure suprême où j’avais fait table rase de ma foi, un moment ne découvrant plus rien dans mon âme, je fus pris d’une angoisse terrible. Presque au même instant, Monseigneur, je vous vis passer sous le lustre éblouissant du grand salon : vous vous penchiez en souriant avec une grâce à nulle autre seconde, vers un groupe de jeunes femmes qui vivement firent cercle autour de vous et vous rendirent mille sourires. En vous voyant tous, elles et vous, j’eus alors un frisson convulsif, un moment de plaisir et d’envie, et mon propre état me faisant pitié, je me pris à pleurer ; puis détournant les regards du palais, je levai instinctivement les yeux au ciel où là du moins régnait tant de calme, tant : de sérénité, et dont le contraste avec l’agitation de mon âme ne m’était pas aussi redoutable. Ces pleurs que je versai en abondance sans cause définie me soulagèrent d’une grande oppression : la beauté de la nuit, ces doux reflets, ces rayons charmants qui tombaient des sphères célestes adoucirent peu à peu l’amertume de mes pensées et, dans ce trouble effrayant de mon intelligence et de mon cœur, ils me paraissaient briller sur moi comme autant de gages d’une immortelle espérance. A leur clarté mon cœur s’enflamme : est-ce l’aurore d’un jour sans ténèbres qui se lève sur mon intelligence. Un monde nouveau de sentiments et d’idées m’apparaît sortant tout radieux de ce chaos indéfinissable d’opinions imposées et détruites. J’éprouve des transports inconnus. O délices d’un esprit sans préjugés ni passions ? O amour pur de la vérité ! Lumière de la raison ! quelle secrète intelligence t’a enfin adressée à mon âme malheureuse. O harmonie sublime de la nuit, mondes inconnus qui roulez dans des espaces incommensurables, soyez bénis vous qui fûtes dans un moment les témoins muets et fidèles de mes douleurs et de mes joies ! 

 Oui, Monseigneur, j’ai cessé d’être catholique et je suis resté religieux et moral. Oui : je crois qu’une volonté meut l’univers et anime la nature. Au plus profond des abîmes, sous les insondables mystères de la matière mue, je découvre une volonté, et comme cette matière est mue selon de certaines lois, à son tour elle me montre une Intelligence. Cette Intelligence qui ne se dévoile nulle part sous son entité personnelle, je la proclame souverainement puissante ; par conséquent la souveraine bonté lui appartient comme aussi la souveraine justice : autrement l’Être Suprême serait à lui-même sa propre contradiction. Car l’amour de l’ordre qui produit cet ordre s’appelle Bonté, et l’amour de l’ordre qui conserve cet ordre s’appelle Justice. Nous convenons tous que plus nous nous efforçons de contempler l’essence infinie de Dieu, moins nous la concevons. Mais pour moi elle existe : cela me suffit et je l’adore silencieusement en esprit et en vérité, suivant l’expression du Christ. Si je descends des hauteurs de la théologie, pour considérer ce qui m’entoure et ce que les sens et le raisonnement me démontrent, je vois les animaux et, parmi les animaux, l’homme surtout, agir librement dans leurs actions. Je les déclare donc, vu leur qualité d’êtres libres, animés l’une substance immatérielle, la matière étant par elle même absolument inerte. Je ne m’attacherai ici qu’à l’homme et j’ajoute que si l’âme est immatérielle, elle peut survivre au corps ; si elle lui survit, il est facile de prouver que la Providence est justifiée. Mais alors surgit l’insoluble question du domicile des âmes séparées des corps. Pourquoi d’ailleurs nous imaginer que, après la mort, nous devons continuer d’exister dans des conditions tout autres que celles qui formaient notre individualité et notre personnalité sur cette terre où nous avions été hommes, c’est-à-dire un composé de corps et d’âme, et non pas l’un ou l’autre ? Or, chose incontestable, le premier élément, le corps, venant à disparaître à la mort, quelle raison de nous obstiner à penser que le second élément, l’âme, doive subsister à part ? N’est-il pas plus raisonnable de dire : s’il y a tant de doutes sur ce point, c’est que Dieu de qui nous venons n’a pas voulu que nous en pussions savoir davantage. Le doute est la limite de l’absolu humain. Nul homme n’a donc le droit d’en tirer des conséquences contre son semblable. L’affirmative s’arrête là : toute intelligence qui a la force et l’audace de dépasser cette limite entre de plein gré dans le domaine purement spéculatif. En effet, chacun de nous n’a-t-il pas souvent une intelligence différente de celle de son voisin ? Vis-à-vis de la vérité, de la beauté et du bien absolus, les hommes se trouvent donc placés comme des voyageurs qui graviraient une montagne dont le sommet est inaccessible : chaque touriste décrit ce qu’il voit et chacun voit d’après la position relative qu’il occupe sur les flancs escarpés de la grande montagne, d’après la portée de sa vue et l’intensité de sou attention ; ajoutez-y encore les illusions d’optique, et vous aurez ainsi la raison de ces innombrables erreurs, de ces opinions si variées qui ont divisé les hommes en politique, philosophie et religion. Si au lieu de vouloir orgueilleusement plonger nos regards dans l’Infini, à perte de vue, nous les ramenions à nos pieds sur ce que chacun touche, voit et sent, c’est-à-dire vers ces éternels principes que tout le monde a dans le cœur, l’on ne se disputerait plus : adieu les combats contre des moulins à vent ! Peu à peu les castes religieuses, leur bizarre culte et leurs prétentions autocrates cesseraient de troubler l’univers. 

 Et d’ailleurs, ô hommes mortels, ô mes frères ! à quoi bon nous tourmenter d’abstractions métaphysiques ? Comme nous ne sommes évidemment pour rien dans notre existence, que conclure de cet état d’incertitude, de doute, d’anxiété en face de certaines idées, de certains problèmes ? C’est que nous nous trouvons tels que Dieu nous a faits ; partant, dans l’ordre. Rentrant donc en nous-mêmes que nous ne pouvons nier, cherchons-y, aussi bien qu’autour de nous, les raisons décisives, logiques de notre conduite, que viendront régler et modifier les infinies combinaisons et relations des milieux sociaux, législatifs où nous nous trouvons et qui doivent se mesurer elles-mêmes sur les éternels principes de liberté, d’égalité et de fraternité, de justice, d’ordre et de morale dont l’âme renferme mystérieusement les impérissables germes. Qu’est-ce que la morale ? me direz-vous : Je réponds que c’est l’équation réciproque de la liberté, de l’égalité et de la fraternité. Il est en effet au fond des aines, a dit un philosophe à l’avis duquel je me range, il est un principe inné de justice et de vertu sur lequel nous jugeons nos actions et celles d’autrui comme bonnes ou mauvaises : c’est à ce principe que j’ai déjà donné le nom de conscience . « La conscience ne trompe jamais ; elle est le vrai guide de l’honnête homme : elle est à l’âme ce que l’instinct est au corps. Qui la suit obéit à la nature et ne craint pas de s’égarer. » 

 Les règles à suivre dans la conduite de la vie publique et politique se calquent facilement sur ces principes de la vie privée. L’étude des lois qui régissent les individus entraîne, comme par un courant rapide et forcé, à l’étude des lois qui régissent les sociétés ; et l’égalité qui fait la base des unes démontre l’égalité sur laquelle doivent reposer les autres. 

 J’ai fini, Monseigneur ; vous me pardonnerez, si j’ai été long : mais j’avais tant souffert, j’avais été si ballotté sur cette mer orageuse des religions humaines ; puis j’ai été si heureux de trouver enfin la rade bienfaisante, un repos enchanté ! Il me reste en terminant à vous remercier des soins que vous m’avez donnés, vous et mes professeurs. Je ne suis pas de ceux qui ignorent le langage de la reconnaissance et je n’ai jamais rougi d’un bienfait. Oui : merci pour tout le bien que vous avez pu me faire en déroulant à mes yeux d’enfant ces réjouissantes et magnifiques perspectives de la littérature classique. C’est au nom de ce souvenir que je vous prie, Monseigneur, d’accepter, en même temps que mes adieux respectueux, la somme ci-incluse de trois mille francs, montant exact de la pension que vous aviez jadis si généreusement payée pour moi. Ne craignez point demie voir à bout de ressources. Cet argent, c’est le crime d’un de vos prêtres qui me l’a mis entre les mains ; et mon père n’est pas encore vengé ! 

 LETTRE XXXVII — D’Ellen à Éphrem. 

 Elle m’est venue, votre bien aimable lettre  3  , au milieu des fatigues et de la chaleur des premiers beaux jours, comme une brise fraîche venue d’un rivage aimé. Je vous félicite de la décision suprême que vous avez prise : il y a longtemps que je le souhaitais pour vous, pour votre frère, pour moi-même et aussi pour une autre qui m’est bien chère. Je vous remercie de tout ce que vous me dites de bon. Oui : nous ne nous retrouverons plus un jour que par le souvenir ; mais nous nous y retrouverons : pour un moment, les mers qui alors nous sépareront, les années qui nous auront rejetés loin du temps passé, s’évanouiront ainsi qu’un songe, et tout ce que ce passé aura eu de charmes vifs, d’illusions dorées, reviendra plus brillant, plus vif que jamais. Telle est, dit-on, la magie des souvenirs. 

 Mais, maintenant, c’est tout un livre qu’il faudrait vous envoyer pour répondre au reste de votre lettre. Une objection se pose en deux mots : il faut des pages pour la résoudre. Je ne chercherai donc pas à vous faire un traité démocratico-politique ; je me contente de vous répondre par quelques traits d’histoire, pour vous avertir que ce que l’on a dit contre la démocratie, à propos de sang versé, est insignifiant et sans portée. Voyons, est-ce parce qu’une république est une république qu’il y a du sang versé ? Évidemment non : à ce sujet l’histoire ancienne et l’histoire moderne sont des monuments encore debout et que l’on peut consulter sans cesse. 

 Tous les gouvernements politiques ont bu du sang, et s’ils n’en ont pas aux lèvres, ils en ont aux mains. Si donc le sang coule dans une république, non pas parce que république il y a, mais en qualité de gouvernement humain, l’objection tombe d’elle-même. 

 Vous parlez de corruption : 

 Aviez-vous oublié les cours de François I er , de Louis XV, d’un grand nombre de rois de France, de maints rois d’Europe ? Les courtisans corrompent les femmes, les femmes corrompent les ministres, les ministres les rois ou les reines. Inutile de vous citer les cours d’Espagne, de Naples et d’Angleterre. 

 Vous parlez de rivalité : 

 Où rivalise-t-on davantage, et plus bassement, et d’une façon plus immorale que dans les cours, les boudoirs, les antichambres ? C’est là que l’on s’égorge, que l’on se déchire, non pas pour mieux gouverner les nations ni pour les rendre plus heureuses, mais pour avoir plus d’or, plus de femmes, plus de chevaux ou plus de chiens. 

 Vous parlez de désordre : 

 En vérité il y a beaucoup d’ordre dans les cimetières. Quelle paix ! quel calme ! On n’entend même pas les vers qui rongent tous ces cadavres. Est-ce là l’ordre qu’il vous faut ? Si j’osais vous répéter cette phrase en face, vous vous attacheriez les mains pour ne pas me souffleter ; et vous auriez raison. 

 Voilà ce qui se passe dans l’absolutisme, ou du moins ce qui peut s’y passer, et ça nous suffit, surtout quand nous avons appris par cœur l’histoire de Tibère et compagnie. 

 La monarchie constitutionnelle se rapproche davantage du principe démocratique dont elle est le reflet : elle y touche presque. Je la trouve cependant trop exclusive. : trop étroite, en un mot, trop aristocratique. Car ce que je hais dans un État, parce qu’en effet c’est haïssable, ce sont les classes, les clôtures où sont parqués les individus. Que doit-on souhaiter de plus raisonnable pour une société ? — La concorde, la fraternité : sinon le Christ est un fourbe ou un idéologue. Bref, dans un État il ne faut qu’un peuple ; et vous en avez deux, vous en avez trois dans la monarchie constitutionnelle. De là, comme en Angleterre, ces lords cousus d’or et cette populace en guenilles. 

 La démocratie seule peut, sous la forme d’une république, réaliser ce but essentiel au bonheur des nations. Portez vos regards sur la France : qui la rend si forte, si redoutable au continent européen ? C’est son homogénéité : la France est une. A qui le doit-elle ? Aux principes démocratiques que 89 a jetés dans son sein durant la tourmente révolutionnaire, comme ces grains de blé semés par un laboureur pendant l’orage. Les germes ont crû ; les épis mûrissent peu à peu : seul le temps de la moisson n’est pas encore venu. Car il ne faut pas oublier qu’à cette heure vous êtes sous le gouvernement, sinon le plus libéral, tant s’en faut ! mais le plus démocratique du monde après celui des États-Unis ; j’entends quant aux principes, et je laisse la forme de côté. L’opinion, l’atmosphère contemporaine est démocrate. Les sociétés modernes tendent invinciblement à une égalité, non pas absolue — elle est absurde, — mais relative ; c’est-à dire que l’individu devient plus digne ; on le respecte et on le craint, qu’il soit sous une blouse ou sous un paletot, mais on ne le méprise plus comme aux beaux temps où le seigneur cravachant à plaisir le serf taillable lui disait : « Tiens manant ! » et s’en allait tranquillement écraser ses blés sous les pas rapides de ses chevaux et de ses meutes. Savez-vous ce qui sépare encore les citoyens de votre pays ? Ce sont, d’une part, le costume grossier de vos paysans, et d’autre part leur langage non moins grossier. Vous avez fait depuis 1830 et 1848 un pas immense sous ce rapport, mais il en reste encore d’autres à faire : la France les fera, je l’espère. Que de choses il resterait encore à dire sur ce sujet ! Le temps me presse : il faut passer. 

 Vous m’avez dit : « Voyez la pauvre Amérique. » Je regarde et voici ce que je vois et constate : un État immense qui depuis bientôt cent ans n’avait pas eu la guerre ! Citez-moi donc un État en Europe qui puisse se vanter d’une pareille tranquillité. Est-ce votre belle France ? — Hélas ! osez remonter le cours de son histoire ; il est tout teint de sang français : la guerre de cent ans pour des successions royales, les Armagnacs et les Bourguignons, la Fronde, les guerres du premier Empire dont chacune n’eut d’autre mobile que la consolidation d’une dynastie. Est-ce l’Angleterre ? Souvenez-vous de la guerre des Deux-Roses. Est-ce l’Espagne, l’Autriche, la Prusse, la Russie ?... Partout des rois en délire qui font tuer les peuples. 

 Vous me dites encore : « Réfléchissez sur la Révolution française. » 

 Vous rappeliez-vous bien ses causes en m’écrivant ceci et en me l’opposant comme une objection au gouvernement républicain ? Or, voici mes réflexions et je vous les soumets. Quel est le vrai type de la première république française, de cette révolution fameuse qui, en définitive, voulait des droits pour l’homme ; mais aussi puisqu’elle tendait au bonheur des peuples, voulait par conséquent sa liberté et son bien-être ? Son vrai type, l’idéal superbe d’une république française, n’est-ce pas le consulat du général Bonaparte, de Cambacérès et de Lebrun ? Trouvez-moi quelque chose de plus beau dans l’histoire ? Quelle gloire à l’extérieur ; et, au dedans, après tant de bouleversements nécessaires, quelle savante organisation ! Quel patriotisme et quel élan ? 

 — Mais le consul s’est couronné empereur ? 

 — Qu’est-ce que cela prouve contre le principe républicain ? Mon intendant me vole mon bien : la propriété est-elle une utopie ? 

 Puis vous ajoutiez : « Qu’est-ce que la démocratie ? » 

 Je crois que nous ne nous en formons pas la même idée. Avec le même mot souvent se présentent d’autres sens. Si vous entendez la démocratie en France comme elle était à Athènes, je suis de votre avis. Trente-cinq millions d’individus ne sont pas capables de décider brusquement de la paix et de la guerre, de l’impôt général ou du centime additionnel, de la nécessité réelle de l’accroissement ou de la diminution du budget. D’ailleurs, la longueur des votes, la difficulté d’éclaircir les détails de toutes ces graves questions agitées par parcelles dans les masses, rendent la chose impossible, pour le moment du moins, parmi nos grandes nations modernes. Mais est-ce bien là ce qu’on entend, dans le langage politique moderne, par le mot un peu abstrait et complexe de démocratie ? Non : l’on entend en général par ce mot un État dans lequel le peuple a pouvoir et droit de nommer ses représentants, dominés à leur tour par un chef élu et révocable périodiquement ou à vie. Vous me disiez clans vos premières lignes de voir l’Amérique ; à mon tour je vous dis : « Voyez-la. » Les ressorts de son gouvernement vous sont connus ; quoi de plus simple : élection des mandataires du peuple, élection du Président. Et vous déclarez vos compatriotes incapables de vous faire celte élection, eux qu’il s’agit de presser de contributions et de mener à la guerre ! 

 Sans doute le peuple doit obéir, mais non pas comme un bœuf à la charrue que l’on fait aller à droite et à gauche, qu’on pique de l’aiguillon, que l’on nourrit d’herbage et qui est finalement conduit à l’abattoir, sans qu’il ait autre chose à faire qu’à courber ses puissantes cornes. Oui, le peuple doit s’ obéir : l’autorité est le fondement de l’ordre. Mais il doit vouloir obéir et surtout savoir pourquoi il obéit. Aussi a-t-il le droit et le devoir de nommer ceux qui le commanderont. La plupart des personnes qui raisonnent clans votre sens ont le tort, quand elles parlent du Peuple, de la Nation, d’en parler comme d’un troupeau de bêtes. Il serait pourtant, ce me semble, for important de se rappeler que nous avons affaire h des hommes créés à l’image de Dieu. Que devrait donc faire une démocratie bien entendue ? Premièrement moraliser ; secondement instruire. C’est par la morale qu’on élève les sentiments du peuple ; c’est par l’instruction que grandit son intelligence ; et c’est ainsi que ses devoirs et ses droits lui deviennent mieux connus. 

 Espérons que ce seront là les bienfaits de l’avenir : c’est vers ce point qu’il vous faudra tendre, non pas en marchant sur des tas de cadavres et à l’aide du poignard, mais par la patience, l’intelligence et la pratique des vertus civiques. Considérez la France avant 1789 et voyez-la maintenant. Quel progrès ! Le temps en amènera d’autres et avec, moins de catastrophes, parce que les Français n’auront qu’à marcher droit devant eux et non plus à renverser ni à briser comme à la fin du siècle dernier. C’est la prière que vous ferez souvent à Dieu : Notre père ! que votre volonté soit faite ; que votre règne arrive ! Volonté sage ; règne de paix, règne de fraternel amour. 

 Si donc, mon cher Ephrem, vous avez cru que par démocratie ou république j’entendais un État sans lois, sans chef, sans propriété individuelle, sans mœurs : détrompez-vous bien. 

 Si par démocratie ou république vous avez cru que j’entendais des vociférations de multitude, ou des têtes au bout des piques : détrompez-vous encore mieux. 

 Adieu. Soyons bientôt tous unis dans la communion des mêmes idées. 

 LETTRE XXXVIII — D’Éphrem à Joachim. 

 Verrières, 1 er mai. 

 En quittant pour toujours le Grand-Séminaire, j’ai pris la route de Paris et c’est à mon retour au pays natal que j’ai trouvé ton billet. Je suis heureux de savoir que tu pourras d’ici à quelques mois me donner chez M. Élias Howe une place qui, tout en me permettant de vivre honorablement à Paris, me laissera toutefois assez de temps libre pour travailler mes examens d’École normale supérieure. L’idée m’est venue en attendant d’écrire un livre de critique religieuse, que je veux intituler Vie de Jésus . Quelle admirable vie en effet que celle de Jésus ! Quelle poésie ! Quelle mission ! Dans cet ouvrage je fuirai comme la peste toute allure sèche et pédantesque, au fond comme en la forme. Ce n’est jamais moi qui aurai le courage d’écrire un livre pour les savants. Est-ce que les savants ont besoin d’être enseignés ? C’est à l’homme et à la femme que les intérêts matériels rivent à la terre, c’est à eux seuls qu’il faut dire ce qu’ils doivent croire, ce qu’ils doivent aimer, ce qu’ils doivent respecter. Que penses-tu de mon projet ? Tu recevras bientôt les premières pages de cette étude. Donne-moi là-dessus quelques conseils. 

 Je me suis installé dans la maison de mon pauvre père. Mais le plus souvent dans la soirée, je me rends à mon jardin, sur le bord de l’eau, et parfois j’y passe la nuit dans ce petit chalet de bois peint que nous fûmes si longtemps à construire et dont l’unique croisée ouvre sur cette terrasse même du couvent où parfois miss Alice vient se promener encore. J’ai bien pleuré en franchissant le seuil de notre demeure, où chaque objet me rappelait tant de souvenirs. Je le revoyais comme on revoit un ami Adèle, absent depuis longues années. On eût dit que sous la mousse qui les recouvrait les pierres mêmes parlaient à mon cœur. Il est des lieux que l’homme ne peut quitter sans amertume, peu importe le tourbillon qui l’en ait chassé : heureux ou malheureux, il se les rappelle toujours ; il y revient sans cesse et quand le vide s’est fait dans son âme, quand les illusions de la jeunesse ont fait place aux soucis de l’âge mûr, quand la vie arrive à son dernier période et ne nous laisse plus d’autre espérance que la mort, oh ! mon ami, je comprends que nous devons éprouver alors je ne sais quel Manne secret qui remplisse notre cœur d’une joie douce et mélancolique, en nous berçant dans le lointain passé de l’enfance. Plus je m’avançais et plus j’étais ému. Voici donc la trappe d’où mon père a été précipité ; il y a encore du sang le long des marches : ces taches de sang sont terribles à regarder ; un frisson involontaire a, parcouru tous mes membres ; mes forces m’ont trahi : je me suis affaissé à terre, me soutenant à peine sur les genoux et sur les mains, et tremblant, livide, j’ai posé mes lèvres glacées sur la dalle rougie. Ce baiser donné à ces gouttes de sang, tout ce qui me reste d’un père adoré, a calmé les vagues terreurs de mon âme. O mon père ! n’ôtes vous pas irrité de me voir revenir ici, sous ce costume profane ? J’ai donc trompé toutes vos espérances... L’ombre du bon vieillard a passé rapidement devant mes yeux ; son aspect était doux ; ses lèvres décolorées ont paru s’entrouvrir et de dessous le linceul ses mains décharnées se sont avancées comme pour me bénir, puis tout à coup son regard est devenu fixe ; son doigt est resté étendu en avant. Je portai mes yeux vers ce point mystérieux : oui, ô mon père ! c’est ici, dans cette chambre, sur cette couche froide que nous vous avons vu mourir, et vous y êtes mort assassiné ! Quand sonnera-t-elle donc l’heure de la justice ?... C’est au milieu de ces pensées terribles, c’est au sein de ces visions funèbres que ma vie se passe ici, que s’envolent les beaux jours de ma jeunesse. Souvent, dans mes promenades solitaires, si mon regard vient à rencontrer un arbre, une fleur, une eau courante et limpide qui me rappelle un moment de plaisir, je me retourne instinctivement comme pour le rappeler à mon tour à un être aimé avec lequel j’ai goûté ce plaisir : mais mon regard retombe bientôt tristement ; le sourire que cet arbre, cette rivière ou cette fleur avait fait naître s’efface aussitôt et une larme roule sous mes paupières. L’orphelin partout est seul. 

 Cependant voici la saison parfumée où l’année est en délire. 

 Déjà, sous les molles caresses du soleil, le printemps fait éclore la rose. Les vents bruyants se taisent. De toute part sur les lacs, les étangs, dans les fontaines et les rivières l’onde se repose. Un grand calme s’est fait dans la nature. Si tu entendais comme les tourterelles des bois chantent dans les grands arbres ; si tu voyais comme la bécassine se plonge amoureusement dans les roseaux. Les nuages ne voilent plus la sérénité merveilleuse du ciel : un dôme entièrement pur ; et, dans cette profondeur bleuâtre, resplendit la lumière dorée de l’astre du jour. Sur la terre l’ouvrage de l’homme des champs éclate à tous les yeux : ici l’herbe verdoyante des jeunes blés ; là, les luzernes épaisses et les trèfles incarnats dont la fleur éclatante commence à se colorer d’une teinte purpurine. La brise incline leurs Liges flexibles et, sous leurs ondulations légères, les plaines mômes frissonnent et semblent se courber et se relever en cadence. Il n’est pas une motte de terre qui ne possède sa parure et au fond des prairies touffues partout l��œil voit poindre la tète étoilée des blanches marguerites. Aux arbres fruitiers tous les bourgeons s’entrouvrent : encore quelques chauds rayons de ce soleil amoureux, et ils vont éclater sous la sève puissante qui gonfle leurs rameaux. La vigne festonne et va se revêtir de pampres ; les ceps s’enlacent les uns aux autres et, sous le duvet frêle encore de leurs feuilles dentelées, les grappes délicates poussent et boutonnent. Presque toutes les fleurs des bois, des prés et des collines sont prêtes : l’air que l’on respire en est délicieusement embaumé. Aussi la campagne devient de plus en plus voluptueuse. Impossible, mon cher Joachim, d’y étudier maintenant à tête reposée : ces premières sensations m’enivrent. Ce ne sont de par les champs que bourdonnements d’abeilles et gazouillements d’oiseaux qui se poursuivent sous la ramée. Que de persistance glorieuse dans ces petits combats ! que de résistances vaincues ! que de défaites honorables ! Chaque buisson a son chant ; chaque brin d’herbe, chaque petite fleur a son murmure et, discrète, cache des milliers d’amants. Dans le val et sur les pentes, les troupeaux bondissent joyeux et fiers de la saison nouvelle. C’est bien là cette romance que nous fredonnions jadis au début de nos promenades matinales : 

 « On sent bon déjà dans la plaine ;  Deux à deux v’là qu’on s’y promène ;  Les amours ont déjà repris.  L’rossignol chant’toutes les nuits.  Dans les nids  Y’a des petits ! » 

 Tous ces oiseaux et toutes ces plantes innombrables où la vie coule à pleins bords jettent l’âme dans des rêveries sans fin, des mélancolies, des tendresses tour à tour douces et sombres. Tantôt il me monte, du cœur aux lèvres, des hymnes et des chants qui m’agitent et me brûlent ; souvent, au contraire, ce sont des cris de douleur intime, des silences mornes, des contrastes affreux avec ma solitude présente. Aimerais-je ? La naïveté de mon cœur égale la virginité de mes sens, et mes désirs sans but m’égarent et m’irritent d’autant plus que j’ignore quel sera leur couronnement. Je n’ai jamais aimé. Jamais je ne pourrai faire l’aveu d’un amour. 

 Dans l’insomnie dévorante des nuits d’été, durant ces heures rapides et longues qui ne sont ni la veille ni le sommeil, quand je me représentais vivement l’être idéal auquel j’adressais mes adorations et mes vœux, il me prenait soudain des défaillances étonnantes : semblable à ces poltrons qui, rêvant d’une bataille, toujours rêvent ou qu’ils se cachent ou qu’ils prennent courageusement la fuite. Mon visage alors devenait pâle ; mes yeux se mouillaient de larmes ; mes narines se gonflaient et ma voix sans force allait mourir sur mes lèvres tremblantes. J’ai eu sans doute bien des jouissances dans ces courts moments d’extase, mais j’ai aussi bien souffert. Quand mes maux cesseront-ils donc ? La vue d’un petit enfant me fait tressaillir. Quel bonheur de se dire en le couvrant de baisers et de caresses : il vient de moi et d’elle ! c’est sa bouche mignonne ; ce sont ses cheveux blonds ; c’est l’expression de mes regards ; c’est ma vivacité, c’est le timbre même de ma voix alors que j’avais son âge et qu’il me restait un père. Une vie qui résume deux vies ! Deux, jeunes époux qui se retrouvent dans cette frêle existence ! Car le bel enfant à la tête blonde, c’est, le miroir du père et de la mère. Heureuse mère ! heureux père ! pouvez vous le regarder sans vous rappeler avec délices que c’est l’amour qui fut son premier berceau ?... 

 C’est hier seulement que j’ai osé faire ma visite à miss Alice. La lettre que tu m’as remise pour elle m’a servi de prétexte et d’introduction. Je n’eus pu l’aborder autrement. La vue d’une jeune fille me fait rougir jusqu’au blanc des yeux, et je commence à avoir honte de cette timidité excessive. L’on doit paraître d’autant plus niais que celle à qui l’on s’adresse conserve généralement tout son sang-froid : car de ma vie je ne me souviens avoir vu rougir une demoiselle. La sœur de ton amie m’a parfaitement reçu et ne m’a point paru étonnée de me voir sous le costume laïque que j’ai rapporté de Paris. C’est une attention fine qui prouve son exquise délicatesse. Quoique ayant éprouvé elle-même un certain embarras au début de notre conversation, elle s’est vite remise et nous causâmes longtemps de vous, de vos projets d’avenir, puis de ma nouvelle carrière et des études préparatoires auxquelles j’avais à me livrer aujourd’hui. Elle m’apprit aussi qu’elle quittait définitivement la pension au mois d’août prochain. Je ne pus lui cacher que j’en étais profondément peiné. Elle m’a remercié delà voix et du regard ; enfin elle a insisté pour que je lui fisse parvenir de temps à autre les quelques pièces de poésies que j’ai composées ou que je composerais. Je le lui promis et, comme sonnait le dernier coup de cloche du parloir, nous convîmes en nous séparant de nous faire signe, elle du haut de la terrasse du couvent et moi par la fenêtre de mon chalet, chaque fois que nous aurions reçu des lettres soit de Joachim soit d’Ellen. Elle me dit adieu et me tendit la main. C’est à peine si j’osai l’effleurer du bout de mes doigts. J’étais si intimidé ! que va-t-elle penser de mon embarras ? Oh ! que se passe-t-il donc en moi pour que je sois en proie à un pareil trouble ? 

 LETTRE XXXIX — D’Ellen à Joachim. 

 Kœnilworth (Écosse), 15 mai. 

 Ce matin, quelques heures avant le déjeuner, mon père m’a fait appeler dans sa chambre. Je l’ai trouvé étendu dans un fauteuil devant le feu, ayant à ses pieds son fidèle lévrier noir qu’il caressait joyeusement de la main. Bien que souriant, le visage de mon père était plus pâle et plus souffrant que la veille. Mais ce qui me frappa le plus ce fut la recherche avec laquelle mon père se trouvait vêtu. Les registres à tranche dorée où sont minutieusement indiqués le nom de nos débiteurs, la situation de nos immeubles et le nombre de nos valeurs mobilières s’entassaient sur le guéridon le plus proche avec une certaine prétention qui me frappa et me saisit vivement, sans que je susse trop pourquoi. Il y avait en effet clans cette mise en scène un air de mystère et de grande solennité, à l’impression duquel il me fut impossible de me soustraire. Selon ma pieuse coutume, j’allai embrasser mon père au front et d’une voix émue je lui demandai comment il avait passé la nuit. 

 — Ellen, me dit-il en me prenant la main et en me faisant asseoir près de lui et presque devant lui, je n’ai pas dormi : et c’est vous qui en êtes cause, ajouta-t-il avec un regard plein, de tendresse. Sous ce regard je tressaillis involontairement : M. Elias Howe savait-il que vous et moi... — Qu’as-tu, mon enfant, a bientôt repris mon père ? Tu ignores certainement ce que j’ai à t’annoncer : car quand je te quittai hier soir, je ne le savais pas moi-même. Puis, dans la nuit, je me suis souvenu que c’était aujourd’hui, mademoiselle Ellen, que vous cueilliez votre vingtième année, et aussi que c’était demain que le temps, qui va vite ! me prenait à moi-même mon soixante-dix-neuvième printemps ; enfin, de fil en aiguille, comme on dit en France, je me suis aperçu que vous ne songiez guère à me donner un remplaçant. Comprenez vous maintenant, belle jeune fille, pourquoi je vous fis appeler de si matin ? 

 Je n’avais que trop compris, ô mon ami ! où voulait en venir mon excellent père ; mais je me hâtai de répondre que je n’y comprenais rien du tout et que c’était là, pour moi, une indéchiffrable énigme. 

 — Eh bien ! ma fille, ajouta aussitôt mon père, en bon anglais ceci veut dire que je veux vous marier. Vous rougissez ; vos yeux se mouillent de larmes : Ellen, pourquoi me regardez-vous comme cela, avec ces deux grands yeux tristes ? Venez çà, ma fille ; approchez ; plus près encore que je vous embrasse sur ces belles paupières. Vous êtes pâle maintenant et vos petites mains sont toutes froides et toutes tremblantes. Le mariage est-il pour vous chose si terrible ? Seriez-vous de ces gens qui en ont une peur instinctive, irraisonnable et par conséquent ignorent complètement ce que c’est. Se marier, c’est fuir l’isolement, c’est devenir fort, c’est supporter à deux le poids souvent intolérable de la vie et, des fatigues de la vie, c’est multiplier et agrandir ses joies en les partageant avec un être aimable et aimé, c’est s’unir pour produire et se réserver aux jours sombres et glacés de la vieillesse quelques rayons bienfaisants et d’un prix inestimable, lorsqu’on retrouve par exemple, pour soutenir nos membres affaiblis, de douces mains d’enfants qui, comme vous, ô Ellen, caressent, soulagent et adorent. Vous connaissez, ma chère enfant, mes principes bien arrêtés en matière d’autorité paternelle, et surtout quand il s’agit d’un sujet aussi grave, aussi solennel en vérité que celui qui nous occupe. Il y va avant tout de votre bonheur et vous savez si je tiens à ce que vous soyez heureuse. C’est donc à vous, ma tille, a vous à prononcer en dernier ressort. Vous vous consulterez avec votre sœur Alice. Je n’ai que des conseils, mais pas d’ordre à vous donner. Voici en quelques mots ce dont il s’agit. Un de mes amis de New-York m’a écrit, il y a quelques semaines déjà, que le bruit de votre beauté et de votre sagesse, de votre expérience même dans les plus difficiles affaires du commerce était parvenu jusque dans votre patrie et qu’on en avait causé dans les salons de la Maison-Blanche. Notre ami qui est Grant-man en personne, notre illustre et magnanime général, a eu l’indiscrétion bien pardonnable, n’est-ce pas, Ellen ? de montrer à la table du président de la République une de vos éblouissantes photographies. Et voici, mon enfant, que l’on s’extasie ; les jeunes gens demandent votre nom et, le lendemain, le fils de notre regretté président Lincoln s’informait plus particulièrement de vous auprès du général. Celui-ci m’en écrivit et, si vous vous décidez, Ellen, dans un mois votre futur époux sera à Londres où nous irons nous fixer, en attendant le jour de votre mariage. Là-dessus mon père m’embrassa sans vouloir entendre ma réplique, prit mon bras et nous passâmes, lui riant et plaisantant, moi soucieuse, dans la salle à manger où nous ne parlâmes plus que d’affaires. 

 LETTRE XL — D’Ellen à Joachim. 

 Minuit. 

 Non, mon ami, je n’ai pu me résoudre à avouer brusquement mon amour pour vous à mon père. Aussitôt après le déjeuner d’hier, je rentrai, sous différents prétextes, pour vous rendre compte du grave entretien que vous savez. Je voulais sortir à toute force du milieu fans où je me trouvais engagée si tristement et je pris sur le champ une résolution extrême. Ce soir, à onze heures, quand mon père fut endormi, j’ai pénétré dans sa chambre à coucher et j’ai laissé sur le marbre de la cheminée le coffret ciselé qui vous vient de votre mère, que vous m’aviez laissé en dépôt et où j’ai précieusement serré toutes vos lettres. Mon père les verra. Qu’il nous juge. Mais je vous aime et je n’épouserai que vous. N’est-ce pas vous qui le premier avez éveillé en moi le délicieux sentiment de l’amour ? Ne vous dois-je pas tout le bonheur de ma vie ? Nos âmes sont faites l’une pour l’autre. Je vous aime ; vous m’adorez : qui nous séparera l’un de l’autre ? Personne ; pas même la mort : elle ne peut que nous unir davantage. Adieu, mon seul ami. Je ne vous épouserai qu’avec le consentement de M. Elias Howe ; mais je n’épouserai que vous. Comptez sur ma foi. Adieu. 

 LETTRE XLI — D’Éphrem à Alice. 

 J’ai tenté deux fois déjà de vous envoyer une déclaration d’amour en forme, avec phrases à effet et tirades romanesques : et deux fois j’ai brûlé ces lettres. C’est qu’en effet vous m’avez paru trop intelligente, pour n’être pas au-dessus de ces formules banales d’amour qui, pour ma part, m’ont toujours fait mourir de rire. Il suffit, Mademoiselle, pour être de mon avis à votre sujet, de se rappeler la limpidité, moqueuse parfois, de votre regard, et la finesse de votre sourire. Je préfère donc tout simplement vous dire que je vous aime. M’en ferez-vous un reproche ? Oh ! pourquoi alors me paraissez-vous si belle ? L’amour d’une jeune fille n’est-il pas à l’âme vierge du jeune homme ce que sont à la fleur du printemps les tièdes caresses de la brise : sa nécessite première et irrésistible, sa vie, son tout ! Vous le savez, Alice : je n’ai pas encore aimé. Tout ce que j’adorais avant vous, c’était la vertu, l’héroïsme, l’éloquence, les ; arts, la poésie aux paroles enchanteresses, les harmonies grandioses de la nature ; durant l’hiver, c’étaient les flocons de neige argentant les toits, le vent qui s’élève et siffle en courbant les forêts, les feuilles jaunies bruissant aux arbres morts, le feu qui réjouit l’âme auprès du foyer. Ce que j’aimais, c’est l’étoile scintillant aux cieux ; c’est la nuit déployant ses sombres voiles et ne laissant à la pâle lune qui dore l’horizon qu’un point où sur l’herbe flétrie tombe son plus doux rayon ; ce que j’aime encore, c’est le zéphir qui souffle au printemps ; c’est le parfum des fleurs embaumant les vallées et les collines ; c’est le chant de l’oiseau ; c’est le bruissement du feuillage ; c’est, au fort de l’été, l’ombrage et le frais ruisseau. 

 Mais aujourd’hui, ô Alice ! plus que la fleur parfumée ou les mélodies de l’oiseau, et plus que la brise embaumée enivrant le cœur, ce que j’aime, c’est votre beau front, c’est votre grand œil noir, c’est vous qui, le soir, le long de ces bosquets voisins, passez parfois en me jetant un sourire. 

 De grâce ! je vous en supplie à genoux, laissez-moi vous aimer un peu, ne serait-ce qu’à titre d’ami. 

 LETTRE XLII — D’Ellen à Joachim. 

 Revenez vite. Mon père l’ordonne. Son trouble, sou agitation est extrême. Il a vu, il a lu vos lettres. Et cependant ce n’est pas de l’irritation qu’il m’a témoignée. Il m’a pris les mains, il m’a embrassée avec une effusion indicible. Votre nom, il l’a prononcé sans colère, mais comme stupéfait : il est tombé de ses lèvres comme un écho qui sommeillait depuis longtemps. Mon père se refuse à toute autre explication. Il vous attend, il vous peut voir ; il s’impatiente que vous n’arriviez point. Laissez là toute affaire. Venez : je suis dans la plus grande perplexité. Venez vite. Ne craignez rien. Venez. Votre amie l’exige. 

 LETTRE XLIII — D’Ellen à Alice. 

 Ce 1 er juin. 

 Où trouver, ma sœur, dans le langage humain des expressions qui puissent répondre à mes pensées, à mes sentiments et à mes souvenirs ? Mon cœur déborde de joie ; mes yeux sont inondés de douces larmes et ma bouche est muette. Je suis, il n’y a qu’un moment, demeurée une heure auprès de notre père, une heure entière dans le plus profond silence, dans une extase inférieure qui ne se pouvait traduire par aucune parole. L’infini bonheur, comme la douleur la plus poignante, paralyse instantanément nos facultés : la douleur arrivée à son paroxysme d’intensité nous stupéfie ; la joie infinie nous berce et nous endort dans une ivresse pleine d’atonie. Je suis encore plongée clans cet assoupissement ineffable que nous verse la réalisation des vœux les plus désespérés. Oui, Alice ! sois heureuse, toi qui m’aimes : car en cet instant mon bonheur est parfait. Joachim est ici près de moi, dans le château féodal de notre vieille tante d’Écosse, et il ne doit plus nous quitter. Son retour ne date que de deux jours ; mais que d’événements ont rempli ce court espace ! 

 Mandé en toute hâte par mon père, auquel j’avais révélé mon amour en lui livrant toutes les lettres que Joachim m’avait écrites et que je gardais renfermées dans le coffret de sa mère, mon ami est accouru aussitôt à Kœnilworth. — Qui vous a livré cette cassette, lui dit mon père qui contenait avec peine l’émotion violente dont son cœur était agité ? 

 — Un vieillard respectable, mais pauvre, qui m’a longtemps servi de père. Il m’a dit sur son lit de mort que ce coffret venait d’une femme. Voici un billet écrit de la main de cette femme ; voici encore son portrait : cette religieuse était ma mère. Le coffret que vous me présentez renfermait un collier de diamants : je ne l’ai jamais possédé ni vu. Mais il n’est pas détruit : il se trouve entre les mains homicides de l’assassin qui, pour voler les diamants, en a tué lâchement le dépositaire, celui-là même qui m’avait nourri et élevé dès l’âge le plus tendre, puisque je n’eus jamais souvenir de mes malheureux parents. 

 Durant cet entretien, j’étais restée dans l’antichambre et peu à peu je me suis rapprochée de la porte du salon qui n’était qu’à demi-fermée : ce qui me permit de tout entendre ; avec quelle anxiété, quelles larmes, puis avec quel bonheur ! je te laisse en juger, ma chère Alice. Bientôt mon père, la voix étouffée par les sanglots, reprit en ces termes : Eh quoi ! mon enfant, mon cher enfant ! c’est vous que je revois après vous avoir cru si longtemps mort ou perdu. Oui : ce sont bien là les traits de votre mère. Elle était belle. Dieu ! comme vos regards me la rappellent. Vous étiez si jeune, alors qu’elle vous à confié à l’homme qui vous devait emmener en Europe ! Obligée avec votre père, mon meilleur ami d’enfance, des éloigner dans les contrées les plus lointaines de l’Amérique du Sud, elle fut longtemps sans me donner de ses nouvelles. J’en reçus deux fois depuis par l’intermédiaire d’un de mes correspondants. Il y a dix ans environ, un étranger ; vint m’apporter ce coffret sculpté avec mission de le faire parvenir à Paris, à l’adresse indiquée. Votre père et votre mère étaient morts. C’était leur dernier adieu que je me chargeai, sans le savoir, de vous faire parvenir. Depuis ce temps, nul en France ne m’a écrit touchant votre existence et votre situation. Dieu soit loué ! je vous retrouve et je vous estime et je vous aime comme j’ai aimé et estimé mon infortuné ami Hudson. Je sais que vous portez à ma fille l’affection la plus vive et la plus pure ; je vous autorise, M. Joachim Hudson, à la lui faire connaître aujourd’hui de vive voix, en ma présence. Ellen ! Ellen ! 

 Juge, Alice, de mon émotion : c’était mon bon père lui-même qui m’appelait. J’ouvris lentement la porte du salon : ils venaient tous deux à ma rencontre. — « Ma fille, je vous présente votre fiancé ; et mon père, nous prenant à chacun la main, nous la fit serrer dans la sienne. 

 En attendant l’époque prochaine de notre mariage, nous resterons ici : une fois fixés sur le jour définitif de ce grand moment, nous nous rendrons tous à Londres et c’est là que l’ambassadeur américain a promis à mon père de nous unir lui-même. J’avais insisté pour que cette union fût remise au mois d’août prochain, afin de t’avoir alors auprès de moi. Mon père m’a prié de n’en rien faire ; il m’a objecté son grand âge, sa santé chancelante, le désir qu’il avait de me voir heureuse. « Ma fille, a-t-il ajouté, laisse-moi mourir content. » Joachim doit prendre en son nom la direction de notre maison le jour même des noces : c’est mon cadeau de fiançailles, en attendant, mon aimable sœur, que ton tour soit venu. Car je sais tout : Joachim m’a montré ce matin, au retour d’une de nos belles promenades, la lettre qu’Ephrem lui a écrite et où il lui parle de l’amour qu’il te porte. Oh ! comme l’avenir va maintenant nous sourire ! Après avoir poursuivi jusqu’ici le rêve idéal de toute notre vie : le bonheur, la pureté et la durée de l’affection la plus sensible, c’est-à-dire l’amour dans le mariage, nous l’aurons donc atteint cet idéal au seuil même de la jeunesse. Oui, mon Alice, tu peux te livrer sans crainte aux transports et aux enthousiasmes de l’amour : le couronnement le plus légitime t’est dû et ce n’est point désormais notre père qui te le refusera. 

 LETTRE XLIV — De la même. 

 Joachim a chassé avec moi toute cette après-midi dans les bois giboyeux et pittoresques qui entourent la propriété de Kœnilworth. Un chevreuil a entraîné notre meute au loin. Nous avons d’abord suivi sa course au galop de nos chevaux ; peu à peu notre marche s’est ralentie et nous avons mis pied à terre au sommet d’une colline où le vent du midi nous apportait les aboiements éclatants des chiens. Un bourdonnement immense d’oiseaux, d’abeilles et d’insectes bruissait autour de nous sur la pente et dans la vallée. Les sites d’Écosse ont une superbe beauté : les étangs et les lacs ruisselaient au soleil comme des gerbes de diamants, et dans les intervalles se détachaient, sombres et droits, les sapins et les chênes qu’agitait à peine une brise folle dont le souffle capricieux jouait sur toutes les branches et à l’extrémité de chaque feuille. Je m’appuyai au bras de Joachim pour admirer ce magnifique tableau. Nous restâmes quelques instants l’un et l’autre dans cette muette contemplation des beautés de la nature qui est pour les âmes poétiques et aimantes d’un si puissant attrait. Rien n’interrompait cet auguste silence d’un beau jour printanier que coupait, par intervalles, la voix sonore de la meute, qui devenait de plus en plus distincte à mesure que la chasse se rapprochait. Cependant Joachim qui, depuis la veille, s’était montré fort soucieux du succès de cette journée, ne s’était pas élancé vers son fusil qu’il avait désarmé en descendant de cheval. Étonnée de son inaction et de sa froideur inaccoutumée, je levai mes yeux vers lui. Ce ne fut pas sans surprise. Son visage était sombre et son regard fixe ne quittait point l’horizon. — Qu’avez vous, lui dis-je effrayée comme par une terreur superstitieuse. — Ellen, reprit-il sans me regarder, voyez-vous cette masse noire qui détourne là-haut sur ce chemin de plaines ? Distinguez-vous ces constables en tenue, cette voiture fermée et cette charrette informe que traînent deux chevaux caparaçonnés de noir ; les voici qui se rapprochent pour prendre la direction du village d’Ossian : apercevez-vous maintenant dans la charrette lugubre, cet homme lié aux pieds et aux poings, et qu’une sangle de fer maintient debout à sa place. Cet homme, c’est l’assassin Burgcrafft : la justice sociale le conduit à l’échafaud, sur le théâtre même du crime que le misérable a commis. Dans une heure, un cadavre pendra au bout d’une corde. Et ce sera justice : la mort tue le meurtre. Eh bien ! Ellen, comprenez-vous les pensées qui m’oppressent ? Cette scène a ravivé en moi des souvenirs que votre amour avait un moment endormis, mais qui ne s’effaceront jamais. Moi aussi j’ai une justice à remplir ; j’ai une mission sacrée : il faut que je punisse, et je jure par la passion brûlante que je vous porte, je jure par ce front de ma fiancée que vous offrez à mes lèvres avides, je jure, Ellen, de n’être à vous et de ne vous avoir à moi qu’à l’heure fatale où ayant fait saisir en France ou saisi de mes propres mains le prêtre criminel qui a tué mon second père, je vous aurai alors apporté le collier de diamants que m’a laissé l’infortunée qui fut ma mère ; Ellen, je ne viendrai pas à votre couche les mains vides : ce sera là mon cadeau de noces. 

 Je ne pus retenir mes larmes en entendant cette explosion si légitime de douleur et de haine. Je ne voulus pas d’abord m’opposer à ses desseins, bien que ce retard subit apporté à notre bonheur me fit éprouver un horrible serrement de cœur. Mais je me rappelai quelle tristesse envahirait l’âme de mon pauvre père à cette nouvelle et, peu à peu, m’enhardissant, je fis doucement remarquer à Joachim que sa vengeance serait plus sûre s’il acquérait d’abord la position sociale qui lui manquait encore et que je lui apportais en même temps que ma main. Ne serait-il pas possible, lui dis-je, de retrouver, sans donner l’éveil, le bijou que le fils du maître d’école a soustrait par un crime ? Ne serait-il pas préférable d’en avertir Alice et Ephrem ? Ils ignorent et nous aussi ce qu’est devenu ce collier : qui sait, mon ami, si cet assassin n’en a pas paré le sein de sa maîtresse ? Vous vous rappelez les lettres mystiques que j’ai reçues d’Alice et qui avaient été envoyées à une jeune pensionnaire, nommée Maria, par son confesseur même, le doyen de Verrières ? Le crime, par quelque endroit, se décèle toujours, et c’est en amour surtout que les criminels se trahissent en oubliant quelquefois jusqu’aux plus vulgaires notions de la prudence. J’en écrirai particulièrement à ma sœur : qu’elle questionne adroitement Maria que la vanité fera certainement parler un peu plus ou un peu moins. Si alors une lettre révélatrice, si même les diamants revenaient en vos mains, quoi de plus simple que de télégraphier au parquet du procureur général et d’écrire à la fois à l’ambassade américaine de Paris. Vous indiquerez brièvement vos témoins ; vous citerez la matérialité de vos preuves : une fois certaine de ne pas frapper à faux, la lente magistrature française n’hésitera plus à saisir et à punir un pareil misérable. Que si, par hasard, il nous échappe, soyez assuré que le nom de la fille de M. Elias Howe, devenue alors votre femme, ne vous sera pas d’un médiocre secours. Ne faut-il pas se liguer contre le mal et les séides du mal ? Pourquoi voulez-vous séparer votre cause de la mienne ? N’aurais-je plus votre confiance parce que vous avez mon amour ? O mon ami, songe ? à ce que souffrirait mon père, en vous voyant hésiter et reculer devant l’acceptation décisive de la main de sa fille. Hélas ! vous le savez, ses jours sont comptés ; non, vous ne hâterez pas les heures rapides de son existence fragile. Vous ne reviendrez pas sur la parole que vous lui avez donnée : « Vous lui avez dit de tout diriger.OJoachim ! vous laisserez à notre vieux père cette satisfaction suprême. Je ne vous parlerai point de moi ; vous n’y paraissez plus songer. » Les sanglots m’ont suffoquée, et je crois que je serais tombée à terre si mon fiancé ne m’eût soutenue dans ses bras. Il appuya ma tête sur sa poitrine ; j’entendais les battements précipités de son cœur : il me tint fortement pressée contre lui ; il me couvrit de baisers et de caresses, me répétant à plusieurs reprises : Ellen ! Ellen ! dispose de moi ; et ainsi penchés l’un vers l’autre, nous confondîmes, quelques moments en silence, nos pleurs et nos embrassements. 

 Tu vois, ma sœur chérie, tout ce que nous attendons de toi. Concerte-toi avec Ephrem. Écrivez-nous de suite le résultat obtenu et conserve-moi fidèlement, au sein des premières ivresses de l’amour, ta précieuse amitié et toutes tes affections. 

 LETTRE XLV — D’Éphrem à Alice. 

 « Amour ! invincible amour ! tu subjugues les puissants et tu reposes sur les joues délicates de la jeune fille ; tu règnes sur les mers et dans la cabane du berger ; nul, parmi les dieux immortels ni parmi les hommes éphémères, n’échappe à tes traits. Celui que tu possèdes est en proie au délire. Tout cède à l’attrait des yeux d’une jeune fille ; même au sein du pouvoir, l’amour siège à côté des lois suprêmes. » 

 Comme ces poétiques paroles de Sophocle conviennent bien, Alice ! a la situation présente de notre cœur ! Oui, jouissons du temps d’amour, jouissons-en par l’énergie et la volupté des sentiments. Tout passe, hélas ! Que de fois n’avez-vous pas cueilli des roses là même où bientôt vous ne vîtes plus que des épines. Hâtons-nous de goûter ces inénarrables plaisirs de l’âme perpétuellement occupée de l’objet de sa passion. Est-ce la vivacité impétueuse de mon affection qui torture ainsi ma pensée ? Pourquoi vous le dissimuler ? Eh bien, Alice, je vois parfois monter du fond de ma pensée, des fantômes sinistres enfantés par des terreurs subites et instinctives dont vous êtes toujours la cause inséparable. Il me semble, insensé que je suis ! il me semble que je doive vous perdre bientôt, que déjà peut-être je vous ai à jamais perdue, et alors il me prend des angoisses, des défaillances, de terribles mouvements de haine et de vengeance, contre qui ? contre quoi ? Puis-je le savoir ? Je flotte dans des ténèbres affreuses, au milieu d’ombres sans réalité palpable ; je vous cherche dans ce chaos lugubre : vous avez disparu dans un nuage de sang ; je ne distingue plus que les plis d’un linceul. Depuis deux nuits, voilà mes rêves, soit que je m’endorme, soit que je m’éveille. Oh ! je souffre trop. Laissez-moi vous voir ce soir, sur la terrasse. Vous me parlerez encore et vos paroles calmeront sans doute ces incompréhensibles et inqualifiables appréhensions qui n’ont d’autre source que la violence même de mon amour. J’ai besoin, Alice, que vous me disiez que vous m’aimez, que vous ne voulez pas me fuir, que je pourrai vous voir longtemps, bien longtemps encore. Si vous saviez comme je recueille une à une toutes les pensées, tous les mots qui me viennent de vous ! Vos regards mêmes que vous tournez souvent avec tant de sollicitude sur ma modeste demeure, vos regards, je les épie, je les compte, je les devine. Vous avez aperçu, ces jours derniers, le nid de mousse que quelques bouvreuil sont placé non loin de ma fenêtre, au milieu du treillis et sous les clématites ; vous vous y êtes intéressée ; je vous ai vue, de vos mains délicates, émietter le pain à profusion le long du mur. Comme vous, je m’y suis attaché : chaque matin et chaque soir, je leur donne la pâture. Bientôt leurs petits vont éclore. J’en veux prendre un couple. Ce sera un gai souvenir de nos jeunes amours, un gage d’espérance, peut-être. L’avenir, si vous le vouiez, n’est-il pas à nous ? Sinon, grand Dieu !... comme il serait ironique pour nous, ce nid d’oiseaux, plein de cris et d’amour, où sans cesse brise du matin et chauds rayons du jour s’en viennent jouer si mollement ! N’est-ce point là en effet l’image touchante de deux amants qui s’unissent ? Au fond de leur petit nid de verdure, les oiseaux sont libres et heureux. Voyez : le soleil printanier les enivre ; quelques graines suffisent à leurs besoins ; ils chantent au matin, et la nuit ils reposent pour reprendre au réveil un plus joyeux murmure. 

 Ne sentez-vous pas, Alice ! comme tout maintenant invite à aimer ? Levez les yeux en haut : voyez-vous ces nuages suspendus au firmament ? Comme ils sont légers clans leur course éthérée ! C’est la brise amoureuse qui les pousse. 

 Mais si vous tournez vos regards vers les créatures supérieures, quel lugubre son va frapper aussitôt vos oreilles ! Écoutez ces tristes accents, ces hurlements affreux, douloureux et sombre écho des souffrances et de l’âme et du corps ? Entendez-vous comme ils troublent les voix mélodieuses qui, ondulant du ciel à la terre, s’épandaient en longs frémissements au sein des espaces infinis ? Ces cris déchirants viennent de tous les désillusionnés, de tous les déclassés de l’amour. Hommes ou femmes, jeunes ou vieux, libres ou mariés, c’est bien vous qui remplissez l’air de vos plaintes lamentables : ici une jeune femme qui était venue chercher dans le mariage la satisfaction légitime de ses penchants irrésistibles, qui s’est endormie jeune fiancée aux rêves magiques, puis que l’on accouple à une espèce de cadavre vivant, exhalant déjà l’odeur des cimetières ; et qui ne sort de ce long sommeil virginal et trompeur qu’en voyant honteusement choir ses grands cheveux d’ébène et la ronger peu à peu les ulcères qui lui poussent au sein, sur ses deux blanches mamelles qu’hier encore elle avait, dans le secret du boudoir, tant de plaisir et d’orgueil à étaler aux chatoyants reflets des glaces de Venise. Désastreuse ironie ! Ailleurs ce sont des jeunes gens hideusement défigurés... Je m’arrête ; c’est trop triste. 

 Et cependant, en dépit de si horribles exemples, un courant furieux entraîne toujours les deux sexes l’un vers l’autre... Quoi d’étonnant ? C’est un devoir. Aussi, insensés sont ceux qui, en amour, ne cherchent que le plaisir des sens ! Le plaisir n’est qu’un rêve et l’homme lui-même n’est qu’une ombre, fragile et vaporeuse, que détruit un vain souffle, que tue un froid baiser donné par hasard dans quelque nuit et qui tombe soudain dans les bras décharnés du néant avide, immense, insatiable et sombre. 

 LETTRE XLVI — D’Éphrem à Joachim. 

 C’était l’heure où, la tête sous son aile, l’oiseau repose doucement ; l’heure où, plus embaumée, frémit la fleur au bord de l’eau. Mille parfums délicieux s’élevaient de toutes les plates-bandes du jardin. Un long souffle de tièdes brises, quelques chants harmonieux, un murmure étouffé qui courait sur la plaine, de profonds silences, de lointaines clartés, formaient alors dans cette nuit sombre le paysage le plus enchanteur que l’imagination pût rêver au sein de l’atmosphère la plus enivrante. Impatient, fiévreux, j’attendais sans bruit ce solennel moment où soudain le cœur bat et fait dire tout bas : c’est elle ! Depuis plus d’une heure j’attendais vainement. Mon cœur ne battait pas ; mes lèvres étaient muettes. Ni sa voix, ; ni ses pas ne venaient m’arracher à ces rêveries si tristes, si pénibles à notre âme attendrie, lorsqu’à nos côtés tout nous parle d’amour et qu’on est seul, hélas ! depuis le lever de l’aurore. Le soupçon est chose hideuse : as-tu jamais éprouvé comme il ronge la poitrine et comme il, nous remplit lentement de mesquines fureurs ? Elle, me trahir ! Elle si aimante, si jeune : belle fleur du printemps qui ne fait que s’entrouvrir ! Au même instant que ces atroces pensées me dévoraient l’âme avec cet acharnement infernal dont Dante a vu Ugolin ronger le crâne et fouiller la cervelle de son ennemi, je sentis frissonner sur ma bouche tremblante d’émotion les deux lèvres roses de mon amie ; elle était là, près de moi, O demi penchée sur mon cou, ses longs cheveux flottant sur ses épaules et exhalant autour de nous les plus exquis parfums. « Alice ! Alice ! comme vous m’avez fait du bien. Je ne vous ai donc pas perdue ! Vous m’aimez toujours ! » J’étendis mes bras vers elle, j’enlaçai mes deux mains sur ce corps si souple et si charmant, et me dressant a mon tour je posai mes deux lèvres en feu sur ses grands yeux noirs, tout humides de langueur, tout brillants d’amour : longtemps je la tins ainsi pressée, et parfois elle fermait et parfois elle ouvrait ses belles paupières aux longs cils, et j’aimais à les sentir délicieusement papillonner et mollement frémir au rebord de ma bouche et tout le long de mes lèvres. Est-il possible que tant de plaisirs soient renfermés dans un si léger contact ! O baisers enivrants de la bouche ! O lèvres closes sur les yeux d’une amie ! Quels serments muets ! quelle éloquence ! quelle énergie et quelle douceur de sentiments ! Quel instinct merveilleux nous pousse à ces sensations divines ! Comment oublier celle qui, la première, nous les fit savourer ? O délirant baiser de la bouche, d’où vient le secret de votre force ? Oui ; elle se tire toute du sentiment : la bouche en effet étant l’organe de la parole qui est elle-même l’instrument mélodieux et l’expression de l’intelligence, il y a là, dans le rapprochement de deux bouches humaines quelque chose de sacré qui annonce le mélange de deux âmes ! 0 lèvres closes sur les yeux d’une amie, vos baisers mystiques tirent aussi leur force de cette religion universelle que les hommes ont toujours attachée à certaines parties du corps. Le revers de la main ne se présente-t-il pas naturellement au baiser ? Mais si nous appliquons ce baiser aux yeux, il nous semble alors, ébranlés que nous sommes par un transport indicible, il nous semble pénétrer jusqu’à l’âme et la toucher. C’est là tout le secret de l’amour platonique ; c’est là sa supériorité magnifique sur l’amour charnel et la volupté des sens. 

 Alice prit mon bras et nous nous dirigeâmes en silence, par l’allée des charmilles, vers le banc de gazon. Elle me remit la lettre de miss Ellen : je la parcourus à la faible lueur de notre lanterne sourde, et toutes les émotions généreuses qui vous ont agités dans les montagnes de l’Écosse nous ont remués ici non moins profondément. Mon ami, ton mariage ne sera point retardé par le propre soin de ma vengeance. Nous tenons le coupable. Alice m’a remis une lettre précieuse qui fut adressée à M*** par le curé de V*** et où il la supplie d’agréer un souvenir de sa pieuse tendresse, faible gage d’affections immortelles : ce souvenir, c’est le collier de ta mère teint du sang de mon père. Et à cette jeune fille qu’il égare, il en demande, le misérable ! une récompense éclatante. Cette lettre porte une date ancienne exactement correspondante au voyage que le fils du M... d’E... a entrepris alors à Paris, sans aucun doute pour en faire laver ou remplacer le diamant et la monture où le sang fit tache. Alice espère reprendre d’ici à quelques jours ce bijou de pierres précieuses. Je te l’enverrai aussitôt avec une lettre chiffrée, et où nous conviendrons des moyens à prendre pour assurer nos poursuites près des procureurs impérial et général, qu’il faudra saisir en même temps de la plainte. Mais comme Ellen l’a dit : il faut à ce point de vue même que ton mariage soit conclu dans un bref délai, afin que l’ambassade américaine puisse presser à son tour sur le ministre de la justice à Paris. Je termine ici toutes réflexions pour le moment à cet égard, la prudence m’en faisant une loi puisque notre succès ne dépend que du secret. A huitaine franche, je l’espère. 

 Alice et moi nous nous sommes communiqué et nous avons approuvé tous ces plans. Après quoi, pour plus de sûreté, j’éteignis ma lumière et je me levai ; Alice ne quitta point ma main, et reprenant notre promenade favorite, nous la poursuivîmes jusqu’au bosquet de lilas blancs qui ombrage et surplombe la partie orientale de la terrasse, à quelque distance de l’amandier en fleurs d’où s’échappait comme d’un vaste encensoir l’odeur la plus fine et la plus pénétrante. Mon amie me questionna beaucoup sur mon avenir, qu’elle voulait m’encourager, me disait-elle, à rendre brillant. — Ce sera bien long, lui ai-je répondu. — Je vous attendrai : vous plaindrez-vous encore ? Je n’ai répliqué que par un serrement de mains. Oh ! oui, ai-je repris bientôt, j’ai tous les courages, Alice, si votre amour ne me fait point défaut. Que de jeunes et vigoureux talents qui se sont fatigués, brisés ou abâtardis, parce qu’ils n’ont pas rencontré sur le chemin de la vie, à l’aurore de leur jeunesse et de leur génie, cet ange sympathique et consolateur que nous appelions une femme, et qui sût leur dire : Allez ! En avant, toujours en avant ! Vous me rapporterez tous vos efforts, vous m’offrirez tous vos sacrifices, toutes vos joies, tous vos orgueils. Un sourire, un baiser, une larme saura ramener l’inspiration sur votre front assombri. Vous me dicterez vos poésies, vous me lirez vos drames, vous m’analyserez votre philosophie et-vos discours. Nous aussi nous avons un monde intérieur de pensées et de vie que nous ne savons souvent comment exprimer et peindre : je vous communiquerai nos plus secrets sentiments ; je vous dévoilerai le cœur d’une femme : c’est tout un abîme de sensations et de sentiments délicats et violents, confus, fugitifs et éternels tour à tour, radieux ou sombres. Vous porterez votre main hardie dans cet abîme : vous en arracherez les fleurs et les vipères ; vous les décrirez en style magique ; vous les offrirez à la foule avide, et si, en retour, l’on vous jette quelques superbes couronnes, vous reviendrez au foyer intime, loin du public, en décorer le front de votre douce compagne. N’est-ce pas, Alice, que l’amour peut bien produire ce miracle et confondre ainsi deux existences de jeune homme et de jeune fille ? 

 « — Ephrem, me dit-elle, tous mes plaisirs me viendront désormais de vous : vous seul pouvez maintenant me rendre heureuse et, à mesure que vous développerez votre intelligence et que s’épanouiront les attraits de votre âme, avec eux, avec elle croîtra mon amour qui ne repose en rien sur l’éphémère beauté du corps. Mais vous, mon ami, vous avez une mission plus sainte et plus haute que l’humble mission et le faible travail de plaire à une femme, fût-elle par son amour et ses formes divines la source même de votre inspiration. Citoyen d’un grand pays, vous vous devez par-dessus toutes choses à votre patrie. Vous souriez à ce mot de patrie et vous me regardez, ô mon ami ! comme si tout ce que vous aimez et que vous devrez aimer un jour se fût concentré en moi. Je le vois : ce mot de patrie n’offre encore à votre esprit qu’un sens étroit et fort obscur ; cependant l’amour de la patrie est à la fois un sentiment et une vertu, et c’est sous ce double rapport que je veux vous faire étudier le patriotisme. Chaque homme en effet aime ou doit aimer sa patrie : il faut donc qu’elle ait des titres à notre amour ; il faut qu’il existe une source d’où découlent tous nos devoirs envers elle. Mais les heures rapides de la nuit s’écoulent. Quelque bien que l’on éprouve près de ceux qu’on aime, il faut s’éloigner. Vous trouverez, demain, au pied de ce mur, dans une lettre, tout ce que j’ai à vous dire sur l’amour de la patrie. Si bientôt je venais à mourir, ajouta-t-elle en riant, ce sera mon testament. » Elle me tendit sa main : je la baisai avec une vive ardeur et après nous être répété mille folles paroles de tendresse, elle me quitta et disparut rapidement à mes yeux. 

 LETTRE XLVII — D’Alice à Ephrem. 

 Un catholique logique n’a de patrie qu’à Rome : il ne peut pas en avoir d’autre. Voyez plutôt M. Veuillot, ce bon Français. Mais vous qui avez brisé la lisière et le bourrelet des cultes, vous, mon ami, né dans ce beau pays de France, c’est pour elle qu’il faut vivre, c’est en vue d’elle qu’il faut grandir vos talents ; c’est à elle enfin que je veux que vous les consacriez en divulguant les secrets de la science et de la critique philosophiques au moyen d’un langage pur et compréhensible jusqu’à en être saisissant, en répandant cette lumière au sein des masses aveuglées par l’ignorance et qui pourtant sont l’élément vif de votre indomptable et surprenante nation. 

 Le sentiment patriotique est un sentiment instinctif, invincible, mis en nous pour être le germe d’une sublime vertu. Qu’aimons-nous donc en aimant la patrie, et pourquoi l’aimons-nous ? « La Providence, dit quelque part Chateaubriand, semble avoir attaché les pieds de l’homme sur le sol où ils se sont posés pour la première fois. » Le sol, tel est en effet l’élément premier du patriotisme : c’est surtout cet amour du sol, non moins que celui des lois, qui fait que nous nous attachons d’abord à tel pays plutôt qu’à tel autre, souvent mieux ordonné, plus parfait mille fois que ce coin de, terre sans lequel cependant tout, ne nous est plus rien. Le sol natal se remplace difficilement. C’est en vain que nous asservissons la vapeur pour nous transporter aux extrémités du monde et par delà les mers ; c’est en vain que d’autres cieux, plus brillants peut-être, vont se dérouler sur nos têtes et captiver un moment l’imagination : il y a toujours quelque part, dans le cœur, l’image d’un autre ciel, d’une autre terre que rien n’efface et dont le souvenir seul parfois torture. Nous avons tous, disait un jour Lincoln dans les salons de mon père, nous avons tous une demeure où s’est passée la plus fraîche et la plus insouciante partie de notre existence, et sans doute, non loin de cette demeure, un ruisseau quelconque, tombant plus ou moins en cascade, un bois où se firent nos premières promenades, des arbres qui les premiers nous donnèrent à cueillir leurs fruits tout humides d’une tremblante rosée. Aussi quels douloureux déchirements l’on éprouve quand il faut un jour se séparer de tous ces objets chéris ! 

 Le sol influe encore sur nous d’une autre manière que par la vivacité des impressions, je veux : dire par sa température, par son climat. Sans admettre l’importance exagérée que Montesquieu et d’autres lui donnent, il est néanmoins certain que le climat contribue étonnamment à former le caractère des individus et par là même des : peuples : la mer, les montagnes, les plaines, le soleil ou les brouillards agissent forcément sur la partie physique de notre être et par elle sur l’âme entière. Il me suffira de vous indiquer quelques contrées et quelques nations pour démontrer le rapport réel qui existe des unes aux autres : ainsi la Laponie a son climat, la belle Italie en a un autre tout différent, l’Angleterre et la France enfin ont leurs climats particuliers ; or, autant de climats, autant de peuples avec un esprit de trempe diverse. Dans la Grèce même il y avait l’Attique et la Béotie : la Béotie où l’air était si épais et les esprits si lourds ; l’Attique où le ciel était si pur et les intelligences si vives et si brillantes. Le climat ayant donc une part dans la formation du caractère et du tempérament de chacun de nous, il s’établit entre nous et lui une sorte de sympathie magnétique, et il agit sur nos sens et sur notre esprit d’une façon si intime, qu’il nous manque réellement quelque chose lorsque ce n’est plus son air que nous respirons ; le malaise que l’on éprouve alors est indéfinissable. Peut-être le savez-vous déjà ? 

 La patrie, c’est encore, c’est surtout la société politique dont nous sommes membres ; dans la patrie considérée comme société politique, ce sont d’abord nos concitoyens qu’il faut considérer : nos concitoyens nous ressemblent par le caractère, par le langage, nous sont unis par des intérêts puissants, par des relations incessantes ; comment ne pas les aimer ? En second lieu, qu’est-ce que la patrie considérée comme société politique ? Ce sont les lois et les institutions qui nous régissent et qui nous protègent. Qui nous reçut à notre entrée dans le monde et nous a salués par notre nom en le consacrant à jamais dans ses annales ? Qui s’est chargé de veiller sur notre vie, de nous protéger, après la mort de notre père et de notre mère, contre les embûches de ceux qui guettent et notre personne et nos biens ? C’est la patrie. 

 Mais ce qui ajoute une force plus intense à l’amour de la patrie, au point de vue politique, c’est son histoire, c’est-à-dire son passé aussi bien que son avenir. Si vous jetez les yeux sur le glorieux passé de votre France, quel étonnant et légitime orgueil national, quel amour ces souvenirs ne vous inspirent-ils pas ? Quelle confiance dans le rôle qui vous est assigné parmi les destinées futures ! A cet égard la France ne vous paraît-elle pas être une des privilégiées de la Providence, un des théâtres choisis et spéciaux où s’accomplissent ces drames mystérieux qu’elle fait jouer aux peuples, soit pour les punir, soit pour les renouveler ou les pousser quand même dans les voies pénibles du progrès. Selon les temps, vous êtes dans les mains de cette Providence qui agit sur l’univers par des lois générales, comme une verge ou un flambeau ; vos armes ont épouvanté le monde : vos idées, passant par votre langage, le remuent encore, et c’est le cas de s’écrier avec le comte J. de Maistre : « La moindre opinion que vous lancez sur le monde, c’est un bélier poussé par trente millions d’hommes ! » Aussi, en supposant qu’il soit clans les desseins de Dieu que l’humanité arrive un jour à la grande unité morale et religieuse, faut-il admettre, en présence de votre penchant, de votre fureur même d’agir sur les autres, que les Français sont destinés à y entraîner tous les peuples. 

 En France, le patriotisme jeta sa première étincelle au moyen âge, dans l’organisation des communes ; et, dans des temps plus rapprochés, à la fin même du siècle dernier, si la France ne fut pas envahie et démembrée, à qui le dut-elle ? Au patriotisme enthousiaste de la nation. En effet, ce sentiment, comme celui de l’amour si tendre et à la fois si fort, ce sentiment bien qu’à peine aperçu dans les temps ordinaires est toujours vivant dans l’âme. Que certaines circonstances surgissent, et soudain il éclate : ces circonstances seront les prospérités et les malheurs publics, aussi bien que l’absence et l’exil. 

 A l’heure de la prospérité, au moment d’un triomphe éclatant, tous les cœurs ne font qu’un : le jour, on s’embrasse, on chante des hymnes nationaux ; les voûtes profondes de vos cathédrales ainsi que les plus humbles églises tressaillent sous le souffle des Te Deum officiels ; la nuit descend, et la patrie avec ses campagnes et ses grandes villes éblouissantes de lumières apparaît comme sous les diamants une jeune reine victorieuse. Mais si, à cette joie bruyante des fêtes, succèdent des jours de deuil sombre, si déjà l’ennemi jette ses cohortes sur les frontières et qu’il les entame, alors les actes extraordinaires d’énergie et de dévouement qui se manifestent, montrent suffisamment ce que peut sur l’homme l’instinct de la patrie. D’autres fois l’on n’a que la triste ressource de lui dire qu’on l’aime sans avoir l’inexprimable satisfaction de la venger. 

 « Me souvenir de toi, ma Patrie !... Tes chaînes qui se rouillent et ton sang qui coule ne font que te rendre plus chère à nos cœurs ; et tes enfants, comme les petits du pélican du désert, boivent l’amour dans chaque goutte de sang qui tombe de ton sein. » 

 Dans l’absence, mais surtout dans l’exil, le patriotisme a une autre force et une autre passion : le sentiment subsiste toujours entier et de plus, ici, il se concentre en l’âme de l’exilé qu’il accable de souvenirs et de mélancolie. Chassé de sa patrie, Démosthène montait sur les rochers qui bordent la côte de l’Eubée et là, les yeux fixés sur la vaste mer, le visage inondé de pleurs, il passait des journées entières à regarder l’Attique. C’est à ces instants que les choses en elles-mêmes les plus insignifiantes deviennent d’un prix inestimable aux yeux de l’exilé : tantôt c’est une pauvre fleur des champs, semblable à celle qui jadis lui souriait si gaiement sur le sol de la patrie, et qu’il rencontre tout à coup ; ou bien ce sera un chant d’oiseau, doux et vif, comme celui qu’il entendait dans les forêts du pays natal, quand, au printemps, il s’en allait tout enfant guetter et les oiseaux et leurs nids ; tantôt ce ne sera qu’une vieille romance murmurée sur les places publiques par des chanteurs ambulants, et qui le transportera soudain en d’autres lieux et à un autre âge. 

 Le sentiment, mon ami, est comme la fleur du patriotisme : il parfume l’âme ; son contact a quelque chose de merveilleux ; il embellit toutes les facultés de l’intelligence ; il leur donne je ne sais quoi de suave et cependant de sévère. Le fruit qui naît de cette belle fleur est une mâle et puissante vertu. En tant que vertu, le patriotisme est encore l’amour de la patrie, mais non plus instinctif. La raison pénétrant aux endroits les plus intimes du cœur y scrute l’instinct : le voile ténébreux qui, à son berceau, couvre tout amour, se déchire et les motifs légitimes, les racines de cet instinct extraordinaire lui apparaissent enveloppés d’une vive lumière. Ces motifs, la volonté libre les reconnaît, les avoue, et accepte comme autant de devoirs rigoureux tous les sacrifices qui en découlent. 

 L’antiquité a pratiqué cette vertu, mais bien souvent en l’exagérant. C’est qu’en effet les institutions païennes commandaient un patriotisme exclusif et étroit. Aussi combien de grands hommes classiques, enivrés d’amour pour leur patrie, n’ont-ils rien trouvé d’illégitime pour la servir. On ne les voit point hésiter d’employer pour l’avantage de leur pays des moyens que leurs grandes âmes, dans leur générosité et leur franchise naturelles, n’eussent jamais pu se résoudre à employer pour le leur. Un patriotisme aveugle les rendait barbares envers les autres nations, et chez eux, en un certain sens, tout ce qui portait le nom d’étranger était ennemi. Chaque grand État aspirant à détruire l’indépendance des autres entendait dominer seul, ne fût-ce que sur des débris : le Romain trouvait beau de donner à Rome l’empire du monde ; celte fin lui paraissait fort légitime et à ses yeux justifiait tous les moyens. Mais en vérité qu’est-ce que ce patriotismes ombre ? Ce n’est que l’égoïsme des peuples aussi coupable que celui des individus : c’est par lui que les citoyens de divers pays s’isolent et se séparent brutalement ; c’est lui qui leur souffle l’esprit turbulent des conquêtes et couvre la terre de ruines et de sang. Le patriotisme antique était donc injuste envers l’humanité. 

 Il faut dire pourtant, à la louange de la philosophie païenne, qu’elle rappela parfois le lien étroit qui unit entre eux tous les hommes sans exception, et le mot de Socrate est bien connu. — De quel pays es-tu ? lui demandait-on. — « Je suis citoyen du monde. » Telle fut la réponse du sage. A son tour, Cicéron, dans son traité des Devoirs , parle de la société universelle des hommes. Mais toutes ces maximes étaient vagues, personnelles et surtout sans efficacité. Ce n’était point là une doctrine, encore moins un code. Seul le Christ en enseignant aux hommes à prier « Celui » qu’il appelait « leur seul Père et leur Maître, » leur a fait entendre qu’ils étaient tous frères et, dans sa bouche éloquente, ces mots avaient un sens réellement pratique. C’est pourquoi la voix de Paul prêchant la doctrine de Jésus s’éleva plus haut que toutes les voix égoïstes ou menteuses des sectes religieuses alors à la mode : désormais, selon lui, il ne devait plus y avoir « ni juif ni grec, » puisque nous étions tous solennellement déclarés « fils de Dieu. » Ces paroles du grand communiste, l’apôtre Paul, destinées à retentir sur tous les points du globe, renversaient de fond en comble les bases du droit antique et renfermaient tout l’esprit qui allait animer progressivement les législations modernes : car le Christianisme faisant de l’humanité entière une unique famille, comment le frère serait-il naturellement l’ennemi de son frère ? Sans doute ni la haine ni l’orgueil ou les convoitises ne cesseront encore de souffler aux peuples leurs mauvaises inspirations ; mais l’immense bienfait du Christianisme est d’avoir corrigé l’exagération du patriotisme et son injustice au regard de l’humanité, en ramenant la lumière dans la conscience des peuples. 

 Le patriotisme antique était, de plus, injuste envers la famille et l’individu. Il avait violé les droits de la famille en introduisant l’État, dès la naissance de l’enfant, à la place du père et de la mère. L’État exerçait sur la famille l’entière la domination la plus absolue. Il était tout, il absorbait tout et telles étaient à ce sujet les idées opiniâtres jet erronées de l’antiquité qu’un des plus beaux génies, Platon lui-même, voulait, comme vous le savez, faire disparaître complètement la famille au profit de l’État. Combien différent fut l’enseignement du Christianisme ! Il rappela aux parents leur devoir d’élever, corps et âme, tous leurs enfants ; du devoir découlait naturellement le droit le plus imprescriptible. C’est ainsi que se rehaussa dans les familles la dignité du père et de la mère ; c’est ainsi qu’allaient devenir plus empressés et plus moraux les soins de l’amour paternel pour s’exercer librement dans toute leur force. 

 L’action personnelle, proclamée dans la famille, annonçait dans les sociétés le lever de la liberté individuelle : liberté que bientôt on allait voir sortir du fond de la Germanie en même temps que les tribus barbares, d’accord en cela avec les institutions chrétiennes, et ce fut en vain que, pour l’étouffer, le catholicisme romain vint jeter son lourd manteau de plomb sur les épaules des naïves mais fortes générations du moyen âge. L’antiquité avait tourné l’homme vers le dehors : pourquoi, vers quel but le citoyen antique était-il exclusivement élevé ? Pour les camps et pour le forum . Le Christianisme le tourna au contraire vers les joies intérieures, corrigeant par là cette troisième injustice du patriotisme païen : l’injustice envers les particuliers. 

 C’est de cette, sorte que l’individu fut affranchi et rétabli dans sa dignité en face de l’État. Allait-il se dépouiller du patriotisme en même temps que de ses chaînes ? Allait-il en être de cette forte vertu comme de ces vêtements usés, dont on se débarrasse pour en revêtir d’autres ? Jamais le Christianisme ne l’entendit dans ce sens-là. Mais aux motifs naturels du patriotisme vous le voyez ajouter un motif surnaturel : la volonté même de Dieu. 

 Or, cette vertu ainsi réglée par la raison, quels devoirs prescrit-elle ? A cet égard il vous faut distinguer, pour plus de clarté, entre les circonstances ordinaires et les circonstances extraordinaires. Il est des circonstances, en effet, où le péril est si grand que la vertu ne saurait déployer trop de force pour le prévenir ou le surmonter : à ces moments critiques, l’héroïsme devient de nécessité publique. C’est alors, puisque le salut de la patrie le réclame, qu’il faut tout sacrifier pour elle. Que commande le patriotisme ? Il commande le sacrifice de nos biens, de notre vie et jusqu’à un certain point le sacrifice même de nos plus chères affections. C’est alors que les épouses doivent envoyer leurs époux à la guerre ; c’est alors que les pères y doivent accompagner leurs fils ainsi que le proclamait autrefois une voix éloquente dans un suprême danger. 

 « La patrie n’est plus qu’une grande ville assiégée : il faut que la France ne soit plus qu’un vaste camp. Tous les âges sont appelés par la patrie à défendre la liberté. Les jeunes gens combattront ; les hommes maries forgeront les armes ; les femmes feront les habits et les tentes des soldats ; les enfants mettront le linge en charpie et les vieillards se feront porter sur les places publiques pour enflammer tous les courages. » 

 Que si nous entrons maintenant dans le cours ordinaire de la vie, nous découvrons et d’autres devoirs qui nous sont imposés et un autre avantage que la société retire du patriotisme. Ce n’est plus à la guerre ni aux époques de révolution, c’est durant les heures douces et paisibles de la paix que vous voyez le patriotisme enfanter ses merveilles : soutenant le courage de l’ouvrier, inspirant le génie de l’artiste, centuplant par l’émulation nationale les forces de l’industrie, les ennoblissant en leur donnant comme but la grandeur même du pays. C’est en effet dans toutes les carrières que le patriotisme peut et doit exercer son influence ; c’est dans ses vastes limites qu’après l’avoir dépouillé de cet esprit étroit et sauvage dont l’avait cuirassé l’antiquité, nous le prescrivent le bon sens, la raison et la religion naturelle, telle que celle-ci émane du Christianisme pur. Il faut donc pour que le patriotisme soit juste, qu’il ait pour base et mesure la raison, seule capable de le régler ; mais aussi vous le voyez, ce n’est que sur un sol républicain qu’une pareille vertu peut naître, se développer et mûrir dans tout son éclat. 

 Rappelez-vous que c’est devant une croix de bois que l’esclavage antique a fui peu à peu, comme au lever du soleil disparaissent les horreurs de la nuit ; c’est frappées par une croix de bois que se sont enfin brisées les chaînes qui pesaient sur l’individu des vieilles cités païennes : c’est qu’en effet cette croix était alors le symbole éloquent et synthétique de la grande formule évangélique et humanitaire : liberté, égalité, fraternité. Depuis que le catholicisme romain, en s’appropriant ce signe symbolique, en a dénaturé le sens, il ne faut plus s’y arrêter ni graver sur cet étendard transfuge notre mot de ralliement. Trop de confusion s’élèverait dans les âmes généreuses, mais ignorantes : au moment de la lutte, elles ne sauraient plus reconnaître ceux qui combattent dans leur camp ; il en serait d’elles et de vous, comme de ces régiments amis que couvre et sépare un immense et épais brouillard et qui se heurtent et se déchirent avant de se reconnaître. Puisse l’amour de la patrie grandir de plus en plus dans tous les cœurs de vos compatriotes ! Que devant lui, l’égoïsme et les haines de castes fuient à leur tour ; qu’aux pieds de la patrie toutes les classes se rapprochent et se soutiennent ; que la bienfaisance, et non plus le dédain, tombe d’en haut comme une rosée et que d’en bas germe la reconnaissance et non plus l’envie. Et, à voir le tressaillement de toutes les nobles intelligences de ce siècle et de votre pays, ne dirait-on pas, mon cher Ephrem, que c’est là le point mystérieux de l’avenir où il semble, à travers les brumes noirâtres de l’horizon qu’on voie s’acheminer péniblement, il est vrai, l’Europe entière ? Puisse donc le patriotisme monter, comme un astre radieux, de plus en plus sur le monde ! qu’au moins ce vœu, il me soit permis en finissant de le former pour votre chère France où tant de races royales et de gouvernements personnels se disputent l’honneur de lui mettre un bâillon ! 

 LETTRE XLVIII — De Joachim à Ephrem. 

 Londres, ce 20 juin. 

 Tu as bien fait de m’adresser directement ta lettre et le collier de diamants à Londres, au Great-Hotel, où je suis venu rejoindre miss Ellen et son père, descendus eux-mêmes chez l’ambassadeur américain et arrivés quelque temps avant moi pour hâter les apprêts de mon mariage. Merci, mon ami, merci à toi et à miss Alice pour les soins et l’énergie que vous avez mis tous deux à reprendre ce bijou si précieux qui assure notre vengeance et qui a satisfait mon légitime orgueil, en me permettant de déposer dans la corbeille traditionnelle un riche joyau, une des plus éclatantes parures. C’est mardi dernier que la grande cérémonie a eu lieu. Elle fut toute civile, Ellen, son père et moi n’admettant les rites d’aucune secte religieuse. Je t’assure, mon ami, que c’est un vif bonheur pour l’âme, une inexprimable satisfaction de la conscience que de se dire la veille ou le soir de ce grand jour : « Je n’ai trompé personne dans les actes extérieurs de ma conduite, ni ma fiancée qui me croyait sincère dans les pratiques exigées par sa religion, ni le prêtre lui-même qui sait bien cependant à quoi s’en tenir sur ces confessions de Jarnac et qui, il est vrai, s’en soucie généralement fort peu, pourvu qu’on le paye. Un mariage de première classe efface tant de péchés mortels ! De ruisselantes pièces d’or donnent si bien la contrition parfaite ! 

 Si tu savais comme avant que j’eusse vu Ellen et que je songeasse à l’épouser, si tu savais comme cette idée du mariage à la française me troublait et m’épouvantait. Eh quoi ! me disais-je, ma fiancée, ma future femme est pieuse ou du moins a l’habitude de l’être ; quant à moi, incrédule, je m’en vais fausser mon caractère, biaiser avec l’indépendance de mes principes pour arriver jusqu’à elle, parfaitement convaincu du reste que je crois comme elle ou bien qu’indifférent jusque-là, je ne demande que l’impulsion savante d’un directeur habile, ou seulement la poussée d’une petite main de femme ambitieuse peut-être de me convertir, et qui se coalisera dès lors avec l’abbé X. par neuvaines, messes, bonnes œuvres, entretiens particuliers, confessions fréquentes, communions entassées, tapis et coussins brodés pour atteindre ce beau résultat. Alors c’est l’abbé X. qui devient le confident, l’ami de ma femme, et moi qui sers de plastron aux dévotes flèches de ces enragés convertisseurs. Quelle position ridicule pour un mari ! Encore je ne parle ici que d’une femme légèrement dévote : vanité ou routine. Mais si j’ai affaire à une de ces fanatiques imbues d’idées catholiques à la mode de Port-Royal ou de la Société de Jésus, une de ces femmes sérieusement logiques dans leurs croyances et qui ne voient dans ces superstitions ultramontaines : « Que pénitence à faire et tourments mérités ? » Eh bien ! cette femme-là, face à face avec mot) indifférence ou ma résistance, que va-t-elle voir en moi, en son mari ? — Un damné. Vois-tu d’ici le tableau d’intérieur ? Quel affreux ménage ! Quel enfer cette femme du ciel va désormais jeter dans toutes nos relations et du jour et de la nuit ! Adieu les affections douces, les causeries délicieuses, les épanchements amoureux des époux l’un vers l’autre ! Adieu le bonheur ! Je suis à jamais rivé à une dévote implacable ; il me faut chercher l’intimité ailleurs, ailleurs les délices d’amour. Mais alors c’est l’adultère ? Oui : voilà le cercle où le Français tourne comme une bête furieuse ; voilà ce que la loi, voilà ce que les routinières cérémonies romaines ont fait du mariage en France ! Ah ! mon ami, quand on fouille un peu sous les vêtements diaprés de la société française, quelle plaie béante où la main tout entière enfonce ; quelle lèpre l’on palpe aux flancs de cette belle organisation ! 

 Dieu merci ! je puis me dire : Non, je n’ai point pactisé avec les exigences de ma conscience. Ma femme et ses parents me connaissent jusqu’au dernier repli de mes convictions. Je suis tout à elle ; elle est toute à moi. Oh ! mon cher Ephrem, quel bonheur, quelle ineffable joie de s’écrier sans réticence : « Je pense comme elle ; nos sentiments, nos croyances, nos principes sont les mêmes. » Os de mes os ? chair de ma chair ?... Non : arrière encore ces expressions grossières du matérialisme juif ! Battements légers du cœur, chants intérieurs de l’âme, mystérieuses pensées de l’intelligence, élans sublimes de l’esprit, tendresses folles de l’amour, c’est vous qui êtes le symbole unique et sacré de l’union conjugale ! C’est vous qui étanchez les blessures secrètes ; vous seuls qui dissipez peu à peu les ombres épaisses des tristesses fatales qui s’étendent sur notre vie, sur l’existence de chaque être, en son lieu, en son heure et à tour de rôle ! 

 Un bal magnifique avait été donné à l’ambassade, dont tous les salons furent mis à notre disposition pour cette journée. Les escaliers étaient chargés de fleurs, les antichambres transformées en boudoirs par l’éclat des tentures, la richesse des décorations artistiques, le moelleux des divans et des tapis. Si large et si vaste que fût la salle de danse, on y eût encore été à l’étroit sans les salons accessoires, où la foule s’écoulait sans cesse, ainsi que les eaux d’un fleuve qui reviendrait à sa source. La lumière épandue de mille bougies roses faisait jaillir partout des gerbes de feu, renvoyée et reflétée qu’elle était par le satin et la soie, l’or et les pierreries. Les femmes les plus belles de Londres, les hommes les plus distingués du Parlement anglais, du haut commerce ou de la finance se pressaient autour de nous avec une attention charmante : au milieu de ces beautés éclatantes, la mariée éblouissait encore, et je ne la quittais des yeux que pour fixer l’aiguille implacable qui, sur son froid cadran, me paraissait marcher avec une lenteur désespérante. La musique jetait sur tous ces groupes animés et brillants, sur toutes ces fleurs parfumées ses notes harmonieuses, ses trilles vibrants dont nous étions enveloppés comme d’un féerique et sonore réseau. Enfin les deux aiguilles se superposèrent et le timbre joyeux de vingt pendules carillonna bruyamment minuit. Ellen avait disparu. M. Elias Howe, qui m’avait rejoint, me prit le bras et m’emmena à ses appartements. La chambre où il me laissa donnait sur la chambre même d’Ellen. J’entendais ses femmes et ses amies qui chuchotaient autour d’elle. Le bruit des robes que l’on entasse, des jupes que l’on froisse, des joyaux que l’on roule aux écrins, jusqu’au bruissement des lacets claquant à la sortie du corsage, m’arrivaient distinctement par bouffées provoquantes : tout cela était plein d’ironies malicieuses ; tout cela me donnait des impatiences fiévreuses et mon front déjà se plissait, lorsqu’une jeune amie d’Ellen, entre-bâillant sournoisement la porte, me cria en riant : L’on n’entre pas encore. Comme au premier bruit de la serrure je m’étais brusquement levé, je fus, pour me donner une contenance, à la chambre de M. Elias, qui déjà avait endossé son habit de voyage. Je pris ses ordres pour la journée, et, sur un signe de l’espiègle messagère qui, cette fois, répétait avec un grand sérieux : « Venez, venez, » nous entrâmes chez Ellen. La belle mariée aux blanches draperies avait fait place à une charmante femme toute, vêtue de soie bleue, gantée, coiffée, parfumée à nouveau, et qui souriante vint offrir son front à sou père, puis à son mari : le bonheur, mais l’expression calme d’un bonheur profond illuminait le visage d’Ellen, dont la pâleur mate se détachait merveilleusement sous les bandeaux noirs de son opulente chevelure. Je lui pris les mains ; je l’approchai lentement de moi pour mieux savourer sa vue, et tout en la couvrant de baisers, je la reconduisis à sa voiture, puis de là au chemin de fer du Nord, où son père et elles me firent les plus touchants adieux. Mais en l’embrassant pour la dernière fois, je lui dis à l’oreille : A demain, Ellen, à demain soir. Elle rougit à demi et me pressa secrètement la main. Deux heures du matin sonnaient à l’horloge de la gare, lorsque le coup de sifflet retentit. Un roulement sourd se répercuta sous les voûtes ; les chaînes des wagons se tendirent ; la locomotive coula en mugissant sur les rails, et bientôt je ne vis plus à l’horizon qu’une longue traînée blanchâtre qui longtemps se détacha floconneuse et immobile dans l’air pur de cette nuit étoilée. Toutes mes pensées, toute ma vie étaient donc là sous ce nuage fragile qui allait en s’amincissant toujours ! J’eus alors au cœur un serrement horrible. Je partis enfin en songeant d’ailleurs que ce soir mon beau-père et ma femme seraient à Kœnilworth. Adieu, mon frère bien-aimé. Dans deux jours ma première nuit de noces. 

 LETTRE XLIX — Du même au même. 

 Kœnilworth, 20 juin 186... 

 Tout ce que le jeune homme le plus pur peut rêver déplus délicat ; tout ce que le voluptueux même peut rêver de plus sensuel, je l’ai goûté dans une seule nuit. Ah ! mon ami, si la destinée de ta carrière est de te pousser bientôt à Paris, tu entendras là soutenir bien des thèses sur l’amour, bien des paradoxes sur le plaisir ; tu entendras les blasés du jour, les lions du boulevard comme ils s’appelaient jadis si pompeusement, ces petits crevés, comme de nos jours on les a nommés et mieux nommés, tu les entendras dans un langage railleur bafouer les joies du mariage, les plaisirs de la chambre nuptiale, les infinies douceurs du foyer domestique. Quelles douceurs, quels plaisirs et quelles joies te décriront-ils ou te mettront-ils en relief séduisant et comme contraste ? Ils te vanteront la société des femmes perdues, les caresses mystérieuses des prostituées plus ou moins en renom ; ils te diront qu’il n’y a de plaisir que dans leurs boudoirs, de sensations que sur leurs sofas et sur les sommiers élastiques de leurs couchettes licencieuses. Ils te crieront cela à t’en étourdir, à t’en éblouir, comme l’apôtre veut que l’on crie la vérité jusque sur les toits. Mais ce qu’ils ne te diront pas et ce qu’il faut que tu saches, c’est la terreur indicible qui se blottit au fond de chacun de ces plaisirs et qu’ils retrouvent partout, comme un sujet perpétuel d’épouvante, dans chacun des baisers lubriques de ces courtisanes, sous le duvet des édredons aussi bien que sur les coussins des divans ; c’est ce poison affreux que ces femmes finissent par receler dans leur sein, à la source même des plaisirs, et que tôt ou tard, le sachant ou à leur insu, elles inoculent peu à peu dans les veines de leurs amants, et qui, de goutte en goutte, de circuit en circuit, charrié par le sang depuis le flanc jusqu’au cœur et du cœur jusqu’aux plus lointaines régions du corps, les mine, les ronge, les décompose, et, durant leur vie entière, exerce sur l’organisme et dans toute l’économie d’effroyables ravages. 

 Les vois-tu, dans le lointain des années, comme ils traînent péniblement leur existence usée ! Quelles sont ces taches hideuses, ces squammes horribles qui strient leur épidémie de plaques jaunâtres et violettes ? 

 Ces squammes et ces taches, ce sont les baisers de la prostituée. 

 Quelles sont encore ces excroissances monstrueuses où le chirurgien va porter le fer et le feu ? Qu’est-ce que ces ulcères qui fouillent le gras de leurs jambes et s’étendent comme une huile maudite sur leur poitrine en lambeaux ? 

 Ces ulcères et ces excroissances ? mais ce sont les attouchements de la prostituée. 

 Pauvres jeunes hommes ! les voilà donc tels que les plaisirs grossiers les ont faits. Si jeunes et déjà seuls, après une vie oisive et fanée dans sa fleur, seuls dans le sépulcre honteux où leurs passions les ont couchés, seuls avec les vers. Penche-toi donc, fille voluptueuse, penche toi sur le bord de cette tombe : regarde bien la place de tes baisers. Tu recules d’horreur ? Elle est là pourtant cette chair que tes mains ont pressée, cette chair où se sont appliquées tes lèvres avec une si savante froideur. Oui, la voilà telle que tu l’as faite : pourriture et poussière. Et l’âme, où est-elle ? Comme l’eau d’un vase fêlé, elle s’est écoulée de leur corps ruiné sans rien féconder ni produire. Ombres lamentables des Grammont-Caderousse et des Galleyrand, je vous évoque du fond de vos sépulcres fastueux où les vermisseaux jouent avec vos cadavres. Pâles inutiles d’une société laborieuse, dites nous donc ce que vous avez goûté d’âpres sensations, pour qu’elles vous aient moissonnés si vite. Est-ce l’amour qui vous fit mourir ? Vous n’avez jamais connu l’amour et vos bras décharnés n’ont pressé jamais qu’un insatiable spectre dont vous poursuiviez l’ombre insaisissable. L’amour rend chaste et vous étiez impudiques ; l’amour fait des héros, il rehausse la dignité de l’homme, il le grandit à ses propres yeux ; et vous, vous rouliez dans la boue des ruelles et la fange des alcôves interlopes. Ombres sans consistance auxquelles des héritiers avides contestent jusqu’à la puissance même d’avoir fait un enfant, rentrez dans les plis de votre suaire ; retombez dans le silence de vos tombeaux : le monde, en marche vers la perfection sociale, n’a que faire de vous, et les délices du mariage n’ont rien à envier ni à vos ébats de célibataire ni à vos voluptés de carnaval. 

 Telle était, mon cher Ephrem, une partie des impressions qui envahirent mon esprit et mon cœur en quittant Londres. Mais au fur et à mesure que j’approchais de l’Écosse et de Kœnilworth, la teinte de mes pensées devenait moins sombre et il me tardait de serrer dans mes bras celle qui sans doute m’attendait avec tant d’impatience, mon épouse, mon amante, mon Ellen. Elle était là quand j’arrivai au château ; elle était debout sur le perron oriental, en blanche toilette de mariée, au milieu de ses parents, de ses amies et de quelques-uns de nos meilleurs voisins. Je lui offris mon bras, et chacun, groupe par groupe, se rendit au dîner intime que l’on servait en notre honneur dans la splendide salle à manger, toute en vieux chêne, du château de la tante. Après le dîner, pendant que nos hôtes étaient au salon, M. Elias Howe m’a pris quelques instants à l’écart, puis m’a conduit à l’entrée de la chambre nuptiale où il me réservait, m’a-t-il dit, une magnifique surprise. Magnifique en vérité et tu vas le voir. Mes regards furent éblouis et par le luxe de l’ameublement de l’ensemble et par la simplicité savante, pleine de goût de chaque détail ; tous les désirs et tous les caprices avaient été devinés : il n’y avait plus qu’à étendre la main pour contenter les uns et satisfaire les autres. 

 Figure-toi la pièce la plus grandiose tendue des plus riches tapisseries, ornée de tableaux de maître ou des copies les plus pures. Deux lampes d’albâtre dont l’éclat était voilé par des abat-jour répandaient dans la chambre une rêveuse lumière ; elles reposaient sur leurs pieds de bronze, à chaque bout de la tablette de la cheminée. Cette cheminée de coupe antique formait à elle seule un vrai bijou sculptural : son style tourmenté, ses torsades, ses petits groupes fouillés, ses fruits et ses fleurs qui s’enguirlandaient mignonnement, indiquaient assez le ciseau qui avait dégrossi ce beau marbre blanc veiné de rose. Elle était aussi haute que profonde, et le feu qui flambait dans son âtre, — car le château est sur la montagne, et cette nuit-là l’air était vif, — ce feu au milieu duquel le bois crépitait joyeusement, ces flammes phosphores centes d’où s’échappaient des millions de bruyantes étincelles jetaient sur tous ces animaux, ces amours, ces satyres et ces plantes des lueurs mobiles et capricieuses qui, par intervalles, leur donnaient des allures aériennes, féeriques et vivantes. 

 Nos invités se retirèrent à minuit. Inutile de dire que je ne me fis pas prier pour rentrer chez moi, c’est-à-dire chez Ellen, avec laquelle je brûlais de nie trouver seul a seule. Mais n’anticipons pas. 

 A peine avais-je atteint le cabinet attenant aux appartements d’Ellen et où je devais faire ma toilette de nuit, que je fus d’abord agréablement saisi par une suave odeur des parfums que je préfère à tous autres, le muguet et l’iris ; sous ce rapport, je trouve que le boudoir des dames a beaucoup d’analogie avec la sacristie d’une église : ici, comme là, des encensoirs fument et la divinité est à deux pas. Tu ne saurais croire comme je deviens impressionnable et nerveux sous l’influence des parfums. Il me monte alors du cœur au cerveau des flots de poésie d’une douceur merveilleuse : soit d’imagination soit de souvenirs. Musset, Hugo, Lamartine, Th. Gautier sont là, sous mon front brûlant, qui s’agitent et cadencent. Mes esprits sont libres et vivaces ; mes membres souples et parfaitement équilibrés ; une vague mélancolie me berce et j’entends des harmonies lointaines qui m’enchantent. 

 Ma toilette ne fut pas longue, et je me déshabillai dans le plus grand silence. Mais peu à peu, et en dépit des efforts que je faisais sur moi, l’émotion et la timidité me gagnèrent, si bien que je m’y pris à deux fois avant de réussir à mettre à l’endroit ma grande chemise de flanelle blanche, qui enfin, plus docile à un troisième commandement, glissa tout le long de mon corps et me couvrit des pieds à la tête. J’arrangeai mes cheveux et passai ma robe de chambre. Il n’y avait plus moyen de reculer : j’étais prêt. 

 Pousser la porte qui légèrement roula sur les gonds ; la refermer sans bruit et m’avancer jusqu’à l’autre porte qui donnait en plein sur la chambre à coucher fut fait en un clin d’œil. Cette dernière porte était toute grande ouverte : heureusement pour l’époux ; car sans ce hasard ou celte attention délicate, jamais, je crois, je n’aurais eu le courage de l’ouvrir. Je me serais plutôt couché en travers. Est-ce encore bien sûr ?... 

 Une peur insensée paralysait ma volonté, et cette peur venait du désir infini que j’avais, de plaire à Ellen à ce moment suprême où le sort des maris, où le bonheur des ménages se décide quelquefois pour la vie entière, et je voulais ne rester pas au-dessous de tout ce que son imagination avait pu rêver. J’avançai donc sur la pointe des pieds et debout, silencieux, immobile, je me tins une minute sur le seuil. Le lit était à droite, dans la profondeur de l’appartement, sous un dôme à franges de velours et à glands d’or : un lit carré, en palissandre, où le travail artistique surpassait la richesse même de la matière. Les rideaux de soie bleue avec des bouillonnes neigeux ne descendaient pas du dôme, mais plutôt semblaient ruisseler depuis le plafond jusqu’au parquet avec mille plis gracieux, mille draperies élégantes. L’éclat de ces teintes environnantes faisait merveilleusement ressortir l’éblouissante blancheur des draps en fine toile de Hollande et des oreillers en dentelles. Au milieu de ces flots de malabar et de mousseline, le couvre-pieds de soie rose capitonné. Rien de plus féminin ni déplus délicat. Et sous cette soie rose, sous cette blanche mousseline, dans ce linon soyeux, comme un diamant enchâssé, comme une bergeronnette dans son nid : la vierge. 

 Ellen me parut enveloppée d’un velours noir, léger, poli comme glace et garni de guipures dentelées, surtout aux manches, d’où ses beaux bras blancs, ronds et potelés, saillaient comme deux lis qui s’élancent de leur ; tige. Son admirable tête de Diane antique, encadrée par sa molle et noire chevelure, n’avait pour toute coiffure qu’un amour de bonnet, sans pattes ni coques, vrai travail de fée ! Son visage était caché par ses petites mains. 

 — Si elle dormait ? me dis-je tout à coup clans ma poltronnerie naïve et en l’espérant presque. 

 Mais je me suis vite répondu qu’une jeune fille dans le lit de laquelle doit bientôt pénétrer un homme pour la première fois, que cette jeune fille-là qui attend, fût-elle de bronze, ne peut pas s’endormir ainsi : de la fièvre, oui ; du sommeil ? Non, non, non. 

 Je la fixai une seconde fois : elle m’attendait, c’était certain ; mais évidemment aussi elle ne m’avait point vu entrer, plongée qu’elle était dans ses réflexions d’ignorance et de désirs. 

 Cependant, à regarder toutes ces choses, je perdais insensiblement le calme de ma peur et le sentiment de ma timidité. J’éprouvais un frisson étrange ; le sang me battait aux tempes ; j’avais des lueurs dans le regard et des bourdonnements dans les oreilles. Pour me comprendre en ce moment-là, que les chasseurs se rappellent ce qu’ils ressentent lorsqu’ils sont courbés dans un chemin, le genou en terre, le fusil à l’épaule, l’œil tendu, le doigt sur la détente, et que la confiante chevrette est là, en face, qui vient, qui vient toujours ou semble, immobile, écouter des échos lointains, sans se douter de l’ouragan de feu et de plomb qui va sortir de ce bronze muet. 

 Bizarre caprice de l’imagination ! C’est chose incroyable que la facilité avec laquelle il vous vient dans ces solennelles circonstances des idées stupides. Sais-tu par exemple à quoi je songeais tout en me retournant vers la porte que je m’étais décidé à refermer sur moi pour prendre enfin un parti ? Eh bien ! je me suis surpris à me gronder sérieusement de n’avoir pas mis assez de poivre dans mes huîtres, de n’avoir pas assez pris de poisson au dîner. Cette prose grotesque, ces idées saugrenues, à cette heure grave et poétique, est simplement diabolique : mais enfin ça est. Mes doigts s’étant posés sur le bouton de la porte, la serrure bascula avec un petit bruit sec. Un cri parti du fond de l’alcôve y répondit. Les joues en feu, le corps dressé sur le lit, Ellen me regardait enfin demi-effarée, demi-souriante. 

 Je n’avançais que d’un pas et, les mains tendues vers elle, la voix légèrement saccadée par l’émotion, je lui dis bas, bien bas : 

 — Ellen, je vous ai fait peur. Me le pardonnerez-vous ? 

 Ellen ne répondit rien d’abord, s’enfonça plus avant dans les draps, ferma les yeux et, d’une voix émue aussi, faible comme un souffle, douce, harmonieuse comme le son d’une lyre : 

 — Pourquoi pleurez-vous ? me dit-elle. 

 Il paraît que je pleurais, mon ami ! Cette maudite serrure l’avait tellement effrayée que maintenant j’en tremblais moi-même. 

 — Venez donc que je vous pardonne, ajouta-t-elle en me jetant un long regard ; à moins que vous ne soyez bien fatigué... Et un sourire, parfaitement craintif et un peu moqueur, effleurant ses jolies lèvres, plissa le contour de sa petite bouche comme ferait sur un lac limpide un coup d’aile d’hirondelle rasant l’eau. 

 Comment me suis-je trouvé quelques minutes plus tard allongé sur le lit, caressant de la main droite les cheveux et le front d’Ellen, de la main gauche pressant les siennes et détachant un à un ses jolis doigts qui retenaient la couverture pudiquement raidie sous son menton ; comment cela s’est-il fait ? Ma foi, je l’ignore. Tout ce que je me rappelle, c’est d’avoir brusquement arraché ma robe de chambre à ramages tigrés, de l’avoir jetée sur les robes blanches, les voiles de mariée, la couronne et le bouquet d’orangers qui s’entassaient sur le divan ; et je me souviens très-bien alors de l’espèce de soupir vague, de bruissement mélancolique que rendirent toutes ces frêles choses lorsqu’en tombant sur elles mon lourd vêlement d’homme les recouvrit tout entières. 

 Petit à petit j’avais enlacé mes doigts dans les doigts d’Ellen, dont la résistance devenait de plus en plus molle ; mon unique vêtement, cette longue chemise fendue comme une robe d’avocat, et dont je voudrais pouvoir conseiller l’usage à tous les maris, parce qu’elle leur enlèverait à jamais cet immense ridicule sous lequel leurs femmes les voient lorsqu’ils se présentent devant elles avec des pans absurdes, tantôt trop courts et tantôt trop longs, le tout surmonté d’un bonnet de coton à mèche ! — mon unique vêtement, dis-je, s’était relevé et déjà je ne m’appuyais plus que sur mes genoux, lorsque, profitant du moment où je lui voilais les yeux sous mes baisers, j’arrache habilement la couverture, je me soulève et me glisse comme une couleuvre dans le lit nuptial dont je rabattis aussitôt les draps. 

 — J’ai un peu froid, lui dis-je en l’embrassant. Voyez plutôt. Mes mains en effet étaient si fraîches que sous leur contact tout son corps en frissonna. 

 Ce corps si beau, si souple, auquel j’avais si souvent rêvé et dont la transparence, sous les robes d’été, m’avait mille fois donné tant de transports ; ce corps, chef d’œuvre de la nature, était là qui ployait dans mes bras avec des ondulations charmantes ; toutes les secrètes merveilles de la fille-vierge qui tant de fois torturent l’imagination de l’homme m’étaient découvertes et soumises : j’en parcourais toutes les lignes ; j’en enlaçais amoureusement tous les contours, et sous ma poitrine en feu je sentais battre les pointes solides des plus beaux seins du monde. 

 L’on n’entendait dans la chambre que le bruit monotone de la pendule qui marquait le temps, les notes perçantes des rossignols du parc et, dans les intervalles des chants et du balancier, le bruit des baisers mêlé au craquement significatif des boutonnières que, sur la chemise de nuit d’Ellen, j’entrouvrais une à une. 

 Que la virginité est imposante et respectable quand elle repose sous des formes jeunes et fraîches et qu’elle vient tout ignorante et toute naïve se perdre dans la pureté du mariage ! Pour moi, devant tant de beauté et d’innocence, je sentais mon cœur se fondre d’amour et mes forces diminuer insensiblement, sans que mes efforts parvinssent à en conserver la vigueur. Je vis mes armes offensives, dans ce premier tournoi conjugal, retomber lentement comme frappées d’inertie ; j’étais honteux de mon rôle d’agresseur en ce combat nouveau. 

 Dans un duel, le plus habile des combattants hésite toujours à faire couler le sang : il faut que la mêlée soit engagée, il faut que l’ivresse de la bataille le secoue et que l’ennemi le presse et le provoque pour qu’il plonge dans ses flancs l’arme aiguë et meurtrière. Une émotion terrible s’était emparée de moi : mes bras avaient perdu leur étreinte furieuse ; mes soupirs remplaçaient mes baisers ; mes pleurs coulaient en abondance, et mes lèvres, en s’enroulant aux lèvres de la vierge, n’avaient plus même la force de réveiller un écho. Une faiblesse sotte paralysait tous mes membres. Les sensations dé la chair étaient devenues nulles pour moi ; les sentiments seuls m’agitaient encore intérieurement, ou plutôt ils m’oppressaient, et ce qu’ils me firent éprouver alors de délices, non ! je ne le changerais point pour l’empire du monde. Tout en ayant encore la conscience de mon impuissance momentanée, j’avais perdu, sous le charme d’aimer et de reposer auprès de la femme aimée, jusqu’à la faculté de m’en plaindre. Il me semblait soutenu par elle et par elle ranimé, flotter ensemble dans des espaces enchanteurs, portés que nous étions sur des brises éthérées, à travers des régions harmonieuses. Ce somnambulisme érotique me ravissait sans que je le pusse bien définir et ce ravissement céleste je l’éprouvais entièrement au fond de moi-même ; je le discernais, bien qu’ébloui, comme une lumière, comme un feu dévorant et mystique qui se fût tout à coup allumé en moi et dont mon cœur palpitant eût été le foyer ou la source intarissable. Plus je tentais parfois de m’agiter pour recouvrer mes forces physiques, et plus vif alors et plus aigu pénétrait dans mon âme le sentiment d’une béatitude inénarrable. Un moment, sous l’excès du bonheur, je pensai que j’allais rendre l’âme. 

 Je ne sais combien de temps dura cette extase. Mais quand je sortis de ma langueur amoureuse que ceux-là seuls peuvent comprendre qui l’ont éprouvée, soit dans le rêve soit dans la réalité ; quand j’ouvris les yeux et que je pus distinguer les objets, j’aperçus Ellen à demi renversée sur le traversin et les oreillers bouleversés : ses deux mains étaient croisées sous ma tête qu’elle soutenait près de ses seins haletants contre lesquels ma bouche était posée. 

 La belle vierge se pencha un peu vers moi et sa chaude et parfumée haleine, fouetta mon visage. 

 Je la contemplai avec des yeux hagards et brillants. — Ellen, lui dis-je, si c’est un rêve que je fais là ; si tu dois me quitter bientôt, si je ne dois plus te revoir, tue-moi. Sans toi, ô mon amour ! la vie réelle m’est désormais intolérable. 

 Pour toute réponse, elle approcha ses lèvres de mes lèvres brûlantes et dans un long baiser je bus l’amour, tout l’amour que Dieu a voulu que l’homme pût prendre et savourer à ce calice parfumé, profond et enivrant que nous nommons la bouche d’une femme. 

 Cet embrassement me rendit toutes mes forces. Je me soulevai. Elle glissa lentement sous moi et, les lacets en perle s’étant rompus, les boucles ondulées de ses grands cheveux noirs ruisselèrent sur ses épaules et jusque sur ses hanches. C’était un magnifique spectacle pour le plaisir des yeux. Aussi bien le sang circulait dans mes veines chaud et hardi. Des frissons voluptueux, des courants magnétiques me descendaient et remontaient des pieds à la tête. 

 — Comment l’appellerons-nous, lui dis-je en la pressant davantage pour me rapprocher d’elle. 

 Sa bouche émue murmura le nom de ma pauvre mère. Je l’en remerciai par un nouveau baiser qu’elle me rendit faiblement et après lequel d’autres baisers que nous échangions sans cesse se pressèrent en crépitant et par bonds comme les larges gouttes de ces tièdes ondées qui au printemps roulent et se précipitent joyeusement le long des vitres sonores... Soudain elle poussa-un cri que j’étouffai sous mes lèvres frémissantes, et dont les murmures plaintifs se perdirent dans les profondeurs de l’alcôve. Ellen était à moi : ces rires, ces mots inconnus, ces accents étranges que l’on emprunte à je ne sais quelles voluptés de l’autre monde, ces baisers, ces vagues refus, tout fut à moi et n’avait été qu’à moi seul... 

 Le soleil dorait l’horizon et déjà envoyait ses gerbes de lumière dans notre chambre conjugale, lorsque je m’éveillai. Au dehors l’air retentissait des chants aigus du coq de bruyère, des cris des allebrans dans les roseaux et des aboiements des lévriers de chasse. Un demi-jour tamisé par les lourdes tapisseries des embrasures courait gaiement sur les murs et sur les meubles ; un rayon plus coquet et moins discret que les autres arrivait de la fenêtre au lit comme une belle baguette d’or svelte et, souple, et semblait, par l’agilité et la mobilité de ses feux et de ses ombres se jouant dans les draperies, nous reprocher notre sommeil réparateur. Ellen reposait encore : je la contemplai longtemps ainsi et je souris. Tu sauras qu’un mari, le matin de sa première nuit de noces, vous a des petits sourires de consul romain revenant du Capitole où il est glorieusement monté après un quatrième ou cinquième triomphe ! Puis j’embrassai légèrement mon Ellen au front, moins légèrement sur les yeux, encore moins légèrement sur la bouche aux lèvres vermeilles : elle se réveilla enfin toute frissonnante sous mes baisers, et ce ne fut que pour se plaindre de la rapidité de la nuit. Nous rassemblions nos souvenirs confus ; nous rappelâmes maintes luttes enfantines : tour à tour ils nous émurent et nous firent rire jusqu’aux larmes. 

 Le papillon, qui s’est posé sur une fleur printanière où si amoureusement il plonge et replonge sa trompe audacieuse, est moins enivré du miel de son calice que je ne l’étais moi-même des timides caresses de ma chère Ellen. 

 Enfin nous résolûmes d’aller chasser ensemble après déjeuner, et c’est pendant cette excursion cynégétique à deux que nous eûmes le rare bonheur de placer, au sein des familles pauvres, sur un grand nombre de têtes, les cinquante mille francs que j’avais rapportés de Londres et qui provenaient de la première opération commerciale faite en mon propre nom. La volupté légitime, des sens et la joie sentimentale du cœur épanouissent tellement l’âme, tellement la dilatent que volontiers à de pareilles heures l’on se croirait communiste, tellement aussi l’on a soif de faire partager à autrui un peu de cet immense bonheur dont on a les mains pleines. La chasse proprement dite fut mauvaise. Les chiens s’égarèrent ou plutôt nous ne les avons pas suivis. Sur le soir, très-tard, le soleil ayant déjà disparu au milieu d’un cortège de nuages en feu et les ombres qui tombaient des montagnes s’allongeant partout comme de formidables géants, je m’assis à l’entrée d’une superbe allée de pins par où j’espérais que passeraient bientôt nos lévriers. Ellen était allée jusqu’à une cabane située à quelques pas de là porter à une jeune fille la dot qui lui manquait pour se marier. J’avais attaché nos deux chevaux à un arbre. La soirée était douce ; le bois embaumé. Tout portail à la méditation, à la rêverie. J’étais las de siffler mes chiens et, en attendant Ellen, je me mis à analyser plus froidement les diverses sensations par lesquelles j’avais si récemment, passé. Je trouve qu’il y a un charme aussi délicat à raisonner ses plaisirs qu’à se ressouvenir de ses peines. D’où vient, d’où m’est venue, me disais-je avec orgueil, cette incroyable ivresse ? Quand j’approchai de la couche d’Ellen, je n’étais plus vierge : tu le sais, mon ami, comme Ellen le savait elle-même. Durant les premières années de mon séjour à Paris, j’avais bu ma part à la coupe des voluptés parisiennes et, quoique leur souvenir fût déjà loin, je m’en rappelais assez cependant pour pouvoir juger encore de leurs impressions. Eh bien ! il m’est impossible de comparer ces jouissances sensuelles, mais fades, aux divins plaisirs de ma nuit de noces. Sans doute je n’avais jamais aimé les quelques filles de joie que j’avais vues à Paris ; aucune d’elles n’approcha jamais d’Ellen pour la beauté du corps comme pour les agréments de l’esprit ; c’est une raison fondamentale de la différence des plaisirs et j’en tiens compte. Mais je trouve aux ineffables sensations que j’ai goûtées un motif plus profond et qui à lui seul peut expliquer l’enthousiasme et le délire dont je fus pris dans les bras de ma bien-aimée. Ce motif, cette raison, cette cause impétueuse je la trouve dans la grandeur même de l’acte auquel on se livre et qui a pour but la génération des enfants. Ah ! l’homme n’a plus seulement alors pour mobile telle ou telle jouissance matérielle. Il ne travaille pas dans le vide ; il ne jette pas au vent du désert la semence féconde. Il va doubler sou existence en même temps que celle de sa compagne ; sous ce baiser des époux voltige fume d’un enfant ; encore un baiser, un effort encore et la voilà qui descend toute palpitante aux plus secrètes régions, la voilà qui s’emprisonne, chrysalide mystérieuse, dans les flancs mêmes de la femme adorée. C’est lui, le bel enfant rose, qui viendra raviver l’amour envolé, éteint ou moins vivace de la lune de miel : sera-t-il beau ? sera t-il heureux ? sera-t-il savant ? sera-t-il aimé ? Ces labeurs que je me donne, pour qui ? Pour le bel enfant rose. 

 Pour qui cette gloire, cette fortune, ces terres et tout cet or ? Pour lui, toujours pour lui, pour le bel enfant, rose. 

 Philosophes de contrebande qui ne voyez dans l’union de l’homme et de la femme que le coït grossier d’animaux sans raison, le contact plus ou moins brûlant de deux épidémies, vous n’avez donc jamais songé à ce que ce mot d’enfant peut soulever de battements dans un cœur d’homme ? Ah çà ! vous n’avez donc jamais eu ni père ni mère chez qui vous le pussiez soupçonner ; vous n’avez donc jamais aimé ? S’il en est ainsi, vous m’inspirez grande compassion. S’il n’en est pas ainsi, vous me faites rire : car ou vous êtes de bonne foi ou vous ne l’êtes pas. Si vous êtes de bonne foi, vous me faites encore grandement pitié tout en me faisant rire ; si vous ne l’êtes pas, à quoi bon discuter avec vous ? Vous êtes hors du sens commun, c’est-à-dire l’exception : gouttes d’eau disparates que, sans être terni, roule l’Océan immense. 

 Si j’écrivais en France ces choses au public, sais-tu ce que l’on m’objecterait ? Nombre de gens, même des dévots et je dirai surtout des dévots fils de croisés, catholiques de race et de forme, m’objecteraient rudement que la possession calme vite toute cette belle ardeur conjugale ; que l’habitude de se voir lasse, et qu’avec la lassitude vient le dégoût. 

 La réponse est facile. 

 Oui, dans votre opinion la possession use l’amour par cette péremptoire raison que, le jour où vous vous mariez, vous devenez à jamais le maître absolu de votre femme ; vous savez que vous n’avez plus rien à faire pour garder sa tendresse ; cette tendresse est légalement et religieusement à vous pour l’éternité, selon le jargon romain : à quoi bon alors les attentions fines, les réserves discrètes, les luttes amoureuses, les entretiens intimes pour vous attacher de plus en plus votre femme et raviver sa passion ? A quoi bon avec elle des pointes de luxure ? A quoi bon les cadeaux et les surprises, les concessions et les soumissions adorables ? Vous réservez tout cela, mes beaux messieurs, pour vos maîtresses à nattes rouges ou vos actrices à maillot. C’est connu. Votre femme est à vous comme un meuble, un pied de couchette on une serrure. Ça ne change pas de place. Chaque fois que vous voulez vous en servir, eh ! mon Dieu ! le meuble est là, la serrure est là, et vous avez la clef dans votre poche. A quoi bon frapper ?... Entrez, gros brutal ! Vous êtes chez vous, seigneur de céans ! 

 Vous avez même, messieurs, une foule de petits privilèges à votre usage particulier : comme celui, entre autres, d’entretenir encore une concubine, pourvu que vous ayez la décente amabilité de ne pas l’entretenir au domicile conjugal. 

 Et cependant votre femme ne peut rien dire, rien vous refuser au sortir de vos orgies, alors que votre bouche est encore tout humide des baisers de la courtisane du premier ou de l’entre-sol ; il faut, la pauvre mère de vos enfants ! il faut qu’elle attende que vous lui ayez communiqué quelque horrible maladie pour venir porter plainte aux tribunaux, leur présenter ses plaies ulcérées et leur crier d’une voix mourante : « Voyez, arrachez moi à ce monstre ; son haleine me dévore. » Et si la maladie l’a épargnée, si elle est encore jeune et fraîche, il faut qu’elle reste claquemurée, stérile, inutile à l’État, souffrante de ses propres et légitimes désirs ; sinon femme adultère ; enfants adultérins ; mépris clans le présent ; isolement dans l’avenir : 

 Vous leur files, seigneur,  En les croquant beaucoup d’honneur. 

 Et voilà ce que quelques vieillards de 1816 ont appelé la morale publique et religieuse ! Sceptres de fer ! lois iniques qui liez sur des épaules humaines les fardeaux les plus insupportables ! vos interprètes officiels n’ont plus le droit de s’étonner si la race s’abâtardit, si la population diminue de jour en jour et si la morale s’en va par lambeaux. 

 Ah ! nous comprenons que sous un tel régime matrimonial la possession de la femme affadisse le cœur de l’homme. Rien ne lasse et ne rend indifférent comme de savoir que ce que l’on possède on ne peut plus le perdre, quoi qu’on lasse pour ne le plus conserver. Comment voulez-vous que les hommes se donnent la peine de courir après des femmes qui ne leur échapperont jamais ? La position serait par trop grotesque. A lièvre de carton chien de faïence. Retenez cela. La nature humaine est ainsi faite ; vous ne la changerez pas et vous ne devez pas la changer : il faut savoir la conduire et non point la broyer ou la fausser. 

 Adieu, mon ami ; ou plutôt non : au revoir : j’en ai la douce confiance. M. Elias Howe se retire complètement des affaires. Je lui succède. Pourquoi ne viendrais-tu pas me remplacer ? Tu auras assez d’instants à toi pour t’occuper de littérature, de poésie, de philosophie et de langues. Les ouvrages auxquels tu as déjà mis la main n’en souffriront point. Ils en profiteront au contraire ; car tu voyageras : c’est dans les voyages que l’on observe, et c’est par l’observation incessante que se révèle la nature complexe de l’homme. Reviens donc auprès de nous. Tu sais ce qui t’attend. Alice t’aime et tu l’adores. Tu devines donc le bonheur que nous te réservons. Allons ! à bientôt. 

 LETTRE L — D’Ellen à Alice. 

 1 er juillet 186... 

 Tu m’as demandé, curieuse et charmante sœur, ce que je ferais pour conserver l’amour violent et profond de Joachim pour moi. Je t’ai déjà dit que, sous ce rapport et par l’admission du divorce, la législation américaine nous facilitait la besogne en forçant nos maris à se tenir, s’ils ne veulent pas nous perdre, sévèrement attentifs à leur conduite vis-à-vis de nous, la mère de leurs enfants. Mais il ne s’agit pas de cela pour Joachim. Son affection pour moi repose sur des raisons et non sur des caprices que l’usage déflore et fait évanouir. Toutefois je veux que l’amitié vienne dans notre ménage remplacer l’amour le plus tard possible. Tu tiens à connaître mon philtre magique ? Eh bien ! soit : en voici la dive recette puisée es pages d’un romancier moderne qui nous connaissait bien. Un mari était tombé amoureux fou de l’amie de pension de sa femme : celle-ci s’en plaint à celle-là et pleure de se voir peu à peu délaissée. L’autre, qui n’a rien à se reprocher que ses charmes, lui répond en ces termes : 

 « Ton mari t’aime toujours autant et peut-être plus que par le passé, pauvre folle ! car tu es pour lui l’épouse la plus éprouvée, la tendre mère de ses enfants : mais tu n’es plus l’enivrante maîtresse d’autre fois. Aussi n’a-t-il plus pour toi ce tendre, ce brûlant amour des premiers jours d’autrefois. C’est un peu bien cru ce que je te dis là, ma bonne Sophie ; mais enfin le bon Dieu sait ce qu’il fait : il ne nous a pas créées d’essence immatérielle. Tout en nous n’est pas matière ? Soit. Mais tout non plus n’est pas esprit. Va, crois-moi, il est quelque chose de divin dans le plaisir : aussi faut-il le parer, le parfumer, l’adoniser. Enfin, pardonne-moi cette énormité : en ménage, vois-tu, une petite pointe de luxure n’est pas de trop pour réveiller les sens endormis par l’habitude ; sinon l’agaçante maîtresse a toujours l’avantage sur l’épouse. Car après tout, voyons, Sophie ! pourquoi les devoirs de femme et de mère seraient-ils incompatibles avec les séductions et les voluptés de la maîtresse ? Pourquoi le père, le mari ne serait-il pas aussi un amant ravissant ? Tiens, ma bonne Sophie ! je vais en deux mots, avec ma brutalité ordinaire, résumer ta position et la mienne : Ton mari t’aime et il ne te désire plus ; il ne m’aime pas et il me désire. » 

 Voici, chère Alice ! la recette facile et commode de mon philtre magique qu’à ton tour, je l’espère, tu mettras bientôt en pratique en épousant Ephrem et en vous rapprochant tous deux de nous pour ne plus faire enfin qu’une seule famille. Cette méthode si douce d’aimer son mari et de s’en faire toujours aimer et désirer, nous l’enseignerons un jour, n’est-ce pas ? à nos filles et peut-être à nos petites-filles avec plus de soin encore que les religieuses n’en mettent pour enseigner aux jeunes Françaises l’histoire de Jonas dans le ventre d’une baleine. 

 Tu veux savoir, m’écrivais-tu encore, tu veux savoir bien intimement et d’une façon saisissante ce qu’une vierge éprouve la nuit de ses noces ? Sois donc tout yeux et tout oreilles. Imagine-toi qu’une main vigoureuse le précipite du haut d’une tour : tu as vu la pointe de tes pieds quitter le bord du mur ; tu te sens tomber dans le vide, et, sous cette horrible sensation, dans cet épouvantable vertige, ta pensée se trouble ; tes mains se crispent ; tes yeux se ferment... quand soudain, au moment où tu te crois brisée sur le roc, au fond de l’abîme béant, tu roules sur un monceau de plumes légères, tu enfonces dans le duvet moelleux. — J’ai eu cette peur le soir de mon mariage ; j’ai eu cette inexprimable volupté de tomber sans me faire de mal. Lorsque j’ouvris les yeux, Joachim était dans mes bras encore convulsivement agités ; ses deux lèvres pressaient mollement les miennes ; nous nous souriions sans mot dire ; et chacun de nos sourires était trempé de larmes. Ah ! ma chère Alice ! C’est quand il sort de nos bras que nous pouvons juger de l’amour d’un mari. Je ne t’en dis point plus long pour ne pas te donner des impatiences. 

 Notre père a écrit ces jours-ci à notre ambassadeur à Paris et lui a fait expédier le mémoire de Joachim concernant l’assassinat et le vol commis par le fils du maître d’école, aujourd’hui curé de Verrières. Le coupable n’échappera donc pas, et ta dernière lettre, en réponse à celle que je t’écrivis au sujet de mon mariage  4  , m’a rassurée : car tu m’y as affirmé que Maria n’avait rien dit à ce prêtre, son confesseur et son amant, de la disparition du collier. Mais hâtez-vous, Éphrem et toi ; hâtez vous, pour l’amour de Dieu ! Je redoute tout de cet homme infâme, s’il venait seulement à découvrir quelque chose. Envoie donc vite à l’ambassade américaine les circonstances les plus détaillées de ce que tu sais : elles seront immédiatement transmises au ministère de la justice. Que de son côté Éphrem rédige la plainte aussitôt cette lettre reçue, et qu’il la porte lui-même au parquet du procureur impérial. — Adieu. Reviens-nous. 

 LETTRE LI. — FRAGMENTS 

 Retrouvés dans les papiers d’Éphrem. 

 Nuit du 4 au 5 juillet. 

 Hier, dans la soirée, j’ai vu Alice me faire le signal convenu pour nos rendez-vous. Elle roulait un papier dans ses doigts : quelque lettre à me communiquer. Je me rendis à onze heures de la nuit sur la terrasse. Au bout de quelques minutes d’attente, je la vis venir à moi ; je fus à elle, et dans un baiser nous avons, pour la seconde fois, uni nos pensées et confondu nos âmes. Nous avons entendu alors une branche se briser non loin de nous ; je crus même que l’on marchait à l’autre extrémité du jardin. Alice a relevé sa tête du côté d’où venait le bruit ; elle a rabattu sa mantille noire sur son front, mais ses mains sont restées dans les miennes et nous avons écouté quelques moments. Personne n’est dans le jardin que nous. Ce bruit vient sans doute des oiseaux de la nuit qui poursuivent leurs amours dans les touffes parfumées des tilleuls. Alice m’a lu la lettre de sa sœur l’ai consenti à tout et nous avons échangé quelques gages d’amour. 

 Cepe 

 ndant, craignant d’être épiés, nous nous sommes séparés plus vite que de coutume. J’ai repassé l’eau et, rentré chez moi, je me suis mis à la fenêtre pour contempler encore une fois la terrasse que nous venions de quitter, Alice et moi. Il semble qu’en fixant nos regards sur les objets qui furent témoins de nos plaisirs, nous renouvelions par là ces plaisirs mêmes. C’est une sorte de défi que l’intelligence et le cœur jettent au temps, au sein duquel tout se meut, tout s’agite sans jamais revenir à son point de départ. Comme j’étais absorbé par l’infinie douceur de ce souvenir, il m’a paru que l’air murmurait mon nom. Est-ce une fantaisie de mon imagination ? Est-ce vous, ô Alice, qui m’avez appelé tout bas, et les esprits de la nuit auraient-ils trahi, vos pensées d’amour ?... 

 Mais quel est cet autre bruit plus sourd qui vient de rompre le silence auguste de la nuit ? C’est le bruit d’un corps qui tombe à l’eau. Sans doute des pêcheurs qui maraudent le long de la rivière. C’est l’épervier sournois qui descend comme une trombe et enlace les poissons de mon petit étang. Faut-il effrayer les pêcheurs ? Non. Je ne veux faire mal à personne cette nuit. Je suis si heureux ! Il faut que tout le monde le soit comme moi.OAlice ! comme votre affection rend l’âme meilleure ! 

 Une heure sonne à la tour du couvent. Maintenant vous êtes rentrée dans votre chambre virginale. Vous reposez doucement. Vos beaux yeux se ferment sous la douce influence du sommeil. Vos rêves seront gais : n’allez-vous pas rêver d’amour ? Hélas ! je tremble que les rossignols des massifs ne troublent la paix de votre sommeil. Légers fils du printemps ! que votre chant soit encore plus doux : ne faites point de bruit, point d’éclat. Éveiller une jeune fille qui repose en songeant à son ami c’est pour vous, invisibles messagers de la saison d’amour : c’est un crime barbare. Éveiller celle que j’adore serait pour moi une vive douleur. 

 Silence ! Silence ! que vos ailes soient moins bruyantes ! que tous leurs mouvements soient plus légers ! Pourquoi vous agiter ainsi dans les rameaux verts des clématites embaumées qui se tordent a ce balcon ? Volez, volez plus loin. Éloignez-vous de cette fenêtre gothique. N’écartez pas des paupières de mon amie le doux sommeil qu’elle goûte à présent. 

 L’avez-vous vue à travers les arceaux vitrés ? Son beau corps se meut-il sous les voiles qui le couvrent ? Son front n’est-il point soucieux ? Sa bouche a-t-elle conservés ou gracieux sourire ? Elle dort. Chantres mystérieux des nuits, n’élevez pas votre voix près de sa couche et la laissez jouir d’un paisible sommeil. 

 Pourtant, mon amie, je n’ai pas vu votre lumière briller sous les draperies entrouvertes de votre chambre. Ah ! s’il vous était arrivé malheur ?... Cette idée seule m’a fait bondir le cœur. Insensé !... Je sens encore l’impression de votre baiser sur mes lèvres ardentes. Oh ! si un jour vous couriez un danger, comme je volerais à votre aide ! Oui, je voudrais voir mon sang ruisseler pour vous. Tous les hommes peuvent dire à une femme : Je vous aime et c’est pour la vie ! Mais tous n’ont pas le bonheur de verser leur sang pour la personne aimée. Heureux amants que le fer a frappés sous les yeux de votre amie, je vous envie ! L’avoir sauvée d’un péril imminent, être là sanglant il ses pieds et la voir toute tremblante à son tour pour la vie de celui qu’elle aime : quels plaisirs délicats ! quelle volupté âpre et mystérieuse ! 

 Non, je ne me coucherai pas. Je veux rester sur cette table à penser à elle, rêver d’elle, la revoir encore dans mes rêves de cette belle et mémorable nuit. O doux charmes du sommeil et de l’amour ! Rade paisible, enchanteresse oasis du cœur jusque-là battu par les tourbillons du désert ou prêt à sombrer dans l’isolement des flots ! Divinité secourable à ceux qui souffrent ! Paix profonde de l’âme ; repos des sens ! Amour ! amour ! quel baume délicieux tu as répandu à propos sur les douleurs de ma solitude ! Oui : le sommeil peut venir. Mon cœur peut reposer. Elle m’aime : je suis heureux. Je sens que mes forces se dénouent lentement ; mes yeux se ferment. A vous, Alice ! mes dernières pensées. A demain ! Je ne puis plus vivre sans vous. A demain !... 

 LETTRE LII — Du Maire de Verrières à Joachim H. 

 A KOEMUYOUTH, ÉCOSSE (VIA LONDON) 

 Verrières, ce 5 juillet. 

 Monsieur, 

 J’ai une bien douloureuse mission à remplir auprès de vous : il s’agit de vous annoncer une catastrophe. Ce matin, à six heures, je fus mandé par M. le juge de paix pour me rendre avec lui au couvent. Là nous attendait le plus horrible des spectacles. Au pied des murs, à quelques pas de la rivière qui les baigne, à cet endroit de votre jardin où s’élève une tonnelle, j’ai vu Ephrem accroupi sur la berge : ses jambes plongeaient encore dans la vase et les roseaux du bord ; sa tête était penchée, tous ses membres semblaient pétrifiés ; une immobilité de statue ; une douleur stupide ; un regard hébété. Le malheureux tenait dans ses bras le cadavre d’une jeune fille à demi hors de l’eau ; sa poitrine nue saillait seule hors du courant ; sa tête échevelée reposait sur les genoux de votre ami. Un petit poignard gisait à terre ; cette arme n’était point teinte de sang : la lame même en était brillante. Quelques vignerons et laboureurs qui les premier savaient de loin vu la scène et averti les magistrats, s’étaient peu à peu rapprochés, mais à distance, tant l’expression du visage d’Ephrem était féroce. Ce ne fut donc qu’avec de grandes précautions que le juge de paix et moi nous l’abordâmes. Mais contre notre attente, il n’opposa aucune résistance, et un moment je crus me trouver en face d’une seconde victime. Je fis soulever la jeune fille ; quelques hommes s’emparèrent alors d’Ephrem ; puis, ayant écarté les cheveux qui voilaient le visage de la morte et fait laver les traits recouverts en partie de vase et d’herbes, quelle ne fut pas mon épouvante quand je reconnus une pensionnaire du couvent, miss Alice elle-même. 

 Cette jeune fille avait été assassinée sans nul doute. Par qui ? C’était là l’inconnu. Le médecin qui était venu nous rejoindre constata une plaie béante, courte, mais large et profonde, ouvrant le dos à la hauteur des épaules : et d’où le sang mêlé d’écume suintait encore. L’expert en ! conclut que le poumon et le cœur avaient été perforés, que la mort avait dû être instantanée et qu’une pareille blessure ne pouvait avoir été faite qu’avec un couteau de cuisine. 

 Je fis transporter dans le chalet du jardin Alice et : Ephrem que nous étendîmes sur le seul lit qui se trouvât dans la pièce. La supérieure du couvent arriva bientôt et, sur ses vives instances, j’envoyai quérir M. le curé à son presbytère. Notre étonnement grandit et monta à son comble, lorsque l’on revint nous dire que le doyen n’avait point passé la nuit au presbytère, qu’il n’était pas à l’église et qu’on ne savait ce qu’il était devenu. A cette nouvelle un frisson glacial, comme le pressentiment d’un drame sombre et inexplicable, glaça d’effroi tous les assistants, et je donnai l’ordre au brigadier de remonter la rivière et d’explorer avec ses hommes les oseraies, les buissons et les bosquets d’acacias qui bordent la Cléry jusqu’au Pont-Voûté. 

 Cependant, grâce aux soins intelligents du docteur, la vie revenait sensiblement sur le visage blême d’Ephrem : ses doigts raidis se détendirent ; ses lèvres se colorèrent et ses yeux perdirent leur horrible fixité. Un son sortit de sa bouche : c’était comme le nom d’une personne que l’on appelle ; mais sa voix était encore si faible que nous ne pûmes le distinguer. Sur l’ordre du médecin, nous levâmes le jeune homme et, ayant allumé un grand feu, nous le mîmes dans un fauteuil, la face tournée vers la fenêtre, les pieds et les jambes allongés à la flamme. Au bout de quelques minutes, il porta vivement la main à son front et chercha... C’était un tableau navrant. Nous entourions le malade en silence, masquant le lit autant que possible et faisant effort pour retenir nos larmes. L’on voyait qu’il se faisait sous ce cerveau un travail immense et que la raison d’un homme était en jeu. Tout à coup sa poitrine se souleva, ses lèvres frémirent et un flot de pleurs s’échappa de ses yeux gonflés. Il reconnut son médecin ; il lui serra la main et lui dit « merci ! à plusieurs reprises. Puis il se leva calme et imposant et, sans faiblir, au milieu de nous qui lui ouvrions passage, il marcha droit au lit, pencha sa tête sur le front de la morte, lui donna un baiser, lui recouvrit les seins de sa mantille noire, et la fixant, il murmurait, à travers ses larmes et ses sanglots, ces seuls mots qui crispaient le cœur : « Alice ! ma pauvre Alice ! » 

 En ce moment nous entendîmes des cris partir de la terrasse du couvent. On accourt à la fenêtre du chalet ; l’on s’empresse, l’on regarde : c’étaient les pensionnaires qui bordaient le haut des murs, fixant et indiquant par leurs gestes et leurs cris d’épouvante je ne sais quelle masse informe, quels lambeaux de chair et de sang que des pêcheurs sortaient de l’eau et que l’on entrevoyait rouges et blancs à travers les mailles d’un filet. Maria ! c’est Maria ! » s’écriaient quelques jeunes filles affolées de terreur. Je me transportai vers ces pêcheurs. 

 C’était une femme en effet que ce nouveau cadavre. Des débris de vêtements, un tronc avec des mamelles, une tête entourée de grands cheveux noirs et qui reposait déjà seule sur le pré, dans l’herbe humide qu’elle rougissait de sang, ne laissait plus aucun doute sur l’identité du sexe : c’était bien une femme et une femme dépecée. Le brigadier de gendarmerie, de son côté, apporta une corde qui dut servir à traîner le corps de la victime : parmi les ronces et les cailloux du chemin, le couteau qui servit à dépecer le cadavre qu’une section oblique avait morcelé depuis l’épaule droite jusqu’à l’épaule gauche, en tranchant le cou et revenant par une courbe à la colonne vertébrale que l’assassin avait dû briser pour détacher la tête du tronc ; car l’on remarquait encore au bas des reins l’empreinte d’un genou et sur chaque omoplate le sillon profond des doigts de la main d’un homme. L’on apporta aussi un paquet de vêtements à moitié brûlés ; c’était une culotte de velours, un long fragment de soutane que l’humidité de la nuit avait préservé du feu, et, dans une des poches restée intacte, une hachette toute rouge et ébréchée au moyen de laquelle le curé avait déhanché une cuisse en déboîtant les os. Il y avait encore quelques lambeaux de chair sur des feuilles de saule. Le viol avait en outre précédé, accompagné ou suivi le crime de meurtre ; l’expert, en effet, constata aux parties sexuelles une défloration récente ; mais ce qui me parut plus hasardé, c’est qu’il fit d’abord remonter le premier acte ou essai de cette défloration à quelques jours. Quoi qu’il en soit de ce dernier point, l’assassin avait assouvi sa brutale passion dans la nuit même du crime ; la médecine eût-elle été impuissante à le découvrir dans les organes eux-mêmes, qu’il eût suffi, pour s’en convaincre, de voir les seins de cette infortunée jeune fille : dans sa fièvre de sang, dans la rage de sa lubricité, le prêtre immonde avait mordu le contour des mamelons ; les dents du monstre y avaient laissé leurs traces furieuses. Quel était le mobile de ce double crime ? Y avait-il passion ? Y avait-il folie ? Le prêtre s’était-il suicidé en se jetant dans le gouffre du Pont-Voûté où l’on avait retrouvé les vêtements du meurtrier ? Pourquoi des deux jeunes filles Maria seule avait-elle subi les derniers outrages et la mutilation ? Nous nous perdions en conjectures. 

 Dix heures sonnaient à la tour de Charles-le-Chauve, et le bedeau, encore ignorant de toutes ces choses, avait mis en branle la cloche la plus sonore ; car la veille même, le doyen lui avait annoncé qu’il bénirait un mariage à onze heures. En effet, du bord où nous étions, nous vîmes passer sur la route qui domine la rivière et les prés les futurs qui, unis par moi le jour précédent, se rendaient ce matin même à l’église. Les sons gais et naïfs des violons vibraient jusqu’à nous. C’était un bien douloureux contraste. M. le procureur impérial et M. le juge d’instruction arrivèrent à midi. — Trop tard, me dit le premier en me tendant un pli ministériel qui lui avait été remis quelques heures auparavant à son parquet. Je parcourus rapidement ces ordres transmis par M. le ministre de la justice, et tout ce mystère me fut alors éclairci. Malgré nos plus actives recherches, le corps du curé ne fut point retrouvé dans les eaux ; évidemment il est en fuite. A l’heure où je vous écris ces lignes, le télégraphe joue dans toutes les directions. Malheureusement nous n’avons pas la photographie de l’assassin. Il a pu prendre l’express de Lyon pour gagner Culoz ou Genève ; peut-être même est-il réfugié dans quelque couvent. La justice informe. 

 M. Ephrem n’a pas voulu quitter d’une seconde le corps de miss Alice ; son état n’offre plus rien d’inquiétant ; le médecin a recommandé, vu la surexcitation nerveuse sous l’empire de laquelle il se trouve toujours, qu’on ne choquât en rien ses volontés ; aussi un courrier a-t-il été expédié à Paris pour ramener un spécialiste qui, dès demain, doit procéder à l’embaumement de la jeune victime, si douce et si aimée, et dont la mort a jusqu’ici respecté l’angélique beauté. 

 En même temps que cette lettre, je vous envoie une dépêche à Londres avec ordre de vous télégraphier partout où vous serez. Venez vite. 

 LETTRE LIII — De Joachim à Ellen. 

 Verrières. 

 Sois sans inquiétude sur moi, ma chère Ellen. La traversée a été heureuse et c’est en arrivant ici que j’ai trouvé ta lettre qui m’y avait devancé. M. Elias Howe est mort, ou plutôt il s’est éteint subitement, me dis-tu, sans souffrance, sans crise, ignorant l’affreux malheur sous lequel nos âmes à nous succombent presque. Sa fin a été un sommeil : le plus doux, puisqu’il est sans cauchemar, sans réveil. Que dis-je ? il est mort ? Mais n’es-tu pas, toi mon Ellen, l’os de ses os, le sang de son sang, la chair de sa chair ? Il revit donc en toi ; c’est en toi qu’il s’est transformé. N’est-ce point là en effet le merveilleux secret de la Providence, la seule et véritable immortalité ? Celui-là seul périt qui a vécu dans la solitude, qui a résisté aux lois générales de la féconde et prévoyante nature ; celui-là seul meurt qui ne laisse point d’enfant. La reproduction des êtres est la barrière que Dieu a mise, à leur destruction. Que ces pensées calment ta douleur filiale, et songe que peut-être tu portes dans ton sein une autre créature qui vient de nous et bientôt prendra la place de celui qui n’est plus. Rappelle-toi, ma douce compagne, que tout se transforme, tout se succède, mais que rien ne s’anéantit. Oui : tu pleureras et tu pleureras longtemps notre sœur chérie ; mais tu seras forte ; chaque jour tu reprendras courage en songeant que je te reste et que bientôt je reviendrai dans tes bras. Longtemps nous parlerons d’elle ; éternellement Alice vivra dans nos souvenirs. Selon ton pieux désir nous ne la cacherons pas en terre comme un objet d’horreur : nous lui élèverons un sanctuaire au sein même de notre demeure ; elle séjournera près de nous ; sans cesse nous pourrons les voir elle et son père, mon propre bienfaiteur. Leurs visages augustes nous rappelleront leurs vertus ; ils sembleront nous parler encore du fond de leurs cercueils ; ils ne nous quitteront jamais. 

 Si tu voyais comme elle est belle encore ! Rien n’est altéré dans ses admirables traits qui rayonnent divinement sous la glacé transparente que j’ai fait poser sur le haut de la bière. Alice a été frappée au moment où elle souriait : ce sourire ébauché effleure encore ses lèvres ! L’amour a pour ainsi dire survécu à la vie. 

 Jour et nuit, Ephrem et moi nous veillons sur notre chère défunte. Notre lit est près de la pièce mortuaire dont la porte reste ouverte durant notre sommeil ; quelques lumières éclairent cette pièce où n’arrive que le silence, où ne règne que le recueillement. Que de fois, au lever du jour, j’y ai retrouvé mon pauvre ami qui ne sourit plus et qui, hélas ! ne peut même plus pleurer. Sa douleur n’est pas de celles qui se consolent. L’amour, le véritable amour ne se guérit pas, il tue. Ephrem achève son livre de la vie de Jésus aux pieds du lit d’Alice, à la lueur de ces flambeaux lugubres qui forcent la raison à se rappeler qu’elle ne doit rien penser qu’elle ne puisse l’affirmer au seuil même de l’éternité, à cette heure solennelle où elle va disparaître sous les plis d’un linceul, s’éteindre au souffle du néant, ou bien retourner, flamme indestructible, à son éternel et primitif foyer : ce qui est, vous le savez, le secret de Dieu. Ce beau livre, que vous lirez un jour, mon ami l’a dédié, dans quelques lignes mélancoliques, au souvenir de celle qu’il a tant aimée. Je n’ai pu les parcourir sans les mouiller de mes pleurs. Il m’a dit hier que ses jours étaient comptés : il vivra jusqu’à ce que nous ayons vengé notre sœur. Cette tâche accomplie, il croit qu’alors il pourra mourir. Il m’a fait lui promettre de le placer auprès d’Alice tous deux dans un même cercueil ; « ce sera notre lit nuptial, » a-t-il ajouté tristement. 

 Nous nous rendons à Paris dans deux jours. Lord et lady Borling m’ont écrit qu’ils accompagneraient eux-mêmes le corps d’Alice ; ils m’ont promis d’y veiller avec le plus grand soin jusqu’à Londres, où tu viendras le recevoir pour le conduire de là à Kœnilworth, puisque nos affaires commerciales vont nous retenir une année encore en Europe. C’est là qu’Ephrem et moi nous irons te rejoindre. 

 10 heures. — Une dépêche qui m’arrive à l’instant, m’apprend que l’assassin s’est enfui dans la haute Italie. On le croit dans les montagnes de Scoppello. En conséquence départ ce soir même. Ephrem m’accompagne. La lettre que je t’écrirai sera maintenant décisive. Adieu, mon Ellen. Du courage ! L’adversité doit-attendrir l’âme, mais non pas la briser ; nous pouvons être battus par la tempête, mais jamais nous ne devons faire naufrage. Je t’embrasse comme je t’aime. Adieu. 

 LETTRE LIV — De Joachim à Ellen. 

 Nous avons suivi le prêtre à la piste, depuis Altorf jusqu’à Bellinzona et de Bellinzona jusqu’à Scoppello ; nous l’avons traqué jusqu’à la dernière habitation de ces gorges profondes ; c’est une pauvre hutte de pâtre. Je suis assis sur la pierre où l’assassin a bu et mangé il n’y a encore que quelques heures ; il est armé, mais il ne se doute pas qu’on le poursuive. Nous nous lan��ons après lui : il ne peut plus nous échapper. 

 Nous atteignons bientôt un sentier de chèvre qui tourne et serpente par-dessus les torrents et les précipices ; ce sentier bifurque et paraît se rejoindre à un glacier dont les neiges reluisent plus haut à plusieurs centaines de mètres. Ephrem me presse la main, je l’embrasse ; il prend à droite et moi à gauche. 

 J’arrivais à peine sur le glacier que soudainement un coup de feu ébranle la montagne. Ait secours ! C’est la voix d’Ephrem qui m’appelle : elle est faible et stridente. J’y réponds par un cri terrible. Je m’élance par dessus les crevasses qui me barrent le passage. Malédiction ! mon pied glisse : je perds l’équilibre ; ma carabine se détache et roule en bondissant le long des fentes profondes du glacier. Au moment où je me relève, je vois sur un plateau étroit, au détour d’un rocher, le prêtre odieux, le lâche assassin : il est en face ; il est debout, le pistolet au poing. Il rit d’un rire sinistre en dirigeant l’arme sur ma poitrine. Quelques mètres nous séparent. 

 — « Ton frère est mort, me dit-il et saccadant ces effroyables mots. Mais celui que je hais, c’est toi : meurs à ton tour ! » 

 Ephrem, pâle, ensanglanté, se dresse tout à coup derrière le rocher. Il tient dans ses mains crispées le poignard d’Alice, le poignard à la lame brillante qu’il a ramassé sur le bord de la rivière, le matin du meurtre. Son visage est effrayant : ses yeux lancent des éclairs fauves ; ses lèvres sont serrées et aux deux coins de sa bouche mousse une écume blanche rougie d’un peu de sang. 

 Le prêtre ne peut le voir, absorbé qu’il est par l’attention qu’il me porte : car il me vise avec un sang-froid atroce. Un silence lugubre plane sur toute cette solitude, autour de ces trois hommes acharnés à se détruire. 

 Ephrem n’est plus qu’à deux pas du meurtrier d’Alice et de l’assassin de son père. La neige étouffe le bruit de sa marche. Il lève son arme. Trop tard ! Une détonation formidable a retenti : mille échos la répètent. J’avais vu le mouvement du doigt pressant la détente ; je me courbe ; la balle siffle : un hurlement de douleur et de rage, un râle étouffé, un bruit lugubre de cadavre qui roule dans l’abîme, puis le silence le plus grandiose qui retombe sur ces déserts éternellement calmes. Le poignard d’Ephrem a frappé juste. Il était temps. — Épuisé de sang, de fatigues et d’émotion, mon malheureux ami s’est lourdement affaissé. C’est à peine, lorsque je m’approchai de lui, s’il eut la force de me serrer la main. Sa langue épaissie ne pouvait plus articuler aucun son. Il tournait vers moi ses yeux mourants, et moi-même, accroupi sur la neige, je le soutenais dans mes bras en couvrant son front pâle et froid de mes baisers et de mes larmes. De plus en plus la vie s’échappait avec le sang noir et fumant qui coulait à gros bouillons de la blessure que la balle du prêtre lui avait faite à la poitrine. Un dernier cri, un dernier nom : le nom d’Alice sortit encore de ses lèvres. Le râle affreux commença. Je ne pleurais plus : je souffrais trop. Une contraction affreuse bouleversa tout à coup les extrémités et la face ; les yeux d’Ephrem tournèrent violemment dans leurs orbites ; les narines se raidirent ; quelques mots ou plutôt quelques sons bégayés roulèrent le long des lèvres, au bord de la bouche bleuie ; le cœur une dernière fois bondit brusque et fort ; un souffle suprême, le dernier soupir de la vie s’exhala : je le recueillis sur mes lèvres. Ephrem était mort... mort, ce corps si jeune, si ardent où naguère encore débordaient et la vie et l’amour ; mort, ce cœur que l’enthousiasme faisait battre ; mort aussi ce regard superbe qu’illuminait le feu du génie ; morte elle-même l’invisible ouvrière de la pensée ! De tout cela, plus qu’un cadavre inerte à mes pieds... plus que quelques pages dans ce portefeuille qui lui venait d’Alice et où il a fixé les plus charmants comme les plus mélancoliques souvenirs.OEphrem ! ô mon ami ! tes oreilles n’entendent plus nos soupirs ; tes yeux ne voient plus nos larmes. Ton âme est-elle assez loin pour les ignorer ? Ame aimante ! âme chérie ! puisses-es-tu entrer dans la lumière des esprits ! puisses-tu briller de tout leur éclat !... Hélas ! vain espoir dont je me berce. L’immobile et imposante nature qui m’environne, ces torrents qui mugissent, ces gigantesques rochers qui sont muets, ces abîmes qui m’entourent et m’écrasent me rappellent tous à la vérité sévère qui s’impose : êtres contingents que nous sommes ! il n’y a dans la nature, en dehors de la cause première, il n’y a de subsistant que ce qui ne vit point. La vie est le mode exceptionnel et fortuit des forces primordiales et matérielles. C’est la mort qui nous fait rentrer dans notre éternité. Oui, ô mon pauvre frère ! ô mon seul ami ! tu es bien là tout entier dans cette neige rougie. Si de toi quelque chose existait encore dans cet air que je respire, dans ce rayon de lumière qui m’enveloppe, serais-tu sourd à mon appel ? Les vagues mugissantes de ces torrents qui roulent sous ces glaces ne reviennent plus sur ces hauteurs solitaires d’où elles se précipitent ; les limpides ruisseaux de ton beau pays de France ne reviennent plus jamais dans les plaines qu’ils ont fertilisées et embellies tous les êtres vivants ne s’en vont-ils pas rouler dans le même abîme où disparaît et s’engloutit l’individu ? Tous, les hommes ne subissent-ils pas le même sort ? Il ne faut pas nous en étonner. Pourquoi donc nous en plaindre ? 

 Oui, ma chère Ellen, de notre ami il ne subsistera que ses poésies, modification dernière et sublime de sa pensée dans sa fleur. Mais si ces pages doivent surnager un jour sur l’abîme du temps, elles seront comme un témoignage qu’en ce siècle de progrès matériel on eut encore l’instinct, le goût, la passion même du beau intellectuel ; que les luttes de l’âme, les angoisses de l’esprit ont trouvé d’autres esprits, d’autres âmes où elles ont retenti douloureusement et trouvé plus d’une secrète et ineffable sympathie. Ce sont elles que j’ai recueillies dans ce désert horrible : on y verra l’accroissement de l’idée avec l’accroissement de la forme, le développement du cœur avec celui de l’intelligence ; l’on croira avancer sur les traces du génie, le surprendre dans ses replis les plus secrets pour arriver comme lui sur ses hauteurs d’où l’on découvre de si sublimes choses : puis tout à coup on se heurtera sur un cadavre, aux débris d’une tombe. Y a-t-il rien de plus conforme à notre nature ?... 

 Le chevrier qui habite dans la montagne est venu me rejoindre avec son fils. Ils avaient entendu les coups, de feu. Ils chargèrent le corps de mon malheureux ami sur leurs épaules ; je marchais devant eux, un bâton à la main. Je sondais les sentiers et nous descendions ainsi de rochers en rochers. A la vue du lieu où Ephrem m’avait embrassé et quitté, je me mis à fondre en larmes, les montagnards y répondaient par des sanglots ; la douleur ralentissait nos pas ; notre marche grave allait roulant dans le silence de ces glaciers mornes. Parfois les éperviers et les aigles criaient sur les rocs, au fond des abîmes. Un écho lugubre les répétait. On eût dit des chants funèbres, comme un chœur lointain de décédés. Bientôt nous vîmes quelques vautours passer au-dessus de nos têtes. Leur vol est pesant. L’un d’eux se pose sur une pointe de roc inaccessible. Il tient quelque chose sous ses griffes acérées ; des gouttelettes de sang ruissellent à chaque coup de bec qu’il donne en déchiquetant sa proie. Qu’est-ce qu’il dévore là avec tant d’acharnement ?... Il le retourne : ce sont des lambeaux d’entrailles encore palpitantes ; c’est un cœur d’homme... 

 C’est donc fini ; c’est à jamais fini. Mon œuvre est faite. Les morts sont bien vengés. Il ne nous reste plus, ma chère Ellen ! qu’à les pleurer et à nous aimer toujours. 

 FIN 

 1  Les fragments de cette lettre n’ ont pu être retrouves. 

 2  Huile dogmatique de Boniface VIII, confirmée par Clément V et insérée dans le corps du Droit Canon. 

 3  Nous n’ avons pu retrouver cette lettre. 

 4  Ces deux lettres n’ ont pu être retrouvées. Quelle année, mon Dieu ! et comme la vie nous a été rigoureuse ! La vie est un bien pourtant, un bien absolu, qui ne se perd ni ne diminue dans le sublime total universel. Les hommes de ce petit monde où nous sommes n’en ont encore qu’une notion confuse, un sentiment fiévreux, douloureux, étroit. Ils font un misérable usage des fugitives années où ils croient pouvoir dire moi, sans songer qu’avant et après cette passagère affirmation, leur moi a déjà été et sera encore un moi inconscient peut-être de l’avenir et du passé, mais toujours plus affirmatif et plus accusé.

Des milliers d’hommes viennent de joncher les champs de bataille de leurs cadavres mutilés. Chers êtres pleurés ! une grande âme s’élève avec la fumée de votre sang injustement, odieusement répandu pour la cause des princes de la terre. Dieu seul sait comment cette âme magnanime se répartira dans les veines de l’humanité ; mais nous savons au moins qu’une partie de la vie de ces morts passe en nous et y décuple l’amour du vrai, l’horreur de la guerre pour la guerre, le besoin d’aimer, le sentiment de la vie idéale, qui n’est autre que la vie normale telle que nous sommes appelés à la connaître. De cette étreinte furieuse de deux races sortira un jour la fraternité, qui est la loi future des races civilisées. Ta mort, ô grand cadavre des armées, ne sera donc pas perdue, et chacun de nous portera dans son sein un des cœurs qui ont cessé de battre.

Ces réflexions me saisissent au lever du soleil, après quatre jours de fièvre que vient de dissiper ou plutôt d’épuiser une nuit d’insomnie. En ouvrant ma fenêtre, en aspirant la fraîcheur du matin et le profond silence d’une campagne encore matériellement tranquille, je me demande si tout ce que je souffre depuis six semaines n’est point un rêve. Est-il possible que ce matin bleu, cette verdure renouvelée après un été torride, ces nuages roses qui montent dans le ciel, ces rayons d’or qui percent les branches, ne soient pas l’aurore d’un jour heureux et pur ? Est-il possible que les héros de nos places de guerre souffrent mille morts à cette heure, et que Paris entende déjà peut-être gronder le canon allemand autour de ses murailles ? Non, cela n’est pas. J’ai eu le cauchemar, la fièvre a déchaîné sur moi ses fantômes, elle m’a brisée. Je m’éveille, tout est comme auparavant. Les vendangeurs passent, les coqs chantent, le soleil étend sur l’herbe ses tapis de lumière, les enfants rient sur le chemin. – Horreur ! voilà des blessés qui reviennent, des conscrits qui partent : malheur à moi, je n’avais pas rêvé !

Et devant moi se déroule de nouveau cette funeste demi-année dont j’ai bu l’amertume en silence : Mon fils gravement malade pendant seize nuits que j’ai passées à son chevet, – attendant d’heure en heure, durant plusieurs de ces nuits lugubres, que ma belle-fille m’apportât des nouvelles de mes deux petits-enfants sérieusement malades aussi : et puis, quelques jours plus tard, quand le printemps splendide éclatait en pluie de fleurs sur nos têtes, vingt autres nuits passées auprès de mon fils malade encore. Et puis une grande fatigue, le travail en retard, un effort désespéré pour reprendre ma tâche au milieu d’un été que je n’ai jamais vu, que je ne croyais pas possible dans nos climats tempérés : des journées où le thermomètre à l’ombre montait à 45 degrés, plus un brin d’herbe, plus une fleur au 1er juillet, les arbres jaunis perdant leurs feuilles, la terre fendue s’ouvrant comme pour nous ensevelir, l’effroi de manquer d’eau d’un jour à l’autre, l’effroi des maladies et de la misère pour tout ce pauvre monde découragé de demander à la terre ce qu’elle refusait obstinément à son travail, la consternation de sa fauchaison à peu près nulle, la consternation de sa moisson misérable, terrible sous cette chaleur d’Afrique qui prenait un aspect de fin du monde ! Et puis des fléaux que la science croyait avoir conjurés et devant lesquels elle se déclare impuissante, des varioles foudroyantes, horribles, l’incendie des bois environnants élevant ses fanaux sinistres autour de l’horizon, des loups effarés venant se réfugier le soir dans nos maisons ! Et puis des orages furieux brisant tout, et la grêle meurtrière achevant l’œuvre de la sécheresse !

Et tout cela n’était rien, rien en vérité ! Nous regrettons ce temps si près de nous dont il semble qu’un siècle de désastres nous sépare déjà. La guerre est venue, la guerre au cœur de la France, et aujourd’hui Paris investi ! Demain peut-être, pas plus de nouvelles de Paris que de Metz ! Je ne sais pas comment nos cœurs ne sont pas encore brisés. On ne se parle plus dans la crainte de se décourager les uns les autres.

Aujourd’hui pas de lettres de Paris, pas de journaux. La lutte colossale, décisive, est-elle engagée ? Je me lève encore avec le jour sans avoir pu dormir un instant. Le sommeil, c’est l’oubli de tout ; on ne peut plus le goûter qu’au prix d’une extrême fatigue, et nous sommes dans l’inaction ! On ne peut s’occuper des campagnes apparemment ; rien pour organiser ce qui reste au pays de volontés encore palpitantes, rien pour armer ce qui reste de bras valides. Il n’y en a pourtant plus guère ; on a déjà appelé tant d’hommes ! Notre paysan a pleuré, frémi, et puis il est parti en chantant, et le vieux, l’infirme, le patient est resté pour garder la famille et le troupeau, pour labourer et ensemencer le champ. Beauté mélancolique de l’homme de la terre, que tu es frappante et solennelle au milieu des tempêtes politiques ! Tandis que le riche, vaillant ou découragé, abandonne son bien-être, son industrie, ses espérances personnelles, pour fuir ou pour combattre, le vieux paysan, triste et grave, continue sa tâche et travaille pour l’an prochain. Son grenier est à peu près vide ; mais, fût-il plein, il sait bien que d’une manière ou de l’autre il lui faudra payer les frais de la guerre. Il sait que cet hiver sera une saison de misère et de privations ; mais il croit au printemps, lui ! La nature est toujours pour lui une promesse, et je l’ai trouvé moins affecté que moi en voyant mourir cet été le dernier brin d’herbe de son pré, la dernière fleurette de son sillon. J’avais un chagrin d’artiste en regardant périr la plante, la fleur, ce sourire pur et sacré de la terre, cette humble et perpétuelle fête de la saison de vie. Tandis que je me demandais si le sol n’était pas à jamais desséché, si la sève de la rose n’était pas à jamais tarie, si je retrouverais jamais l’ancolie dans les foins ou la scutellaire au bord de l’eau tarie, il ne se souciait, lui, que de ce qu’il pourrait faire manger à sa chèvre ou à son bœuf durant l’hiver ; mais il avait plus de confiance que moi dans l’inépuisable générosité du sol. Il disait :

– Qu’un peu de pluie nous vienne, nous sèmerons vite, et nous recueillerons en automne.

Mon imagination me montrait un cataclysme là où sa patience ne constatait qu’un accident. Il ne s’apercevait guère du luxe évanoui, du bleuet absent des blés, du lychnis rose disparu de la haie. Il arrachait une poignée d’herbe avec la racine sèche, et après un peu d’étonnement, il disait :

– L’herbe pourtant, l’herbe ça ne peut pas mourir !

Il n’a pas la compréhension raisonnée, mais il a l’instinct profond, inébranlable, de l’impérissable vitalité. Le voilà en présence de la famine pour son compte, aux prises avec les aveugles éventualités de la guerre : comme il est calme ! Au milieu de ses préjugés, de ses entêtements, de son ignorance, il a un côté vraiment grand. Il représente l’espèce avec sa persistante confiance dans la loi du renouvellement.

On dit que récapituler ses maux porte malheur. Cela est vrai pour nous aujourd’hui. La variole s’est déclarée foudroyante, épidémique autour de nous ; nous avons renvoyé les enfants et leur mère, et aujourd’hui force nous est de les rejoindre, car le fléau est installé pour longtemps peut-être, et nous ne pouvons vivre ainsi séparés. Nous voilà fuyant quelque chose de plus aveugle et de plus méchant encore que la guerre, après avoir tenté vainement d’y apporter remède ; hélas ! il n’y en a pas ; le paysan chasse le médecin ou le voit arriver avec effroi. Partons donc ! Une balle n’est rien, elle ne tue que celui qu’elle frappe, mais ce mal subit qu’il faut absolument communiquer à l’être dévoué qui vous soigne, à votre enfant, à votre mère, à votre meilleur ami !... Il faut donc alors mourir en se haïssant soi-même, en se maudissant, en se reprochant comme un crime d’avoir vécu une heure de trop !

La chaleur est écrasante, la sécheresse va recommencer ; elle n’a pas cessé ici, dans ce pays granitique, littéralement cuit. Nous couchons dans une petite auberge très propre ; abondance de plats fortement épicés, pas d’eau potable. Le pays est admirable quand même. La couleur est morte sur les arbres, mais les belles formes et les beaux tons des masses rocheuses bravent le manque de parure végétale. Les bestiaux épars, cherchant quelques brins d’herbe sous la fougère, ont un grand air de tristesse et d’ennui ; leurs robes sont ternes, tandis que les flancs dénudés des collines brillent au soleil couchant comme du métal en fusion. Le soleil baisse encore, tout s’illumine, et les vastes brûlis de bruyère forment à l’horizon des zones de feu véritable qu’on ne distingue plus de l’embrasement général que par un ton cerise plus clair. Sommes-nous en Afrique ou au cœur de la France ? Hélas ! c’est l’enfer avec ses splendeurs effrayantes où l’âme navrée des souvenirs de la terre fait surgir les visions de guerre et d’incendie. Ailleurs on brûle tout de bon les villages, on tue les hommes, on emmène les troupeaux. Et ce n’est pas loin, ce qu’on ne voit pas encore ! Ce magnifique coucher de soleil, c’est peut-être la France qui brûle à l’horizon !

Le Puy-de-Dôme et la fière dentelure des volcans d’Auvergne se sont découpés tantôt dans le ciel au delà du plateau que nous traversions, premier échelon du massif central de la France. Quelle placidité dans cette lointaine apparition des sommets déserts ! Voilà le rempart naturel qu’au besoin la France opposerait à l’invasion ; qu’il est majestueux sous son voile de brume rosée ! Les plaines immenses qui s’échelonnent jusqu’à la base semblent le contempler dans un muet recueillement.

Ici tout est calme, encore plus qu’aux bords de l’Indre. Les gens sont pourtant plus actifs et plus industrieux ; ils ont plus de routes et de commerce, mais ils sont plus sobres et plus graves. Le paysan vit de châtaignes et de cidre, il sait se passer de pain et de vin ; sa vache et son bœuf ne sont pas plus difficiles que son âne. Ils mangent ce qu’ils trouvent, et sont moins éprouvés par la sécheresse que nos bêtes habituées à la grasse prairie. Ce pays-ci n’attirera pas la convoitise de l’étranger. La nature lui sera revêche, si l’habitant ne lui est pas hostile.

Nous voici chez d’adorables amis, dans une vieille maison très commode et très propre, aussi bien, aussi heureux qu’on peut l’être par ces temps maudits. L’air est sain et vif, le soleil a tout dévoré, et le danger de famine est bien plus effrayant encore que chez nous. Ils n’ont pas eu d’orage, pas une goutte d’eau depuis six mois ! Deux beaux petits garçons jouent au soleil, sous de pauvres acacias dénudés, avec nos deux petites filles, charmées du changement de place, un petit âne d’un bon caractère, et un gros chien qui flaire les nouveau-venus d’un air nonchalant. Les enfants rient et gambadent, c’est un heureux petit monde à part qui ne s’inquiète et ne s’attriste de rien. Au commencement de la guerre, nous ne voulions pas qu’on en parlât devant nos filles ; nous avions peur qu’elles n’eussent peur. Nous les retrouvons déjà acclimatées à cette atmosphère de désolation ; elles ont voyagé, elles ont fait une vingtaine de lieues ; elles parlent bataille, elles jouent aux Prussiens avec ces garçons, qui se font des fusils avec des tiges de roseau. C’est un jeu nouveau, une fiction, cela n’est pas arrivé, cela n’arrivera pas. Les enfants décidément ne connaissent pas la peur du réel.

Chez nous, j’étais physiquement très malade. Étais-je sous l’influence de l’air empesté du pauvre Nohant ? Aujourd’hui je me sens guérie, mais le cœur ne reprend pas possession de lui-même. On avait naguère, dans la tranquillité de la vie retirée et studieuse, cette petite joie intérieure qui est comme le sentiment de l’état de santé de la conscience personnelle. Aujourd’hui il n’y a plus du tout de personnalité possible ; le devoir accompli, toujours aimé, mais impuissant au delà d’une étroite limite, ne console plus de rien. Voici les temps de calamité sociale où tout être bien organisé sent frémir en soi les profondes racines de la solidarité humaine. Plus de chacun pour soi, plus de chacun chez soi ! La communauté des intérêts éclate. L’avare qui compte sa réserve est effrayé de cette stérile ressource qui s’écoulera sans se renouveler. Il est malheureux, irrité ; il voudrait égorger l’inconnu, la crise, tout ce qui tombera sous sa main. Il cherche un lieu sûr pour cacher sa bourse, non pas tant pour la dérober à l’Allemand, avec lequel il se résigne à transiger, que pour se dispenser de nourrir son voisin affamé l’hiver prochain. Celui qui n’a pas la même préoccupation personnelle est malheureux autrement, sa souffrance est plus noble, mais elle est plus profonde et plus constante. Il ne se dit pas comme l’avare qu’il réussira peut-être, à force de soins, à ne pas trop manquer. Quand l’avare a saisi cette espérance, il s’endort rassuré. L’autre, celui qui fait bon marché de lui-même, ne réfléchit pas tant à son lendemain. Son sommeil est un rêve amer où l’âme se tord sous le poids du malheur commun. Pauvre soldat de l’humanité, il veut bien mourir pour les autres, mais il voudrait que les autres fussent assurés de vivre, et quand la voix de la vision crie à son oreille : Tout meurt ! il s’agite en vain, il étend ses mains dans le vide. Il se sent mourir autant de fois qu’il y a de morts sur la terre.

Heureux ceux qui croient que la vie n’est qu’une épreuve passagère, et qu’en la méprisant ils gagneront une éternité de délices ! Ce calcul égoïste révolte ma conscience, et pourtant je crois que nous vivons éternellement, que le soin que nous prenons d’élever notre âme vers le vrai et le bien nous fera acquérir des forces toujours plus pures et plus intenses pour le développement de nos existences futures ; mais croire que le ciel est ouvert à deux battants à quiconque dédaigne la vie terrestre me semble une impiété. Une place nous est échue en ce monde ; purifions-la, si elle est malsaine. La vie est un voyage ; rendons-le utile, s’il est pénible. Des compagnons nous entourent au hasard ; quels qu’ils soient, voyageons à frais communs ; ne prions pas, plutôt que de prier seuls. Travaillons, marchons, déblayons ensemble. Ne disons pas devant ceux qui meurent en chemin qu’ils sont heureux d’être délivrés de leur tâche. Le seul bonheur qui nous soit assigné en ce monde, c’est précisément de bien faire cette tâche, et la mort qui l’interrompt n’est pas une dispense de recommencer ailleurs. Il serait commode, en vérité, d’aller s’asseoir au septième ciel pour avoir vécu une fois.

Un soleil ardent traversant un air froid : ceci ressemble au printemps du Midi ; mais la sécheresse des plantes nous rappelle que nous sommes au pays de la soif. On a grand-peine ici à se procurer de l’eau, et elle n’est pas claire ; une pauvre petite source hors du village alimente comme elle peut bêtes et gens. Les rivières ne coulent plus. On nous a menés aujourd’hui voir le gouffre de la Tarde. La Tarde est un torrent qui forme aux plateaux que nous traversons une ceinture infranchissable en hiver ; il est enfoui dans d’étroites gorges granitiques qui se bifurquent ou se croisent en labyrinthe, et il y roule une masse d’eau d’une violence extrême. Le gouffre, où nous sommes descendus, offre encore un profond réservoir d’eau morte sous les roches qui surplombent. Le poisson s’y est réfugié. À deux pas plus loin, la Tarde disparaît et reparaît de place en place ; elle semble revivre, marcher avec le vent qui la plisse, mais elle s’arrête et se perd toujours. En mille endroits, on passe la furieuse à pied sec, sur des entassements de roches brisées ou roulées qui attestent sa puissance évanouie. Rien n’est plus triste que cette eau dormante, enchaînée, trouble et morne, qui a conservé à ses rives escarpées un peu de fraîcheur printanière, mais qui semble leur dire : « Buvez encore aujourd’hui, demain je ne serai plus. »

J’avais un peu oublié nos peines. Il y avait de ces recoins charmants où quelques fleurettes vous sourient encore et où l’on rêve de passer tout seul un jour de far niente, sans souvenir de la veille, sans appréhension du lendemain. En face, un formidable mur de granit couronné d’arbres et brodé de buissons ; derrière soi, une pente herbeuse rapide, plantée de beaux noyers ; à droite et à gauche, un chaos de blocs dans le lit du torrent ; sous les pieds, on a cet abîme où, à la saison des pluies, deux courants refoulés se rencontrent et se battent à grand bruit, mais où maintenant plane un silence absolu. Un vol de libellules effleure l’eau captive et semble se rire de sa détresse. Une chèvre tond le buisson de la muraille à pic ; par où est-elle venue, par où s’en ira-t-elle ? Elle n’y songe pas ; elle vous regarde, étonnée de votre étonnement. Je contemplais la chèvre, je suivais le vol des demoiselles, je cueillais des scabieuses lilas ; quelqu’un dit près de moi :

– Voilà une retraite assez bien fortifiée contre les Prussiens !

Tout s’évanouit, la nature disparaît. Plus de contemplation. On se reproche de s’être amusé un instant. On n’a pas le droit d’oublier. Va-t’en, poésie, tu n’es bonne à rien !

Mon âme est-elle plus en détresse que celle des autres ? Il y a si longtemps que j’ai abandonné à ma famille les soins de la vie pratique, que je suis redevenue enfant. J’ai vécu au-dessus du possible immédiat, ne tenant bien compte que du possible éternel. Certes j’étais dans le vrai absolu, mais non dans le vrai relatif. Je le savais bien ; je me disais que le relatif, auquel je suis impropre, ne me regardait pas, que je n’y pouvais faire autorité, et qu’il était d’une sage modestie de ne plus m’en mêler. Aujourd’hui je vois que la réflexion qui s’étend à l’ensemble des faits humains est méconnue dans toute l’Europe, que les nations sont régies par la loi brutale de l’égoïsme, qu’elles sont insensibles à l’égorgement d’une civilisation comme la nôtre, que l’Allemagne prend sa revanche de nos victoires, comme si un demi-siècle écoulé depuis ne l’avait pas initiée à la loi du progrès et à la notion de solidarité, que la faute d’un prince aveugle lui sert de prétexte pour nous détruire, que c’est bien l’Allemagne qui veut anéantir la France ! Tout le monde agit pour arriver à l’issue violente de cette lutte monstrueuse, et moi, je suis ici à m’étonner encore, en proie à une stupeur où je sens que mon âme expire !

S...Sigismond Maulmond. est une de ces supériorités enfoncées dans la vie pratique, qui s’y font un milieu restreint, et ne se doutent pas qu’elles pourraient s’étendre indéfiniment. Doué d’une activité à la fois ardente et raisonnée, il s’intitule simple paysan, et pourrait être ministre d’État mieux que bien d’autres qui l’ont été. Il a su faire, d’une terre en friche, une propriété relativement riche. Pour qui sait l’histoire de la terre dans ces pays ingrats, réussir sans enfouir dans le sol plus d’argent qu’il n’en peut rendre est un problème ardu. Cela s’est fait par lui sans capitaux, sans risques, avec ardeur, gaieté, douceur paternelle. Sa femme est sa véritable moitié : similitude de goûts, d’opinions, de caractère ; deux êtres dont les forces s’unissent et s’augmentent sous le lien d’une tendresse infinie. Couple rare, d’une touchante simplicité et d’une valeur qu’il ignore !

Ils ont beau dire, ils ne sont point paysans. Ils appartiennent à la bonne bourgeoisie, à la vraie, celle qui identifie sa tâche à celle du laboureur et le considère comme son égal ; mais cette égalité n’est pas la similitude. On a beau défendre au paysan d’appeler mon maître le propriétaire du champ qu’il cultive, il veut que la possession soit une autorité. Il ne voit dans la société qu’une hiérarchie de maîtrises à conserver, car il est maître aussi chez lui, et il n’y a pas longtemps qu’il admet sa femme à sa table. Il a de la maîtrise cette notion qu’elle n’est pas donnée par le travail et pour le travail seulement. Il veut qu’elle soit de tous les instants et s’étende à tous les actes de la vie. C’est en vain que le bourgeois éclairé lui dit :

– Je ne suis que le patron, celui qui dirige l’emploi des forces. Quand la charrue est rentrée, quand le bœuf est à l’étable, je n’ai plus d’autorité ; vous êtes mon semblable, nous pouvons manger ensemble ou séparément, nous pouvons penser, agir, voter, chacun à sa guise. En dehors de la fonction spéciale qui nous lie à la terre par un contrat passé entre nous, chacun de nous s’appartient.

Le paysan comprend fort bien ; mais il ne veut pas qu’il en soit ainsi. Il ne veut pas être l’égal du maître, parce qu’il ne veut pas, sur l’échelon infime qu’il occupe, admettre un pouvoir égal au sien. Il prend la société pour un régiment où la consigne est de toutes les heures. Aussi se plie-t-il au régime militaire avec une prodigieuse facilité. Là où le bourgeois porte une notion de dévouement à la patrie qui lui fait accepter les amertumes de l’esclavage, le paysan porte la croyance fataliste que l’homme est fait pour obéir.

On s’assemble sur la place du village, on fait l’exercice avec quelques fusils de chasse et beaucoup de bâtons. Il y a là encore de beaux hommes qui seront pris par la prochaine levée et qui n’y croient pas encore. On sort du village, on apprend à marcher ensemble, à se taire dans les rangs, à se diviser, à se masser. L’un d’eux disait :

– Je n’ai pas peur des Prussiens.

– Alors, répond un voisin, tu es décidé à te battre ?

– Non. Pourquoi me battrais-je ?

– Pour te défendre. S’ils prennent ta vache, qu’est-ce que tu feras ?

– Rien. Ils ne me la prendront pas.

– Pourquoi ?

– Parce qu’ils n’en ont pas le droit.

Sancta simplicitas ! Toute la logique du paysan est dans cette notion du tien et du mien, qui lui paraît une loi de nature imprescriptible. Ils n’en ont pas le droit ! – Le mot, rapporté à table, nous a fait rire, puis je l’ai trouvé triste et profond. Le droit ! cette convention humaine, qui devient une religion pour l’homme naïf, que la société méconnaît et bouleverse à chaque instant dans ses mouvements politiques ! Quand viendra l’impôt forcé, l’impôt terrible, inévitable, des frais de guerre, tous ces paysans vont dire que l’État n’a pas le droit ! Quelle résistance je prévois, quelles colères, quels désespoirs au bout d’une année stérile ! Comment organiser une nation où le paysan ne comprend pas et domine la situation par le nombre ?

S... veut nous arracher à la tristesse ; il nous fait voir le pays. La région qui entoure Saint-Loup n’est pas belle : les arbres, très nombreux, sont moitié plus petits et plus maigres que ceux du Berri, déjà plus petits de moitié que ceux de la Normandie. Ainsi on pourrait dire que la Creuse ne produit que des quarts d’arbres. Elle se rachète au point de vue du rapport par la quantité, et on appelle le territoire où nous sommes la Limagne de la Marche. Triste Limagne, sans grandeur et sans charme, manquant de belles masses et d’accidents heureux ; mais au delà de ce plateau sans profondeur de terre végétale, les arbres s’espacent et se groupent, des versants s’accusent, et dans les creux la végétation trouve pied. Les belles collines de Boussac, crénelées de puissantes pierres druidiques, reparaissent pour encadrer la partie ouest. À l’est, les hauteurs de Chambon font rebord à la vaste cuve fertile, coupée encore de quelques landes rétives et semée, au fond, de vastes étangs, aujourd’hui desséchés en partie et remplis de sables blancs bordés de joncs d’un vert sombre. Un seul de ces étangs a encore assez d’eau pour ressembler à un lac. Le soleil couchant y plonge comme dans un miroir ardent. Ma petite-fille Aurore, qui n’a jamais vu tant d’eau à la fois, croit qu’elle voit la mer, et le contemple en silence tant qu’elle peut l’apercevoir à travers les buissons du chemin.

L’abbaye de Beaulieu est située dans une gorge, au bord de la Tarde, qui y dessine les bords d’un vallon charmant. Là il y a des arbres qui sont presque des arbres. Cette enceinte de fraîches prairies et de plantations déjà anciennes, car elles datent du siècle dernier, a conservé de l’herbe et du feuillage à discrétion. Le ravin lui fait une barrière étroite, mais bien mouvementée, couverte de bois à pic et de rochers revêtus de plantes. Ce serait là, au printemps, un jardin naturel pour la botanique ; mais je ne vois plus rien qu’un ensemble, et on dit encore autour de moi :

Les Prussiens ne s’aviseront pas de venir ici !

– Toujours l’ennemi, le fléau devant les yeux ! Il se met en travers de tout ; c’est en vain que la terre est belle et que le ciel sourit. Le destructeur approche, les temps sont venus. Une terreur apocalyptique plane sur l’homme, et la nature s’efface.

On organise la défense ; s’ils nous en laissent le temps, la peur fera place à la colère. Ceux qui raisonnent ne sont pas effrayés du fait, et j’avoue que la bourrasque de l’invasion ne me préoccupe pas plus pour mon compte que le nuage qui monte à l’horizon dans un jour d’été. Il apporte peut-être la destruction aussi, la grêle qui dévaste, la foudre qui tue ; le nuage est même plus redoutable qu’une armée ennemie, car nul ne peut le conjurer et répondre par une artillerie terrestre à l’artillerie céleste. Pourtant notre vie se passe à voir passer les nuages qui menacent ; ils ne crèvent pas tous sur nos têtes, et l’on se soucie médiocrement du mal inévitable. La vie de l’homme est ainsi faite qu’elle est une acceptation perpétuelle de la mort ; oubli inconscient ou résignation philosophique, l’homme jouit d’un bien qu’il ne possède pas et dont aucun bail ne lui assure la durée. Que l’orage de mort passe donc ! qu’il nous emporte plusieurs ou beaucoup à la fois ! Y songer, s’en alarmer sans cesse, c’est mourir d’avance, c’est le suicide par anticipation.

Mais la tristesse que l’on sent est plus pénible que la peur. Cette tristesse, c’est la contagion de celle des autres. On les voit s’agiter diversement dans un monde près de finir, sans arriver à la reconstruction d’un monde nouveau. On m’écrit de divers lieux et de divers points de vue :

« Nous assistons à l’agonie des races latines ! »

Ne faudrait-il pas dire plutôt que nous touchons à leur renouvellement ?

Quelques-uns disent même que la transmission d’un nouveau sang dans la race vaincue modifiera en bien ou en mal nos instincts, nos tempéraments, nos tendances. Je ne crois pas à cette fusion physique des races. La guerre n’amène pas de sympathie entre le vainqueur et le vaincu. La brutalité cosaque n’a pas implanté en France une monstrueuse génération de métis dont il y ait eu à prendre note. En Italie, pendant une longue occupation étrangère, la fierté, le point d’honneur patriotique n’ont permis avec l’ennemi que des alliances rares et réputées odieuses. Nos courtisanes elles-mêmes y regarderont à deux fois avant de se faire prussiennes, et d’ailleurs la bonne nature, qui est logique, ne permet pas aux courtisanes d’être fécondes.

Ce n’est donc pas de là que viendra le renouvellement. Il viendra de plus haut, et la famille teutonne sera plus modifiée que la nôtre par ce contact violent que la paix, belle ou laide, rendra plus durable que la guerre. Quel est le caractère distinctif de ces races ? La nôtre n’a pas assez d’ordre dans ses affaires, l’autre en a trop. Nous voulons penser et agir à la fois, nous aspirons à l’état normal de la virilité humaine, qui serait de vouloir et pouvoir simultanément. Nous n’y sommes point arrivés, et les Allemands nous surprennent dans un de ces paroxysmes où la fièvre de l’action tourne au délire, par conséquent à l’impuissance. Ils arrivent froids et durs comme une tempête de neige, implacables dans leur parti pris, féroces au besoin, quoique les plus doux du monde dans l’habitude de la vie. Ils ne pensent pas du tout, ce n’est pas le moment ; la réflexion, la pitié, le remords, les attendent au foyer. En marche, ils sont machines de guerre inconscientes et terribles. Cette guerre-ci particulièrement est brutale, sans âme, sans discernement, sans entrailles. C’est un échange de projectiles plus ou moins nombreux, ayant plus ou moins de portée, qui paralyse la valeur individuelle, rend nulles la conscience et la volonté du soldat. Plus de héros, tout est mitraille. Ne demandez pas où sera la gloire des armes, dites où sera leur force, ni qui a le plus de courage ; il s’agit bien de cela ! demandez qui a le plus de boulets.

C’est ainsi que la civilisation a entendu sa puissance en Allemagne. Ce peuple positif a supprimé jusqu’à nouvel ordre la chimère de l’humanité. Il a consacré dix ans à fondre des canons. Il est chez nous, il nous foule, il nous ruine, il nous décime. Nous contemplons avec stupeur sa splendeur mécanique, sa discipline d’automates savamment disposés. C’est un exemple pour nous, nous en profiterons ; nous prendrons des notions d’ordre et d’ensemble. Nous aurons épuisé les efforts désordonnés, les fantaisies périlleuses, les dissensions où chacun veut être tout. Une cruelle expérience nous mûrira ; c’est ainsi que l’Allemagne nous fera faire un pas en avant. Dussions-nous être vaincus par elle en apparence, nous resterons le peuple initiateur qui reçoit une leçon et ne la subit pas. Ce refroidissement qu’elle doit apporter à nos passions trop vives ne sera donc pas une modification de notre tempérament, un abaissement de chaleur naturelle comme l’entendrait une physiologie purement matérialiste ; ce sera un accroissement de nos facultés de réflexion et de compréhension. Nous reconnaîtrons qu’il y a chez ce peuple un stoïcisme de volonté qui nous manque, une persistance de caractère, une patience, un savoir étendu à tout, une décision sans réplique, une vertu étrange jusque dans le mal qu’il croit devoir commettre. Si nous gardons contre lui un ressentiment politique amer, notre raison lui rendra justice à un point de vue plus élevé.

Quant à lui, en cet instant, sans doute, il s’arroge le droit de nous mépriser. Il ne se dit pas qu’en frappant nos paysans de terreur il est le criminel instigateur des lâchetés et des trahisons. Il dédaigne ce paysan qui ne sait pas lire, qui ne sait rien, qui a puisé dans le catholicisme tout ce qui tendait à l’abrutir par la fausse interprétation du christianisme. L’Allemand, à l’heure qu’il est, raille le désordre, l’incurie, la pénurie de moyens où l’empire a laissé la France. Il nous traite comme une nation déchue, méritant ses revers, faite pour ramper, bonne à détruire ; mais les Allemands ne sont pas tous aveuglés par l’abus de la force. Il y a des nuances de pays et de caractère dans cette armée d’invasion. Il y a des officiers instruits, des savants, des hommes distingués, des bourgeois jadis paisibles et humains, des ouvriers et des paysans honnêtes chez eux, épris de musique et de rêverie. Ce million d’hommes que l’Allemagne a vomi sur nous ne peut pas être la horde sauvage des innombrables légions d’Attila. C’est une nation différente de nous, mais éclairée comme nous par la civilisation et notre égale devant Dieu. Ce qu’elle voit chez nous, beaucoup le comprendront, et l’ivresse de la guerre fera place un jour à de profondes réflexions. Il me semble que j’entends un groupe d’étudiants de ce docte pays s’entretenir en liberté dans un coin de nos mornes campagnes. Des gens de Boussac qui ont l’imagination vive prétendaient ces jours-ci avoir vu trois Prussiens, le casque en tête, assis au clair de la lune, sur les pierres jaumâtres, ces blocs énormes qui surmontent le vaste cromlech du mont Barlot.

Ils ont pu les voir ! Leurs âmes effarées ont vu trois âmes pensives que la rêverie faisait flotter sur les monuments druidiques de la vieille Gaule, et qui devisaient entre elles de l’avenir et du passé. Qui sait le rôle de l’idée quand elle sort de nous pour embrasser un horizon lointain dans le temps et dans l’espace ? Elle prend peut-être alors une figure que les extatiques perçoivent, elle prononce peut-être des paroles mystérieuses qu’une autre âme rêveuse peut seule entendre.

Donc supposons ; ils étaient trois : un du nord de l’Allemagne, un du centre, un du midi. Celui du nord disait :

– Nous tuons, nous brûlons, comme nous avons été tués et brûlés par la France. C’est justice, c’est la loi du retour, la peine du talion. Vive notre césar qui nous venge !

Celui du midi disait :

– Nous avons voulu nous séparer du césar du midi ; nous tuons et brûlons pour inaugurer le césar du nord !

Et l’Allemand du centre disait :

– Nous tuons et brûlons pour n’être pas tués et brûlés par le césar du nord ou par celui du midi.

Alors de la grande pierre jadis consacrée, dit-on, aux sacrifices humains, sortit une voix sinistre qui disait :

– Nous avons tué et brûlé pour apaiser le dieu de la guerre. Les césars de Rome nous ont tués et brûlés pour étendre leur empire.

– Les césars sont dieux ! s’écria le Prussien.

– Craignons les césars ! dit le Bavarois.

– Servons les césars ! ajouta le Saxon.

– Craignez la Gaule ! reprit la voix de la pierre ; c’est la terre où les vivants sont mangés par les morts.

– La Gaule est sous nos pieds, dirent en riant les trois Allemands en frappant la pierre antique du talon de leurs bottes.

Mais la voix répondit :

– Le cadavre est sous vos pieds ; l’âme plane dans l’air que vous respirez, elle vous pénètre, elle vous possède, elle vous embrasse et vous dompte. Attachée à vous, elle vous suivra ; vous l’emporterez chez vous vivante comme un remords, navrante comme un regret, puissante comme une victime inapaisable que rien ne réduit au silence. À tout jamais dans la légende des siècles, une voix criera sur vos tombes :

« Vous avez tué et brûlé la France, qui ne voulait plus de césars, pour faire à ses dépens la richesse et la force d’un césar qui vous détruira tous ! »

Les trois étrangers gardèrent le silence ; puis ils ôtèrent leurs casques teutons, et la lune éclaira trois belles figures jeunes et douces, qui souriaient en se débarrassant d’un rêve pénible. Ils voulaient oublier la guerre et rêvaient encore. Ils se croyaient transportés dans leur patrie, à l’ombre de leurs tilleuls en fleurs, tandis que leurs fiancées préparaient leurs pipes et rinçaient leurs verres. Il leur semblait qu’un siècle s’était écoulé depuis un rude voyage à travers la France. Ils disaient :

– Nous avons été bien cruels !

– La France le méritait.

– Au début, oui, peut-être, elle était insolente et faible ; mais le châtiment a été trop loin, et sa faiblesse matérielle est devenue une force morale que nous n’avons su ni respecter ni comprendre.

– Ces Français, dit le troisième, sont les martyrs de la civilisation ; elle est leur idéal. Ils souffrent tout, ils s’exposent à tout pour connaître l’ivresse de l’esprit ; que ce soit empire ou république, libre disposition de soi-même ou démission de la volonté personnelle, ils sont toujours en avant sur la route de l’inconnu. Rien ne dure chez eux, tout se transforme, et, qu’ils se trompent ou non, ils vont jusqu’au bout de leur illusion. C’est un peuple insensé, ingouvernable, qui échappe à tout et à lui-même. Ne nous reprochons pas trop de l’avoir foulé. Il est si frivole qu’il n’y songe déjà plus.

– Et si vivace qu’il ne l’a peut-être pas senti !

Ils burent tous trois à l’unité et à la gloire de la vieille Allemagne ; mais la grande pierre du mont Barlot trembla, et, ne sachant plus où ils étaient, tombant d’un rêve dans un autre, ils s’éveillèrent enfin, où ?... peut-être à l’ambulance, où tous trois gisaient blessés, peut-être à la lueur d’un feu de bivac, et comme c’étaient trois jeunes hommes intelligents et instruits, fatigués ou souffrants, dégrisés à coup sûr des combats de la veille, puisqu’ils pouvaient penser et rêver, ils se dirent que cette guerre était un cauchemar qui prenait les proportions d’un crime dans les annales de l’humanité, que le vainqueur, quel qu’il fût, aurait à expier par des siècles de lutte ou de remords l’appui prêté à l’ambition des princes de la terre. Peut-être rougirent-ils, sans se l’avouer, du rôle de dévastateurs et de pillards que leur faisait jouer l’ambition des maîtres ; peut-être éprouvèrent-ils déjà l’expiation du repentir en voyant la victime qu’on leur donnait à dévorer, si héroïque dans sa détresse, si ardente à mourir, si éprise de liberté, que vingt ans d’aspirations refoulées n’ont fait qu’amener une explosion de jeunesse et de vie là où l’Allemagne s’attendait à trouver l’épuisement et l’indifférence.

Ce qui est assuré, ce que l’on peut prédire, c’est qu’un temps n’est pas loin où la jeunesse allemande se réveillera de son rêve. Plongée aujourd’hui dans l’erreur que nous venons de subir, et qui consiste à croire que la grandeur d’une race est dans sa force matérielle et peut se personnifier dans la politique d’un homme, elle reconnaîtra que nul homme ne peut être investi du pouvoir absolu sans en abuser. L’empereur des Français n’a pas su porter le lourd fardeau qu’il avait assumé sur lui. Mieux conseillé par un homme d’action pure, le roi Guillaume est au sommet de la puissance de fait ; il n’en est pas moins condamné, quelle que soit l’intelligence de son ministre, quelque réglée et assurée que soit sa force, quelque habile et obstinée que semble sa politique, à voir s’écrouler son prestige. Les temps sont mûrs ; ce qui se passe aujourd’hui chez nous est le glas des monarchies absolues : nous aurons été près de périr par la faute d’un seul, n’est-ce pas un enseignement dont l’Allemagne sera frappée ? Si nous nous relevons, ce sera par le réveil de l’énergie individuelle et par la conviction de l’universelle solidarité. Guillaume continue en ce moment la partie que Napoléon III vient de perdre. Plus valide, plus lucide, mieux préparé, il semble triompher de l’Europe anéantie. Il brave toutes les puissances, il arrive à cette ivresse fatale qui marque la fin des empires. Détrompés les premiers, nous expions les premiers, comme toujours ! Dans vingt ans, si nous avons réussi à écarter la chimère du règne, nous serons un grand peuple régénéré. Dans vingt ans, si l’Allemagne s’endort sous le sceptre, elle sera ce que nous étions hier, un peuple trompé, corrompu, désarmé.

On nous dit qu’il y a de bonnes et grandes nouvelles. Nous n’y croyons pas. Ces pays éloignés de la scène sont comme les troisièmes dessous d’un théâtre, où le signal qui doit avertir les machinistes ne résonnerait plus. Paris investi, les lignes télégraphiques coupées, nous sommes plus loin de l’action que l’Amérique. Mes enfants et nos amis s’en vont à trois lieues d’ici pour savoir si quelque dépêche est arrivée. Je reste seule à la maison ; il y a une bibliothèque de vieux livres de droit et de médecine. Je trouve l’ancien recueil des Causes célèbres. J’essaye de lire. Toutes ces histoires doivent être intéressantes quand on a l’esprit libre. Dans la disposition où est le mien, je ne saurais rien juger ; de plus il me semble que juger sans appel est impossible à tous les points de vue, et que tous ces grands procès jugés ne condamnent personne au tribunal de l’avenir. Peu de faits réputés authentiques sont absolument prouvés, et lorsque la torture était un moyen d’arracher la vérité, les aveux ne prouvaient absolument rien ; mais je ne m’arrête pas aux causes tragiques. Ces épisodes de la vie humaine paraissent si petits quand tout est drame vivant et tragédie sanglante dans le monde ! Je cherche quelque intérêt dans les causes civiles rapportées dans ce recueil : des enfants méconnus, désavoués, qui forcent leurs parents à les reconnaître ou qui parviennent à se faire attribuer leur héritage ; des personnages disparus qui reparaissent et réussissent ou ne réussissent pas à recouvrer leur état civil, les uns condamnés comme imposteurs, les autres réintégrés dans leurs noms et dans leurs biens ; des arrêts rendus pour et contre dans les mêmes causes, des témoignages qui se contredisent, des faits qui, dans l’esprit du lecteur, disent en même temps oui et non : où est la vérité dans ces aventures romanesques, souvent invraisemblables à force d’être inexplicables ? Où est l’impartialité possible quand c’est quelquefois le méchant qui semble avoir raison du doux et du faible ? Où est la certitude pour le magistrat ? A-t-elle pu exister pour lui, quand la postérité impartiale ne démêle pas, au milieu de ces détails minutieux, le mensonge de la vérité ?

Les enquêtes réciproques sont suscitées par la passion ; elles dévoilent ou inventent tant de turpitudes chez les deux parties qu’on arrive à ne rien croire ou à ne s’intéresser à personne. Cette lecture ne me porte pas à rechercher le réalisme dans l’art, non pas tant à cause du manque d’intérêt du réel qu’à cause de l’invraisemblance. Il est étrange que les choses arrivées soient généralement énigmatiques. Les actions sont presque toujours en raison inverse des caractères. Toute la logique humaine est annulée quand, au lieu de s’élever au-dessus des intérêts matériels, l’homme fait de ces intérêts le mobile absolu de sa conduite. Il tombe alors sous la loi du hasard, car il appartient à des éventualités qui ne lui appartiennent pas, et si sa destinée est folle et bizarre, il semble devenir bizarre et fou lui-même.

Les nouvelles d’hier, c’est la démarche de Jules Favre auprès de M. de Bismarck. De quelque façon qu’on juge cette démarche au point de vue pratique, elle est noble et humaine, elle a un caractère de sincérité touchante. Nous en sommes émus, et nos cœurs repoussent avec le sien la paix honteuse qui nous est offerte.

Ce n’est pas l’avis de tout le monde. On voudrait généralement dans nos provinces du centre la paix à tout prix. Il n’y a pas à s’arrêter aux discussions quand on n’a affaire qu’à l’égoïsme de la peur ; mais tous ne sont pas égoïstes et peureux, tant s’en faut. Il y a grand nombre d’honnêtes gens qui s’effrayent de la tâche assumée par le gouvernement de la défense nationale et de l’effroyable responsabilité qu’il accepte en ajournant les élections. Il s’agit, disent-ils, de faire des miracles ou d’être voués au mépris et à l’exécration de la France. S’ils ne font que le possible, nous pouvons succomber, et on les traitera d’insensés, d’incapables, d’ambitieux, de fanfarons. Ils auront aggravé nos maux, et, quand même ils se feraient tuer sur la brèche, ils seront maudits à jamais. Voilà ce que pensent, non sans quelque raison, des personnes amies de l’institution républicaine et sympathiques aux hommes qui risquent tout pour la faire triompher. L’émotion, l’enthousiasme, la foi, leur répondent :

– Oui, ces hommes seront maudits de la foule, s’ils succombent ; mais ils triompheront. Nous les aiderons, nous voulons, nous pouvons avec eux ! S’il faut des miracles, il y en aura. Ne vous inquiétez pas de ce premier effroi où nous sommes, il se dissipera vite. En France, les extrêmes se touchent. Ce peuple tremblant et consterné va devenir héroïque en un instant !

C’est beaucoup promettre. Entre la foi et l’illusion, il y a un abîme. Que la France se relève un jour, je n’en doute pas. Qu’elle se réveille demain, je ne sais. Le devoir seul a raison, et le devoir, c’était de refuser le démembrement ; l’honneur ne se discute pas.

Mais retarder indéfiniment les élections, ceci n’est pas moins risqué que la lutte à outrance, et il ne me paraît pas encore prouvé que le vote eût été impossible. Le droit d’ajournement ne me paraît pas non plus bien établi. Je me tais sur ce point quand on m’en parle. Nous ne sommes pas dans une situation où la dispute soit bonne et utile ; je n’ai pas d’ailleurs l’orgueil de croire que je vois plus clair que ceux qui gouvernent le navire à travers la tempête. Pourtant la conscience intérieure a son obstination, et je ne vois pas qu’il fût impossible de procéder aux élections, même après l’implacable réponse du roi Guillaume. Nous appeler tous à la résistance désespérée en nous imposant les plus terribles sacrifices, c’est d’une audace généreuse et grande ; nous empêcher de voter, c’est dépasser la limite de l’audace, c’est entrer dans le domaine de la témérité.

Ou bien encore c’est, par suite d’une situation illogique, le fait d’une illogique timidité. On nous juge capables de courir aux armes un contre dix, et on nous trouve incapables pour discuter par la voix de nos représentants les conditions d’une paix honorable. Il y a là contradiction flagrante : ou nous sommes dignes de fonder un gouvernement libre et fier, ou nous sommes des poltrons qu’il est dérisoire d’appeler à la gloire des combats.

Ne soyez pas surpris, si vos adversaires vous crient que vous êtes plus occupés de maintenir la république que de sauver le pays. Vos adversaires ne sont pas tous injustes et prévenus. Je crois que le grand nombre veut la délivrance du pays ; mais plus vous proclamez la république, plus ils veulent, en vertu de la liberté qu’elle leur promet, se servir de leurs droits politiques. Sommes-nous donc dans une impasse ? Le trouble des événements est-il entré dans les esprits d’élite comme dans les esprits vulgaires ? L’égoïsme est-il seul à savoir ce qu’il lui faut et ce qu’il veut ?

Nous sommes difficiles à satisfaire en tout temps, nous autres Français. Nous sommes la critique incarnée, et dans les temps difficiles la critique tourne à l’injure. En vertu de notre expérience, qui est terrible, et de notre imagination, qui est dévorante, nous ne voulons confier nos destinées qu’à des êtres parfaits ; n’en trouvant pas, nous nous éprenons de l’inconnu, qui nous leurre et nous perd. Aussi tout homme qui s’empare du pouvoir est-il entouré du prestige de la force ou de l’habileté. Qu’il fasse autrement que les autres, c’est tout ce qu’on lui demande, et on ne regarde pas au commencement si c’est le mal ou le bien. Admirer, c’est le besoin du premier jour, estimer ne semble pas nécessaire, éplucher est le besoin du lendemain, et le troisième jour on est bien près déjà de haïr ou de mépriser.

Un gouvernement d’occasion à plusieurs têtes ne répond pas au besoin d’aventures qui nous égare. Quels que soient le patriotisme et les talents d’un groupe d’hommes choisis d’avance par l’élection pour représenter la lutte contre le pouvoir absolu, ce groupe ne peut fonctionner à souhait qu’en vertu d’une entente impossible à contrôler. On suppose toujours que des idées contradictoires le paralysent, et le paysan dit :

– Comment voulez-vous qu’ils s’entendent ? Quand nous sommes trois au coin du feu à parler des affaires publiques, nous nous disputons !

Aussi le simple, qui compose la masse illettrée, veut toujours un maître ; il a le monothéisme du pouvoir. La culture de l’esprit amène l’analyse et la réflexion, qui donnent un résultat tout contraire. La raison nous enseigne qu’un homme seul est un zéro, que la sagesse a besoin du concours de plusieurs, et que le droit s’appuie sur l’assentiment de tous. Un homme sage et grand à lui tout seul est une si rare exception, qu’un gouvernement fondé sur le principe du monothéisme politique est fatalement une cause de ruine sociale. Pour faire idéalement l’homme sage et fort qui est un être de raison, il faut la réunion de plusieurs hommes relativement forts et sages, travaillant, sous l’inspiration d’un principe commun, à se compléter les uns les autres, à s’enrichir mutuellement de la richesse intellectuelle et morale que chacun apporte au conseil.

Ce raisonnement, qui entre aujourd’hui dans toutes les têtes dégrossies par l’éducation, n’est pas encore sensible à l’ignorant ; il part de lui-même, de sa propre ignorance, pour décréter qu’il faut un plus savant que lui pour le conduire, et au-dessus de celui-là un plus savant encore pour conduire l’autre, et toujours ainsi, jusqu’à ce que le savoir se résume dans un fétiche qu’il ne connaîtra jamais, qu’il ne pourra jamais comprendre, mais qui est né pour posséder le savoir suprême. Celui qui juge ainsi est toujours l’homme du moyen âge, le fataliste qui se refuse aux leçons de l’expérience ; il ne peut profiter des enseignements de l’histoire, il ne sait rien de l’histoire. Pauvre innocent, il ne sait pas encore que les castes en se confondant ont cessé de représenter des réserves d’hommes pour le commandement ou la servitude, qu’il n’y a plus de races prédestinées à fournir un savant maître pour les foules stupides, que le savoir s’est généralisé sans égard aux privilèges, que l’égalité s’est faite, et que lui seul, l’ignorant, est resté en dehors du mouvement social. Louis Blanc avait eu une véritable révélation de l’avenir, lorsqu’en 1848 il opinait pour que le suffrage universel ne fût proclamé qu’avec cette restriction : L’instruction gratuite obligatoire est entendue ainsi, que tout homme ne sachant pas lire et écrire dans trois ou cinq ans à partir de ce jour perdra son droit d’électeur. – Je ne me rappelle pas les termes de la formule, mais je ne crois pas me tromper sur le fond. – Cette sage mesure nous eût sauvés des fautes et des égarements de l’empire, si elle eût été adoptée. Tout homme qui se fût refusé au bienfait de l’éducation se fût déclaré inhabile à prendre part au gouvernement, et on eût pu espérer que la vérité se ferait jour dans les esprits.

Nous avons été voir un vieil ami à Chambon. Cette petite ville, qui m’avait laissé de bons souvenirs, est toujours charmante par sa situation ; mais le progrès lui a ôté beaucoup de sa physionomie : on a exhaussé ou nivelé, suivant des besoins sanitaires bien entendus, le rivage de la Vouèze, ce torrent de montagne qui se répandait au hasard dans la ville. De là, beaucoup d’arbres abattus, beaucoup de lignes capricieuses brisées et rectifiées. On n’est plus à même la nature comme autrefois. Le torrent est emprisonné, et comme il n’est pas méchant en ce moment-ci, il paraît d’autant plus triste et humilié. Mon Aurore s’y promène à pied sec là où jadis il passait en grondant et se pressait en flots rapides et clairs. Aujourd’hui des flaques mornes irisées par le savon sont envahies par les laveuses ; mais la gorge qui côtoie la ville est toujours fraîche, et les flancs en sont toujours bien boisés. Nous avions envie de passer là quelques jours, c’était même mon projet quand j’ai quitté Nohant. Je m’assure d’une petite auberge adorablement située où, en été, l’on serait fort bien ; mais nos amis ne veulent pas que nous les quittions : le temps se refroidit sensiblement, et ce lieu-ci est particulièrement froid. Je crains pour nos enfants, qui ont été élevées en plaine, la vivacité de cet air piquant. J’ajourne mon projet. Je fais quelques emplettes et suis étonnée de trouver tant de petites ressources dans une si petite ville. Ces Marchois ont plus d’ingéniosité dans leur commerce, par conséquent dans leurs habitudes, que nos Berrichons.

Notre bien cher ami le docteur Paul Darchy est installé là depuis quelques années. Son travail y est plus pénible que chez nous ; mais il est plus fructueux pour lui, plus utile pour les autres. Le paysan marchois semble revenu des sorciers et des remègeux. Il appelle le médecin, l’écoute, se conforme à ses prescriptions, et tient à honneur de le bien payer. La maison que le docteur a louée est bien arrangée et d’une propreté réjouissante. Il a un petit jardin d’un bon rapport, grâce à un puits profond et abondant qui n’a pas tari, et au fumier de ses deux chevaux. Nous sommes tout étonnés de voir des fleurs, des gazons verts, des légumes qui ne sont pas étiolés, des fruits qui ne tombent pas avant d’être mûrs. Ce petit coin de terre bordé de murailles a caché là et conservé le printemps avec l’automne.

Il me vint à l’esprit de dire au docteur :

– Cher ami, lorsqu’il y a dix ans la mort me tenait doucement endormie, pourquoi les deux amis fidèles qui me veillaient nuit et jour, toi et le docteur Vergne de Cluis, m’avez-vous arrachée à ce profond sommeil où mon âme me quittait sans secousse et sans déchirement ? Je n’aurais pas vu ces jours maudits où l’on se sent mourir avec tout ce que l’on aime, avec son pays, sa famille et sa race !

Il est spiritualiste ; il m’eût fait cette réponse :

– Qu’en savez-vous ? les âmes des morts nous voient peut-être, peut-être souffrent-elles plus que nous de nos malheurs.

Ou celle-ci :

– Elles souffrent d’autre chose pour leur compte ; le repos n’est point où est la vie.

Je ne l’ai donc pas grondé de m’avoir conservé la vie, sachant, comme lui, que c’est un mal et un bien dont il n’est pas possible de se débarrasser.

Nous sommes venus ici ce matin pour apporter du linge et des provisions à notre hôte Sigismond, installé depuis quelques jours comme sous-préfet, tandis que nous occupons avec sa femme et ses enfants sa maison de Saint-Loup, à sept lieues de Boussac. Il espérait que la paix mettrait une fin prochaine à cette situation exceptionnelle, et qu’après avoir fait acte de dévouement il pourrait donner vite sa démission et retourner à ses champs pour faire ses semailles et oublier à jamais les splendeurs du pouvoir. Il n’en est point ainsi, le voilà rivé à une chaîne : il ne s’agit plus de faire activer les élections et de faire respecter la liberté du vote ; il s’agit d’organiser la défense et de maintenir l’ordre en inspirant la confiance. Il serait propre à ce rôle sur un plus grand théâtre, il préfère ce petit coin perdu où il a réellement l’estime et l’affection de tous ; mais comme il s’ennuie d’être là sans sa famille ! C’est une âme tendre et vivante à toute heure. Aussi nous lui promettons de lui ramener tout son clan, et, puisqu’il est condamné à cet exil, de le partager quelques jours avec lui. Sa femme et ma belle-fille s’occupent donc de notre prochaine installation à Boussac, et je prends deux heures de repos sur un fauteuil, car nous sommes parties de bonne heure, et depuis quelques nuits une toux nerveuse opiniâtre m’interdit le sommeil.

Il fait très chaud aujourd’hui, le ciel est chargé d’un gros orage. La chambre qui m’est destinée est celle où je me trouve. C’est la seule du château qui ne soit pas glaciale, elle est même très chaude parce qu’elle est petite et en plein soleil. J’essaye d’y dormir un instant les fenêtres ouvertes ; mais ma somnolence tourne à la contemplation. Ce vieux manoir des seigneurs de Boussac, occupé aujourd’hui par la sous-préfecture et la gendarmerie, est un rude massif assez informe, très élevé, planté sur un bloc de roches vives presque à pic. La Petite-Creuse coule au fond du ravin et s’enfonce à ma droite et à ma gauche dans des gorges étroites et profondes qui sont, avec leurs arbres mollement inclinés et leurs prairies sinueuses, de véritables Arcadies. En face, le ravin se relève en étages vastes et bien fondus pour former un large mamelon cultivé et couronné de hameaux heureusement groupés. Un troisième ravin coupe vers la gauche le flanc du mamelon, et donne passage à un torrent microscopique qui alimente une gentille usine rustique, et vient se jeter dans la Petite-Creuse. Une route qui est assez étroite et assez propre pour figurer une allée de jardin anglais passe sur l’autre rive, contourne la colline, monte gracieusement avec elle et se perd au loin après avoir décrit toute la courbe de ce mamelon, que couronne le relèvement du mont Barlot avec sa citadelle de blocs légendaires, les fameuses pierres jaumâtres. C’est là qu’il faut aller, la nuit de Noël, pendant la messe, pour surprendre et dompter l’animal fantastique qui garde les trésors de la vieille Gaule. C’est là que les grosses pierres chantent et se trémoussent à l’heure solennelle de la naissance du Christ ; apparemment les antiques divinités étaient lasses de leur règne, puisqu’elles ont pris l’habitude de se réjouir de la venue du Messie, à moins que leur danse ne soit un frémissement de colère et leur chant un rugissement de malédiction. Les légendes se gardent bien d’être claires ; en s’expliquant, elles perdraient leur poésie.

Le tableau que je contemple est un des plus parfaits que j’aie rencontrés. Il m’avait frappée autrefois lorsque, visitant le vieux château, j’étais entrée dans cette chambre, alors inhabitée, autant que je puis m’en souvenir. Je ne me rappelle que la grande porte-fenêtre vitrée, ouvrant sur un balcon vertigineux dont la rampe en fer laissait beaucoup à désirer. Je m’assure aujourd’hui qu’elle est solide et que l’épaisse dalle est à l’épreuve des stations que je me promets d’y faire. Y retrouverai-je l’enchantement que j’éprouve aujourd’hui ? Cette beauté du pays n’est-elle pas due à l’éclat cuivré du soleil qui baisse dans une vapeur de pourpre, à l’entassement majestueux et comme tragique des nuées d’orage qui, après avoir jeté quelques gouttes de pluie dans le torrent altéré, se replient lourdes et menaçantes sur le mont Barlot ? Elles ont l’air de prononcer un refus implacable sur cette terre qui verdit encore un peu, et qui semble condamnée à ne boire que quand le soleil et le vent l’auront tout à fait desséchée ; entre ces strates plombées du ciel, les rayons du couchant se glissent en poussière d’or. Les arbres jaunis étincellent, puis s’éteignent peu à peu à mesure que l’ombre gagne ; une rangée de peupliers trempe encore ses cimes dans la chaude lumière et figure une rangée de cierges allumés qui expirent un par un sous le vent du soir. Là-bas, dans la fraîche perspective des gorges, les berges des pâturages brillent comme l’émeraude, et les vaches sont en or bruni. Là-haut, les pierres jaumâtres deviennent aussi noires que l’Érèbe, et on distingue leurs ébréchures sur l’horizon en feu. Tout près du précipice que je domine, des maisonnettes montrent discrètement leurs toits blonds à travers les rideaux de feuillage ; des travaux neufs de ponts et chaussées, toujours très pittoresques dans les pays accidentés, dissimulent leur blancheur un peu crue sous un reflet rosé, et projettent des ombres à la fois fermes et transparentes sur la coupure hardie des terrains. À la déclivité du ravin, sous le rocher très âpre qui porte le manoir, la terre végétale reparaît en zones étagées où se découpent de petits jardins enclos de haies et remplis de touffes de légumes d’un vert bleu. Tout cela est chatoyant de couleur, et tout cela se fond rapidement dans un demi-crépuscule plein de langueur et de mollesse.

Je me demande toujours pourquoi tel paysage, même revêtu de la magie de l’effet solaire, est inférieur à un autre que l’on traverse par un temps gris et morne. Je crois que la nature des accidents terrestres a rendu ici la forme irréprochable. Le sol rocheux ne présente pas de gerçures trop profondes, bien qu’il en offre partout et ne se repose nulle part. Le granit n’y a pas ces violentes attitudes qui émeuvent fortement dans les vraies montagnes. Les bancs, quoique d’une dureté extrême, ne semblent pas s’être soulevés douloureusement. On dirait qu’une main d’artiste a composé à loisir, avec ces matériaux cruels, un décor de scènes champêtres. Toutes les lignes sont belles, amples dans leur développement ; elle s’enchaînent amicalement. Si elles ont à se heurter, elles se donnent assez de champ pour se préparer par d’adorables caprices à changer de mode. La lyre céleste qui a fait onduler ici l’écorce terrestre a passé du majeur au mineur avec une science infinie. Tout semble se construire avec réflexion, s’étager et se développer avec mesure. Quand il faut que les masses se précipitent, elles aiment mieux se laisser tomber ; elles repoussent l’effroi et se disposent pour former des abris au lieu d’abîmes. L’œil pénètre partout, et partout il pénètre sans terreur et sans tristesse. Oui, décidément je crois que, de ce château haut perché, j’aurai sous les yeux, même dans les jours sombres, un spectacle inépuisable.

Tout s’est éteint, on m’appelle pour dîner. Je n’ai pas dormi, j’ai fait mieux, j’ai oublié... Il faut se souvenir du Dieu des batailles, prêt à ravager peut-être ce que le Dieu de la création a si bien soigné, et ce que l’homme, son régisseur infatigable, a si gracieusement orné ! – Maudit soit le kabyre ! Allons-nous recommencer l’âge odieux des sacrifices humains ?

Nous sommes reparties hier soir à neuf heures ; nous avons traversé les grandes landes et les bois déserts sans savoir où nous étions. Un brouillard sec, blanc, opaque comme une exhalaison volcanique, nous a ensevelies pendant plusieurs lieues. Mon vieux cocher Sylvain était le seul homme de la compagnie. Ma fille Lina dormait, Léonie s’occupait à faire dormir chaudement son plus jeune fils. Je regardais le brouillard autant qu’on peut voir ce qui empêche de voir. Fatiguée, je continuais à me reposer dans l’oubli du réel. Nous sommes rentrées à Saint-Loup vers minuit, et là Léonie nous a dit qu’elle avait eu peur tout le temps sans vouloir en rien dire. Comme c’est une femme brave autant qu’une vaillante femme, je me suis étonnée.

– Je ne sais, me dit-elle, pourquoi je me suis sentie effrayée par ce brouillard et l’isolement. On a maintenant des idées noires qu’on n’avait jamais. On s’imagine que tout homme qui paraîtrait doit être un espion qui prépare notre ruine, ou un bandit chassé des villes qui cherche fortune sur les chemins.

Cette idée m’est quelquefois venue aussi dans ces derniers temps. On a cru que les inutiles et les nuisibles chassés de Paris allaient inonder les provinces. On a signalé effectivement à Nohant un passage de mendiants d’allure suspecte et de langage impérieux quelques jours après notre départ ; mais tout cela s’est écoulé vite, et jamais les campagnes n’ont été plus tranquilles. C’est peut-être un mauvais signe. Peut-être les bandits, pour trouver à vivre, se sont-ils faits tous espions et pourvoyeurs de l’ennemi. On dit que les trahisons abondent, et on ne voit presque plus de mendiants. Il est vrai que la peur des espions prussiens s’est répandue de telle sorte que les étrangers les plus inoffensifs, riches ou pauvres, sont traqués partout, chassés ou arrêtés sans merci. Il ne fait pas bon de quitter son endroit, on risque de coucher en prison plus souvent qu’à l’auberge.

Ces terreurs sont de toutes les époques agitées. Mon fils me rappelait tantôt qu’il y a une vingtaine d’années il avait été arrêté à Boussac précisément ; j’avais oublié les détails, il les raconte à la veillée. Ils étaient partis trois, juste comme les trois Prussiens vus en imagination ces jours-ci sur les pierres jaumâtres, et c’est aux pierres jaumâtres qu’ils avaient été faire une excursion. Autre coïncidence bizarre, un des deux compagnons de mon fils était Prussien.

– Comment ? dit Léonie, un Prussien !

– Un Prussien dont l’histoire mérite bien d’être racontée. C’était le docteur M..., qui, à l’âge de dix-neuf ou vingt ans, avait été condamné à être roué vif pour cause politique. Les juges voulurent bien, à cause de sa jeunesse, prononcer qu’il serait roué de haut en bas. Le roi fit grâce, c’est-à-dire qu’il commua la peine en celle de la prison à perpétuité, et quelle prison ! Après dix ans de carcere duro, – je ne sais comment cela s’appelle en allemand, – M... fut compris dans une sorte d’amnistie et accepta l’exil avec joie. Il vint en France où il passa plusieurs années, dont une chez nous, et c’est à cette époque qu’en compagnie de Maurice Sand et d’Eugène Lambert, ce digne et cher ami faillit encore tâter de la prison... à Boussac ! À cette époque-là, on ne songeait guère aux Prussiens. Une série inexpliquée d’incendies avait mis en émoi, on s’en souvient, une partie de la France. On voyait donc partout des incendiaires et on arrêtait tous les passants. Justement M... avait sur lui un guide du voyageur, et les deux autres prenaient des croquis tout le long du chemin. Ils avaient tiré de leurs sacoches un poulet froid, un pain et une bouteille de vin ; ils avaient déjeuné sur la grosse pierre du mont Barlot, ils avaient même allumé un petit feu de bruyères pour invoquer les divinités celtiques, et Lambert y avait jeté les os du poulet pour faire honneur, disait-il, aux mânes du grand chef que l’on dit enseveli sous la roche. On les observait de loin, et, comme ils rentraient pour coucher à leur auberge, ils furent appréhendés par six bons gendarmes et conduits devant le maire, qui en reconnaissant mon fils se mit à rire. Il n’en eut pas moins quelque peine à délivrer ses compagnons ; les bons gendarmes étaient de mauvaise humeur. Ils objectaient que le maire pouvait bien reconnaître un des suspects, mais qu’il ne pouvait répondre des deux autres. Je crois que le sous-préfet dut s’en mêler et les prendre sous sa protection.

J’ai enfin dormi cette nuit. L’orage a passé ici sans donner une goutte d’eau, tout est plus sec que jamais. L’eau à boire devient tous les jours plus rare et plus trouble. Le soleil brille toujours plus railleur, et le vent froid achève la besogne. Ce climat-ci est sain, mais il me fait mal, à moi ; j’adore les hauteurs, mais je ne puis vivre que dans les creux abrités. Peut-être aussi l’eau devient-elle malfaisante ; tous mes amis me trahissent, car j’aime l’eau avec passion, et le vin me répugne.

Nous lisons tout au long la relation de Jules Favre, son entrevue avec M. de Bismarck. C’est une belle page d’histoire ; c’est grand, c’est ému ; puis le talent du narrateur aide à la conviction. Bien dire, c’est bien sentir. Il n’y a donc pas de paix possible ! Une voix forte crie dans le haut de l’âme :

– Il faut vaincre.

Une voix dolente gémit au fond du cœur :

– Il faut mourir !

Les enfants nous forcent à paraître tranquilles. Ils jouent et rient autour de nous. Aurore vient prendre sa leçon, et pour récompense elle veut que je lui raconte des histoires de fées. Elle n’y croit pas, les enfants de ce temps-ci ne sont dupes de rien ; mais elle a le goût littéraire, et l’invention la passionne. Je suis donc condamnée à composer pour elle, chaque jour pendant une heure ou deux, les romans les plus inattendus et les moins digérés. Dieu sait si je suis en veine ! L’imagination est morte en moi, et l’enfant est là qui questionne, exige, réveille la défunte à coups d’épingle. L’amusement de nos jours paisibles me devient un martyre. Tout est douleur à présent, même ce délicieux tête-à-tête avec l’enfance qui retrempe et rajeunit la vieillesse. N’importe, je ne veux pas que la bien-aimée soit triste, ou que, livrée à elle-même, elle pense plus que son âge ne doit penser. Je me fais aider un peu par elle en lui demandant ce qu’elle voit dans ce pays de rochers et de ravins, qui ressemble si peu à ce qu’elle a vu jusqu’à présent. Elle y place des fées, des enfants qui voyagent sous la protection des bons esprits, des animaux qui parlent, des génies qui aiment les animaux et les enfants. Il faut alors raconter comme quoi le loup n’a pas mangé l’agneau qui suivait la petite fille, parce qu’une fée très blonde est venue enchaîner le loup avec un de ses cheveux qu’il n’a jamais pu briser. Une autre fois il faut raconter comment la petite fille a dû monter tout en haut de la montagne pour secourir une fourmi blanche qui lui était apparue en rêve, et qui lui avait fait jurer de venir la sauver du bec d’une hirondelle rouge fort méchante. Il faut que le voyage soit long et circonstancié, qu’il y ait beaucoup de descriptions de plantes et de cailloux. On demande aussi du comique. Les nains de la caverne doivent être fort drôles. Heureusement l’avide écouteuse se contente de peu. Il suffit que les nains soient tous borgnes de l’œil droit comme les calenders des Mille et une Nuits, ou que les sauterelles de la lande soient toutes boiteuses de la jambe gauche, pour que l’on rie aux éclats. Ce beau rire sonore et frais est mon payement ; l’enfant voit quelquefois des larmes dans mes yeux, mais, comme je tousse beaucoup, je mets tout sur le compte d’un rhume que je n’ai pas.

Encore une fois, nous sommes au pays des légendes. J’aurais beau en fabriquer pour ma petite-fille, les gens d’ici en savent plus long. Ce sont les facteurs de la poste qui, après avoir distribué les choses imprimées, rapportent les on dit du bureau voisin. Ces on dit, passant de bouche en bouche, prennent des proportions fabuleuses. Un jour nous avons tué d’un seul coup trois cent mille Prussiens ; une autre fois le roi de Prusse est fait prisonnier ; mais la croyance la plus fantastique et la plus accréditée chez le paysan, c’est que son empereur a été trahi à Sedan par ses généraux, qui étaient tous républicains !

Je suis tout à fait malade, et mon bon Darchy arrive en prétendant comme toujours qu’il vient par hasard. Mes enfants l’ont averti, et, pour ne pas les contrarier, je feins d’être dupe. Au reste, sitôt que le médecin arrive, la peur des médicaments fait que je me porte bien. Il sait que je les crains et qu’ils me sont nuisibles. Il me parle régime, et je suis d’accord avec lui sur les soins très simples et très rationnels qu’on peut prendre de soi-même ; mais le moyen de penser à soi à toute heure dans le temps où nous sommes.

Nous faisons nos paquets. Léonie transporte toute sa maison à Boussac. Ce sera l’arrivée d’une smala.

C’est une smala en effet. Sigismond nous attend les bras ouverts au seuil du château ; ce seuil est une toute petite porte ogivale, fleuronnée, qui ouvre l’accès du gigantesque manoir sur une place plantée d’arbres et des jardins abandonnés. Notre aimable hôte a travaillé activement et ingénieusement à nous recevoir. La sous-préfecture n’avait que trois lits, peu de linge et de la vaisselle cassée. Des personnes obligeantes ont prêté ou loué le nécessaire, nous apportons le reste. On prend possession de ce bizarre séjour, ruiné au dehors, rajeuni et confortable au dedans.

Confortable en apparence ! Il y a une belle salle à manger où l’on gèle faute de feu, un vaste salon assez bien meublé où l’on grelotte au coin du feu, des chambres immenses qui ont bon air, mais où mugissent les quatre vents du ciel. Toutes les cheminées fument. On est très sensible aux premiers froids du soir après ces journées de soleil, et nous disons du mal des châtelains du temps passé, qui amoncelaient tant de pierres pour être si mal abrités ; mais on n’a pas le temps d’avoir froid. Sigismond attend demain Nadaud, qui a donné sa démission de préfet de la Creuse, et qui est désigné comme candidat à la députation par le parti populaire et le parti républicain du département. Il représente, dit-on, les deux nuances qui réunissent ici, au lieu de les diviser, les ouvriers et les bourgeois avancés. Sigismond a fait en quelques jours un travail prodigieux. Il a fait déblayer la salle des gardes, qui était abandonnée à tous les animaux de la création, où les chouettes trônaient en permanence dans les bûches et les immondices de tout genre entassées jusqu’au faîte. On ne pouvait plus pénétrer dans cette salle, qui est la plus vaste et la plus intéressante du château. Elle est à présent nettoyée et parfumée de grands feux de genévrier allumés dans les deux cheminées monumentales surmontées de balustrades découpées à jour. Le sol est sablé. Une grande estrade couverte de tapis attend l’orateur, des fauteuils attendent les dignitaires de l’endroit. Toute la garde nationale peut être à l’abri sous ce plafond à solives noircies. Nous visitons ce local, qui ne nous avait jamais été ouvert, et qui est un assez beau vestige de la féodalité. Il est bâti comme au hasard ainsi que tout le château, où les notions de symétrie paraissent n’avoir jamais pénétré. Le carré est à angles inégaux, le plafond s’incline en pente très sensible. Les deux cheminées sont dissemblables d’ornements, ce qui n’est point un mal ; l’une occupe le fond, l’autre est située sur le côte, dont on n’a nullement cherché le milieu. Les portes sont, comme toujours, infiniment petites, eu égard à la dimension du vaisseau. Les fenêtres sont tout à fait placées au hasard. Malgré ces vices volontaires ou fortuits de construction, l’ensemble est imposant et porte bien l’empreinte de la vie du moyen âge. Une des cheminées qui a cinq mètres d’ouverture et autant d’élévation présente une singularité. Sous le manteau, près de l’âtre, s’ouvre un petit escalier qui monte dans l’épaisseur du mur. Où conduisait-il ? Au bout de quelques marches, il rencontre une construction plus récente qui l’arrête.

Ma petite chambre, si confortable, en apparence, est comme les autres lézardée en mille endroits. Dans le cabinet de toilette, le vent éteint les bougies à travers les murs. L’alcôve seule est assez bien close, et j’y dors enfin ; le changement me réussit toujours.

Dans la nuit pourtant je me rappelle que j’ai oublié au salon une lettre à laquelle je tiens. Le salon est là, au bout d’un petit couloir sombre. J’allume une bougie, j’y pénètre. Je referme la porte derrière moi sans la regarder. Je trouve sur la cheminée l’objet cherché. Le grand feu qu’on avait allumé dans la soirée continue de brûler, et jette une vive lueur. J’en profite pour regarder à loisir les trois panneaux de tapisserie du XVe siècle qui sont classés dans les monuments historiques. La tradition prétend qu’ils ont décoré la tour de Bourganeuf durant la captivité de Zizime. M. Adolphe Joanne croit qu’ils représentent des épisodes du roman de la Dame à la licorne. C’est probable, car la licorne est là, non passante ou rampante comme une pièce d’armoirie, mais donnant la réplique, presque la patte, à une femme mince, richement et bizarrement vêtue, qu’escorte une toute jeune fillette aussi plate et aussi mince que sa patronne. La licorne est blanche et de la grosseur d’un cheval. Dans un des tableaux, la dame prend des bijoux dans une cassette ; dans un autre, elle joue de l’orgue ; dans un troisième, elle va en guerre, portant un étendard aux plis cassants, tandis que la licorne tient sa lance en faisant la belle sur son train de derrière. Cette dame blonde et ténue est très mystérieuse, et tout d’abord elle a présenté hier à ma petite-fille l’aspect d’une fée. Ses costumes très variés sont d’un goût étrange, et j’ignore s’ils ont été de mode ou s’ils sont le fait du caprice de l’artiste. Je remarque une aigrette élevée qui n’est qu’un bouquet des cheveux rassemblés dans un ruban, comme une queue à pinceau plantée droit sur le front. Si nous étions encore sous l’empire, il faudrait proposer cette nouveauté aux dames de la cour, qui ont cherché avec tant de passion dans ces derniers temps des innovations désespérées. Tout s’épuisait, la fantaisie du costume comme les autres fantaisies. Comment ne s’est-on pas avisé de la queue de cheveux menaçant le ciel ? Il faut venir à Boussac, le plus petit chef-lieu d’arrondissement qui soit en France, pour découvrir ce moyen de plaire. En somme, ce n’est pas plus laid que tant de choses laides qui ont régné sans conteste, et d’ailleurs l’harmonie de ces tons fanés de la tapisserie rend toujours agréable ce qu’elle représente.

Ayant assez regardé la fée, je veux retourner à ma chambre. Le salon a cinq portes bien visibles. Celle que j’ouvre d’abord me présente les rayons d’une armoire. J’en ouvre une autre et me trouve en présence de sa majesté Napoléon III, en culotte blanche, habit de parade, la moustache en croc, les cheveux au vent, le teint frais et l’œil vif : âge éternel, vingt-cinq ans. C’est le portrait officiel de toutes les administrations secondaires. La peinture vaut bien cinquante francs, le cadre un peu plus. Ce portrait ornait le salon. C’est le sous-préfet sortant qui, au lendemain de Sedan, a eu peur d’exciter les passions en laissant voir l’image de son souverain. Sigismond voulait la remettre à son clou, disant qu’il n’y a pas de raison pour détruire un portrait historique ; mais celui-ci est si mauvais et si menteur qu’il ne mérite pas d’être gardé, et je lui ai conseillé de le laisser où l’a mis son prédécesseur, c’est-à-dire dans un passage où personne ne lui dira rien. En attendant, ce portrait n’est pas placé dans la direction de ma chambre, et je referme la porte entre lui et moi. La troisième porte conduit à l’escalier en vis qui remplit la tour pentagonale. La quatrième donne sur la salle à manger ; la cinquième mène à la chambre de mon fils. Me voilà stupéfaite, cherchant une sixième porte dont je ne devine pas l’emplacement et qui doit être la mienne. Le château serait-il enchanté ? Après bien des pas perdus dans cette grande salle, je découvre enfin une porte invraisemblablement placée dans la boiserie sur un des pans de la profonde embrasure d’une fenêtre, et je me réintègre dans mon appartement sans autre aventure.

À neuf heures, on déjeune avec Nadaud, que Sigismond a été chercher dès sept heures au débarcadère de La Vaufranche. Je l’avais vu, il y a quelques années, lors d’un voyage qu’il fit en France. Il a vieilli, ses cheveux et sa barbe ont blanchi, mais il est encore robuste. C’est un ancien maçon, élevé comme tous les ouvriers, mais doué d’une remarquable intelligence. Doux, grave et ferme, exempt de toute mauvaise passion, il fut élu en 1848 à la Constituante par ses compatriotes de la Creuse. En Berry, comme partout, ce que l’on dédaigne le plus, c’est le voisin. Aussi a-t-on fort mauvaise opinion chez nous du Marchois. On l’accuse d’être avide et trompeur ; mais on reconnaît que, quand il est bon et sincère, il ne l’est pas à demi. Nadaud est un bon dans toute la force du mot. Exilé en 1852, il passa en Angleterre, où il essaya de reprendre la truelle ; mais les maçons anglais lui firent mauvais accueil et lui surent méchant gré de proscrire de ses habitudes l’ivresse et le pugilat. Ils se méfièrent de cet homme sobre, recueilli dans un silence modeste, dont ils ne comprenaient d’ailleurs pas la langue. Ils comprenaient encore moins le rôle qu’il avait joué en France ; ils lui eussent volontiers cherché querelle. Il se retira dans une petite chambre pour apprendre l’anglais tout seul. Il l’apprit si bien qu’en peu de temps il le parla comme sa propre langue, et ouvrit des cours d’histoire et de littérature française en anglais, s’instruisant, se faisant érudit, critique et philosophe avec une rapidité d’intuition et un acharnement de travail extraordinaires chez un homme déjà mûr. Sa dignité intérieure rayonne doucement dans ses manières, qui sont celles d’un vrai gentleman. Il ne dit pas un mot, il n’a pas une pensée qui soient entachés d’orgueil ou de vanité, de haine ou de ressentiment, d’ambition ou de jalousie. Il est naïf comme les gens sincères, absolu comme les gens convaincus. On peut le prendre pour un enfant quand il interroge, on sent revenir la supériorité de nature quand il répond. Il était arrivé d’Angleterre en habit de professeur : il a repris le paletot de l’ouvrier ; mais ce n’est ni un ouvrier ni un monsieur comme l’entend le préjugé : c’est un homme, et un homme rare qu’on peut aborder sans attention, qu’on ne quitte pas sans respect.

Boussac étant une des stations de sa tournée électorale, c’est pour le mettre en rapport avec les hommes du pays que Sigismond a préparé la grande salle aux gardes. Boussac y entasse ses mille cinquante habitants ; les gens de la campagne affluent sur la place du château, qui domine le ravin ; les enfants grimpent sur les balustrades vertigineuses. Tous les maires des environs sont plus ou moins assis à l’intérieur. Les pompiers sont sous les armes, la garde nationale, organisée tant bien que mal, maintient l’ordre, et Nadaud parle d’une voix douce qui se fait bien entendre. Il est timide au début, il se méfie de lui-même ; il m’avait fait promettre de ne pas l’écouter, de ne pas le voir parler. J’ai tenu parole. Il est venu ensuite causer avec moi dans ma chambre. C’est dans l’intimité qu’on se connaît, et je crois maintenant que je le connais bien. Il est digne de représenter les bonnes aspirations du peuple et du tiers. Nous nous sommes résumés ainsi : n’ayons pas d’illusions qui passent, ayons la foi qui demeure.

À trois heures, on l’a convoqué à une nouvelle séance publique. Tout le monde des environs n’était pas arrivé pour la première, et les gens de l’endroit voulaient encore entendre et comprendre. Il leur parlait une langue ancienne qui leur paraissait nouvelle, bravoure, dévouement et sacrifice ; il n’était plus question de cela depuis vingt ans. On ne parlait que du rendement de l’épi et du prix des bestiaux. « Il faut savoir ce que veut de nous cet homme qui est un pauvre, un rien du tout, comme nous, et qui ne paraît pas se soucier de nos petits intérêts. » Je n’ai pas assisté non plus à la reprise de cet enseignement de famille ; Sigismond me le raconte. La première audition avait été attentive, étonnée, un peu froide. Nadaud parle mal au commencement ; il a un peu perdu l’habitude de la langue française, les mots lui viennent en anglais, et pendant quelques instants il est forcé de se les traduire à lui-même. Cet embarras augmente sa timidité naturelle ; mais peu à peu sa pensée s’élève, l’expression arrive, l’émotion intérieure se révèle et se communique. Il a donc gagné sa cause ici, et l’on s’en va en disant :

– C’est un homme tout à fait bien.

Simple éloge, mais qui dit tout.

Le soir venu, il remonte en voiture avec Sigismond et une escorte improvisée de garde nationale à cheval. Les pompiers et les citoyens font la haie avec des flambeaux. On se serre les mains ; Nadaud prononce encore quelques paroles affectueuses et d’une courtoisie recherchée. La voiture roule, les cavaliers piaffent ; ceux qui restent crient vive l’ouvrier ! La noire façade armoriée du manoir de Jean de Brosse ne s’écroule pas à ce cri nouveau du XIXe siècle. Les chouettes, stupéfiées par la lumière, reprennent silencieusement leur ronde dans la nuit grise.

En somme, nous avons parlé doctrine et nullement politique. Est-il, ce que les circonstances réclament impérieusement, un homme pratique ? Je ne sais. Je ne serais pas la personne capable de le juger. Les opinions sont si divisées qu’en voulant faire pour le mieux on doit se heurter à tout et peut-être heurter tout le monde.

Le beau temps, qui est aujourd’hui synonyme de temps maudit, continue à tout dessécher. L’eau est encore plus rare ici qu’à Saint-Loup ; on va la chercher à une demi-lieue sur une côte rocheuse où les chevaux ont grand-peine à monter et à descendre les tonneaux. Nous l’économisons, quoiqu’elle ne le mérite guère ; elle est blanche et savonneuse.

Promenade dans les ravins. Je craignais de les trouver moins jolis d’en bas que d’en haut. Ils sont charmants partout et à toute heure : c’est un adorable pays. Après avoir longé la rivière, nous avons remonté au manoir par un escalier étourdissant : une centaine de mètres en zigzag, tantôt sur le roc, tantôt sur des gradins de terre soutenus par des planches, tantôt sur de vieilles dalles avec une sorte de rampe ; ailleurs un fil de fer est tendu d’un arbre à l’autre en cas de vertige. À chaque étage, de belles croupes de rochers ou de petits jardins en pente rapide, des arbres de temps en temps faisant berceau sur l’abîme. Ces gentils travaux sont, je crois, l’ouvrage des gendarmes, qui vivent dans une partie réservée du château et se livrent au jardinage et à l’élevage des lapins. Ce sont peut-être les mêmes gendarmes qui ont autrefois arrêté Maurice. Quoi qu’il en soit, nous vivons aujourd’hui en bons voisins, et ils nous permettent d’admirer leurs légumes. Mes petites-filles grimpent très bien et sans frayeur cette échelle au flanc du précipice. Moi je m’en tire encore bien, mais je suis éprouvée par cet air trop vif. On ne place pas impunément son nid, sans transition, à trois cents mètres plus haut que d’habitude.

Nous avons fait une trouvaille au fond du ravin. Sous un massif d’arbres, il y a à nos pieds une maisonnette rouge que nous ne voyions pas ; c’est un petit établissement de bains, très rustique, mais très propre. Outre l’eau de la Creuse, qui n’est pas tentante en ce moment, la bonne femme qui dirige toute seule son exploitation possède un puits profond et abondant encore ; l’eau est belle et claire. Nous nous faisons une fête de nous y plonger demain ; nous n’espérions pas ce bien-être à Boussac. Ces Marchois nous sont décidément très supérieurs.

Grâce au bain, à la belle vue et surtout aux excellents amis qui nous comblent de soins et d’affection, nous resterions volontiers ici à attendre la fin de l’épidémie, qui ne cesse pas à Nohant : les nouvelles que nous en recevons sont mauvaises ; mais nous avons un homme avec nous, un homme inoccupé qui veut retourner au moins à La Châtre pour n’avoir pas l’air de fuir le danger commun, puisque le danger approche. Il voulait nous mener, mère, femme et enfants, dans le Midi ; nous disions oui, pensant qu’il y viendrait avec nous, et attendrait là qu’on le rappelât au pays en cas de besoin. Par malheur, les événements vont vite, et quiconque s’absente en ce moment a l’air de déserter. Comme à aucun prix nous ne voulons le quitter avant qu’on ne nous y oblige, nous renonçons au Midi, et nous nous occupons, par correspondance, de louer un gîte quelconque à La Châtre.

À force d’être poète à Boussac, on est très menteur ; on vient nous dire ce matin que la peste noire est dans la ville, la variole purpurale, celle qui nous a fait quitter Nohant. On s’informe ; la nouvelle fait des petits. Il y a des cadavres exposés devant toutes les portes ; c’est là, – à deux pas, vous verrez bien ! – Maurice ne voit rien, mais il s’inquiète pour nous et veut partir. Comme nous comptions partir en effet dimanche, je consens, et je reboucle ma malle ; mais Sigismond nous traite de fous, il interroge le maire et le médecin. Personne n’est mort depuis huit jours, et aucun cas de variole ne s’est manifesté. Je défais ma malle, et j’apprends une autre nouvelle tout aussi vraie, mais plus jolie. La nuit dernière, trois revenants, toujours trois, sont venus chanter sur le petit pont de planches qui est juste au-dessous de ma fenêtre, et que je distingue très bien par une éclaircie des arbres ; ils ont même fait entendre, assure-t-on, une très belle musique. Et moi qui n’ai rien vu, rien entendu ! J’ai dormi comme une brute, au lieu de contempler une scène de sabbat par un si beau clair de lune, et dans un site si bien fait pour attirer les ombres !

Promenade à Chissac, c’est le domaine de Sigismond, dans un pays charmant. Prés, collines et torrents. La face du mont Barlot, opposée à celle que nous voyons de Boussac, ferme l’horizon. Nous suivons les déchirures d’un petit torrent perdu sous les arbres, et nous faisons une bonne pause sous des noyers couverts de mésanges affairées et jaseuses que nous ne dérangeons pas de leurs occupations. Ce serait un jour de bonheur, si l’on pouvait être heureux à présent. Est-ce qu’on le sera encore ? Il me semble qu’on ne le sera plus ; on aura perdu trop d’enfants, trop d’amis ! – Et puis on s’aperçoit qu’on pense à tout le monde comme à soi-même, que tout nous est famille dans cette pauvre France désolée et brisée !

Les nouvelles sont meilleures ce soir. Le Midi s’apaise, et sur le théâtre de la guerre on agit, on se défend. Et puis le temps a changé, les idées sont moins sombres. J’ai vu, à coup sûr, de la pluie pour demain dans les nuages, que j’arrive à très bien connaître dans cette immensité de ciel déployée autour de nous. L’air était souple et doux tantôt ; à présent, un vent furieux s’élève : c’est le vent d’ouest. Il nous détend et nous porte à l’espérance.

La tempête a été superbe cette nuit. D’énormes nuages effarés couraient sur la lune, et le vent soufflait sur le vieux château comme sur un navire en pleine mer. Depuis Tamaris, où nous avons essuyé des tempêtes comparables à celle-ci, je ne connaissais plus la voix de la bourrasque. À Nohant, dans notre vallon, sous nos grands arbres, nous entendons mugir ; mais ici c’est le rugissement dans toute sa puissance, c’est la rage sans frein. Les grandes salles vides, délabrées et discloses, qui remplissent la majeure partie inhabitée du bâtiment, servent de soufflets aux orgues de la tempête, les tours sont les tuyaux. Tout siffle, hurle, crie ou grince. Les jalousies de ma chambre se défendent un instant ; bientôt elles s’ouvrent et se referment avec le bruit du canon. Je cherche une corde pour les empêcher d’être emportées dans l’espace. Je reconnais que je risque fort de les suivre en m’aventurant sur le balcon. J’y renonce, et comme tout désagrément qu’on ne peut empêcher doit être tenu pour nul, je m’endors profondément au milieu d’un vacarme prodigieusement beau.

Nous faisons nos paquets, et nous partons demain sans savoir si nous trouverons un gîte à La Châtre. Les lettres mettent trois ou quatre jours pour faire les dix lieues qui nous séparent de notre ville. Ce n’est pas que la France soit déjà désorganisée par les nécessités de la guerre, cela a toujours été ainsi, et on ne saura jamais pourquoi. – Ce soir, je dis adieu de ma fenêtre au ravissant pays de Boussac et à ses bons habitants, qui m’ont paru, ceux que j’ai vus, distingués et sympathiques. J’ai passé trois semaines dans ce pays creusois, trois semaines des plus amères de ma vie, sous le coup d’événements qui me rappellent Waterloo, qui n’ont pas la grandeur de ce drame terrible, et qui paraissent plus effrayants encore. Toute une vie collective remise en question ! – On dit que cela peut durer longtemps encore. L’invasion se répand, rien ne semble préparé pour la recevoir. Nous tombons dans l’inconnu, nous entrons dans la phase des jours sans lendemain ; nous nous faisons l’effet de condamnés à mort qui attendent du hasard le jour de l’exécution, et qui sont pressés d’en finir parce qu’ils ne s’intéressent plus à rien. Je ne sais si je suis plus faible que les autres, si l’inaction et un état maladif m’ont rendue lâche. J’ai fait bon visage tant que j’ai pu ; je me suis abstenue de plaintes et de paroles décourageantes, mais je me suis sentie, pour la première fois depuis bien des années, sans courage intérieur. Quand on n’a affaire qu’à soi-même, il est facile de ne pas s’en soucier, de s’imposer des fatigues, des sacrifices, de subir des contrariétés, de surmonter des émotions. La vie ordinaire est pleine d’incidents puérils dont on apprend avec l’âge à faire peu de cas ; on est trahi ou leurré, on est malade, on échoue dans de bonnes intentions, on a des séries d’ennuis, des heures de dégoût. Que tout cela est aisé à surmonter ! On vous croit stoïque parce que vous êtes patient, vous êtes tout simplement lassé de souffrir des petites choses. On a l’expérience du peu de durée, l’appréciation du peu de valeur de ces choses ; on se détache des biens illusoires, on se réfugie dans une vie expectante, dans un idéal de progrès dont on se désintéresse pour son compte, mais dont on jouit pour les autres dans l’avenir. Oui, oui, tout cela est bien facile et n’a pas de mérite. Ce qu’il faudrait, c’est le courage des grandes crises sociales, c’est la foi sans défaillance, c’est la vision du beau idéal remplaçant à toute heure le sens visuel des tristes choses du présent ; mais comment faire pour ne pas souffrir de ce qui est souffert dans le monde, à un moment donné, avec tant de violence et dans de telles proportions ? Il faudrait ne point aimer, et il ne dépend pas de moi de n’avoir pas le cœur brisé.

En changeant de place et de milieu, vais-je changer de souffrance comme le malade qui se retourne dans son lit ? Je sais que je retrouverai ailleurs d’excellents amis. Je regrette ceux que je quitte avec une tendresse effrayée, presque pusillanime. Il semble à présent, quand on s’éloigne pour quelques semaines, qu’on s’embrasse pour la dernière fois, et comme il est dans la nature de regretter les lieux où l’on a souffert, je regrette le vieux manoir, le dur rocher, le torrent sans eau, le triste horizon des pierres jaumâtres, le vent qui menace de nous ensevelir sous les ruines, les oiseaux de nuit qui pleurent sur nos têtes, et les revenants qui auraient peut-être fini par se montrer.

J’ai quitté mes hôtes le cœur gros. Je n’ai jamais aimé comme à présent ; j’avais envie de pleurer. Ils sont si bons, si forts, si tendres, ces deux êtres qui ne voulaient pas nous laisser partir ! Leur courage, leurs beaux moments de gaieté nous soutenaient : – Leur famille et la nôtre ne faisaient qu’une, les enfants étaient comme une richesse en commun. Pauvres chers enfants ! cent fois par jour, on se dit :

– Ah ! s’ils n’étaient pas nés ! si j’étais seul au monde, comme je serais vite consolé par une belle mort de cette mort lente dont nous savourons l’amertume !

Toujours cette idée de mourir pour ne plus souffrir se présente à l’esprit en détresse. Pourquoi cette devise de la sagesse antique : Plutôt souffrir que mourir ? Est-ce une raillerie de la faiblesse humaine qui s’attache à la vie en dépit de tout ? Est-ce un précepte philosophique pour nous prouver que la vie est le premier des biens ? – Moi, j’en reviens toujours à cette idée, qu’il est indifférent et facile de mourir quand on laisse derrière soi la vie possible aux autres, mais que mourir avec sa famille, son pays et sa race, est une épreuve au-dessus du stoïcisme.

Nous revenons dans l’Indre avec la pluie. D’autres bons amis nous donnent l’hospitalité. Mon vieux Charles Duvernet et sa femme nous ouvrent les bras. Ils ne sont point abattus ; ils fondent leur espérance sur le gouvernement. Moi, j’espère peu de la province et de l’action possible de ce gouvernement, qui n’a pas la confiance de la majorité. Il faut bien ouvrir les yeux, le pays n’est pas républicain. Nous sommes une petite fraction partout, même à Paris, où le sentiment bien entendu de la défense fait taire l’opinion personnelle. Si cette admirable abnégation amène la délivrance, c’est le triomphe de la forme républicaine ; on aura fait cette dure et noble expérience de se gouverner soi-même et de se sauver par le concours de tous ; – mais Paris peut-il se sauver seul ? et si la France l’abandonne !... on frémit d’y penser.

Abandonner Paris, ce serait s’abandonner soi-même. Je ne crois pas que personne en doute. Je trouve à notre petite ville une bonne physionomie. Elle a pris l’allure militaire qui convient. Ces bourgeois et ces ouvriers avec le fusil sur l’épaule n’ont rien de ridicule. Le cœur y est. Si on les aidait tant soit peu, ils défendraient au besoin leurs foyers ; mais, soit pénurie, soit négligence, soit désordre, loin de nous armer, on nous désarme, on prend les fusils des pompiers pour la garde nationale, et puis ceux de la garde sédentaire pour la mobilisée, en attendant qu’on les prenne pour la troupe, et quels fusils ! Pour toutes choses, il y a gâchis de mesures annoncées et abandonnées, d’ordres et de contre-ordres. Je vois partout de bonnes volontés paralysées par des incertitudes de direction que l’on ne sait à qui imputer. Tout le monde accuse quelqu’un, c’est mauvais signe. Nous trompe-t-on quand on nous dit qu’il y a de quoi armer jusqu’aux dents toute la France ? J’ai bien peur des illusions et des fanfaronnades. Certains journaux le prennent sur un ton qui me fait trembler. En attendant, l’inaction nous dévore : écrire, parler, ce n’est pas là ce qu’il nous faudrait.

Nous allons au Coudray à travers des torrents de pluie. La Vallée noire, que l’on embrasse de ce point élevé, est toujours belle. Ce n’est pas le paysage fantaisiste et compliqué de la Creuse, c’est la grande ligne, l’horizon ondulé et largement ouvert, le pays bleu, comme l’appelle ma petite Aurore. Les arbres me paraissent énormes, le ciel me paraît incommensurable ; chargé de nuages noirs avec quelques courtes expansions de soleil rouge, il est tour à tour sombre et colère. J’aperçois au loin le toit brun de ma pauvre maison encore fermée à mes petites-filles, à moi par conséquent : enterrée dans les arbres, elle a l’air de se cacher pour ne pas nous attirer trop vite ; la variole règne autour et nous barre encore le chemin.

Qui sait si nous y rentrerons jamais ? L’ennemi n’est pas bien loin, et nous pouvons le voir arriver avant que la contagion nous permette de dormir chez nous une dernière nuit. Les paysans ont l’air de ne pas mettre au rang des choses possibles que le Berry soit envahi, sous prétexte qu’en 1815 il ne l’a pas été. Moi, je m’essaye à l’idée d’une vie errante. Si nous sommes ruinés et dévastés, je me demande en quel coin nous irons vivre et avec quoi ? Je ne sais pas du tout, mais la facilité avec laquelle on s’abandonne personnellement aux événements qui menacent tout le monde est une grâce de circonstance. On dit le pour et le contre sur la guerre actuelle. Tantôt l’ennemi est féroce, tantôt il est fort doux : on n’en parle qu’avec excès en bien ou en mal, c’est l’inconnu. Si j’étais seule, je ne songerais pas seulement à bouger : on tient si peu à la vie dans de tels désastres ! mais dans le doute j’emporterai mes enfants ou je les ferai partir.

De retour à La Châtre, je revois d’anciens amis qui, de tous les côtés menacés, sont venus se réfugier dans leurs familles. J’apprends avec douleur que Laure *** est malade sans espoir, qu’on ne peut pas la voir, qu’elle est là et que je ne la reverrai probablement plus ! Autre douleur : il faut voir partir notre jeune monde, comme nous l’appelions, mes trois petits-neveux et les fils de deux ou trois amis intimes : c’était la gaieté de la maison, le bruit, la discussion, la tendresse. Et moi qui leur disais les plus belles choses du monde pour leur donner de la résolution, je ne me sens plus le moindre courage. N’importe, il faudra en montrer.

Voici une grande nouvelle : deux ballons nommés Armand Barbès et G. Sand sont sortis de Paris ; l’un (mon nom ne lui a pas porté grand bonheur) a eu des avaries, une arrivée difficile, et a pourtant sauvé les Américains qui le montaient ; Barbès a été plus heureux, et, malgré les balles prussiennes, a glorieusement touché terre, amenant au secours du gouvernement de Tours un des membres du gouvernement de Paris, M. Gambetta, un remarquable orateur, un homme d’action, de volonté, de persévérance, nous dit-on. Je n’en sais pas davantage, mais cette fuite en ballon, à travers l’ennemi, est héroïque et neuve ; l’histoire entre dans des incidents imprévus et fantastiques.

Des personnes qui connaissent Gambetta nous disent qu’il va tout sauver. Que Dieu les entende ! Je veux bien qu’il en soit capable et que son nom soit béni ; mais n’est-ce pas une tâche au-dessus des forces d’un seul homme ? Et puis ce jeune homme connaît-il la guerre, qui est, dit-on, une science perdue chez nous ?

On n’a pas le cœur à se réjouir ici aujourd’hui ; c’est la révision, c’est-à-dire la levée sans révision des gardes mobilisées : elle se fait d’une manière indigne et stupide ; on prend tout, on ne fait pas déshabiller les hommes ; on ne leur regarde pas même le visage. Des examinateurs crétins et qui veulent faire du zèle déclarent bons pour le service des avortons, des infirmes, des borgnes, des phtisiques, des myopes au dernier degré, des dartreux, des fous, des idiots, et l’on veut que nous ayons confiance en une pareille armée ! Un bon tiers va remplir les hôpitaux ou tomber sur les chemins à la première étape. Les rues de la ville sont encombrées de parents qui pleurent et de conscrits ivres-morts. On va leur donner les fusils de la garde nationale sédentaire, qui était bien composée, exercée et résolue ; le découragement s’y met. Les optimistes, ils ne sont pas nombreux, disent qu’il le faut. S’il le faut, soit ; mais il y a manière de faire les choses, et, quand on les fait mal, il ne faut pas se plaindre d’être mal secondé. On se tire de tout en disant :

– Le peuple est lâche et réactionnaire.

Mon cœur le défend ; il est ignorant et malheureux ; si vous ne savez rien faire pour l’initier à des vertus nouvelles, vous les lui rendrez odieuses.

Les nouvelles du dehors sont sinistres, Orléans serait au pouvoir des Prussiens ; les gardes mobiles se seraient bien battus, mais ils seraient écrasés ; on accuse Orléans de s’être rendu d’avance. Il faudrait savoir si la ville pouvait se défendre ; on dit qu’elle ne l’a pas voulu, on entre dans des détails révoltants. Les habitants, qui d’abord avaient refusé de recevoir nos pauvres enfants, auraient cette fois fermé leurs portes aux blessés. Le premier fait paraît certain, le second est à vérifier. Nos jeunes troupes civiles sont redoutées autant que l’ennemi : elles sont indisciplinées, mal commandées ou pas commandées du tout ; je crois qu’on leur demande l’impossible. Si toutes les administrations sont dans l’anarchie comme celle des intendances auxquelles nos levées et nos soldats ont affaire, ce n’est pas une guerre, c’est une débandade.

L’affaire Bourbaki reste mystérieuse. On dit que tout trahit, même Bazaine, ce grand espoir, ce rempart dont l’écroulement serait notre ruine. Trahir ! l’honneur français serait aux prises dans les faibles têtes avec l’honneur militaire ! Celui-ci serait la fidélité au maître qui commandait hier ; l’autre ne compterait pas ! Le drapeau représenterait une charge personnelle, restreinte à l’obéissance personnelle ! La patrie n’aurait pas de droits sur l’âme du soldat !

L’anarchie est là comme dans tout, l’anarchie morale à côté de l’anarchie matérielle. Le véritable honneur militaire ne semble pas avoir jamais été défini dans l’histoire de notre siècle. C’est par le résultat que nous jugeons la conduite des généraux, et chaque juge en décide à son point de vue. En haine de la république, Moreau passe à l’ennemi ; mais il se persuade que c’était son devoir, et il le persuade aux royalistes. Il croyait sauver la bonne cause, le pays par conséquent ! Il y a donc deux consciences pour le militaire ? Moreau a eu son parti, qui l’admirait comme le type de la fidélité et de la probité. Napoléon a été trahi ou abandonné par ses généraux. Ils ont tous dit pour se justifier :

– Je servais mon pays, je le sers encore, je n’appartiens qu’à lui.

Bien peu d’officiers supérieurs ont brisé leur épée à cette époque en disant :

– Je servais cet homme, je ne servirai plus le pays qui l’abandonne.

La postérité les admire et condamne les autres.

À qui donc appartient le militaire ? au pays ou au souverain du moment ? Il serait assez urgent de régler ce point, car il peut arriver à chaque instant que le devoir du soldat soit de résister à l’ordre de la patrie, ou de manquer à la loi d’obéissance militaire par amour du pays. Rien n’engage en ce moment le soldat envers la république ; il ne l’a pas légalement acceptée. Avez-vous la parole des généraux ? Je ne sache pas qu’on ait celle de Bazaine, et le gouvernement ignore probablement s’il se propose de continuer la guerre pour délivrer la France ou pour y ramener l’empire au moyen d’un pacte avec la Prusse.

Un général n’est pas obligé, dit-on, d’être un casuiste. Il semble que le meilleur de tous serait celui qui ne se permettrait aucune opinion, qui ne subirait aucune influence, et qui, faisant de sa parole l’unique loi de sa conscience, ne céderait devant aucune éventualité. Si Bazaine se croit lié à son empereur et non à son pays, il prétendra qu’il peut tourner son épée contre un pays qui repousse son empereur. Je ne vois pas qu’on puisse compter sur lui, puisqu’on n’a pu s’assurer de lui, puisqu’il est maître absolu dans une place assiégée où il peut faire la paix ou la guerre sans savoir si la république existe, si elle représente la volonté de la France. S’il a l’âme d’un héros, il se laissera emporter par le souvenir de nos anciennes gloires, par l’amour du pays, par la fierté patriotique ; sinon, un de ces matins, il se rendra en disant comme son maître à Sedan :

– Je suis las.

Ou il fera une brillante sortie au cri de « mort à la république ! » Et s’il avait la chance de gagner quelque grande victoire sur l’Allemagne, que ferait la république ? Elle a cru l’avoir dans ses intérêts ; parce qu’elle a désiré lui voir prendre le commandement, parce qu’elle a placé en lui sa confiance. Il ne lui en a pas su gré, il la trahit ; mais je suppose qu’il délivre la France. Comment sortir de cette impasse ? Nous battrions-nous contre ces soldats qui battraient l’étranger ? y aurait-il un gouvernement pour les mettre hors la loi et les accuser de trahison ?

Notre situation est réellement sans issue, à moins d’un miracle. Nous nous appuyons pour la défense du sol sur des forces encore considérables, mais qui combattent l’ennemi commun sous des drapeaux différents, et qui ne comptent pas du tout les abandonner après la guerre. Le gouvernement a fait appel à tous, il le devait ; mais a-t-il espéré réussir sans armée à lui, avec des armées qui lui sont hostiles, et qui ne s’entendent point entre elles ? Ceci ressemble à la fin d’un monde. Je voudrais pouvoir ne pas penser, ne pas voir, ne pas comprendre. Heureux ceux dont l’imagination surexcitée repousse l’évidence et se distrait avec des discussions de noms propres ! Je remercierais Dieu de me délivrer de la réflexion ; au moins je pourrais dormir. Ne pas dormir est le supplice du temps. Quand la fatigue l’emporte, on se raconte le matin les rêves atroces ou insensés qu’on a faits.

Les Prussiens ne sont pas entrés à Orléans ; mais ils y entreront quand ils voudront, ils ont fait la place nette. Le général La Motterouge est battu et privé de son commandement pour avoir manqué de résolution, disent les uns, pour avoir manqué de munitions, disent les autres. Si on déshonore tous ceux qui en seront là, ce n’est pas fini !

Pas de nouvelles. La poste ne s’occupe plus de nous ; tout se désorganise. Je suis étonnée de la tranquillité qui règne ici. La province consternée se gouverne toute seule par habitude.

J’aurais voulu tenir un journal des événements ; mais il faudrait savoir la vérité, et c’est souvent impossible. Les rares et courts journaux qui nous parviennent se font la guerre entre eux et se contredisent ouvertement :

– Les mobiles sont des braves.

– Non, les mobiles faiblissent partout.

– Mais non, c’est la troupe régulière qui lâche pied.

– Non, vous dis-je, c’est elle qui tient !

Le plus clair, c’est qu’une armée sans armes, sans pain, sans chaussures, sans vêtements et sans abri, ne peut pas résister à une armée pourvue de tout et bien commandée.

On agite beaucoup la question suivante, et on nous rapporte fidèlement, de auditu l’opinion de M. Gambetta.

– L’armée régulière est détruite, démoralisée, perdue ; elle ne nous sauvera pas. C’est de l’élément civil que nous viendra la victoire, c’est le citoyen improvisé soldat qu’il faut appeler et encourager.

La question est fort douteuse, et, si d’avance elle est résolue, elle devient inquiétante au dernier degré. On peut improviser des soldats dans une localité menacée, et les mobiliser jusqu’à un certain point ; mais leur faire jouer le rôle de la troupe exercée au métier et endurcie à la fatigue, c’est un rêve, l’expérience le prouve déjà. Les malades encombrent les ambulances. On parle d’organiser une Vendée dans toute la France. Organise-t-on le désordre ? Ces résultats fructueux que suscitent parfois des combinaisons illogiques s’improvisent et ne se décrètent pas. M. Gambetta a pu jeter les yeux sur la carte du Bocage et sur la page historique dont il a été le théâtre ; mais recommencer en grand ces choses et les opposer à la tactique prussienne, c’est un véritable enfantillage. On assure que M. Gambetta est un habile organisateur ; qu’il réorganise donc l’armée au lieu de la dédaigner comme un instrument hors de service, alors que tout lui manque ou la trahit ! Si l’on veut introduire des catégories, scinder l’élément civil et l’élément militaire, froisser les amours-propres, réveiller les passions politiques, je ne dis pas à la veille, mais au beau milieu des combats, j’ai bien peur que nous ne soyons perdus sans retour.

Quelqu’un, qui est renseigné, nous avoue que nos dictateurs de Tours sont infatués d’un optimisme effrayant. Je ne veux pas croire encore qu’il soit insensé... Quelquefois une grande obstination fait des miracles. Qui se refuse à espérer quand on sent en soi la volonté du sacrifice ? Mais la volonté nous donnera-t-elle des canons ? On avoue que nous en avons qui tirent un coup pendant que ceux de l’ennemi en tirent dix.

– En fait-on au moins ?

– On dit qu’on en fait beaucoup. Nous savons, hélas ! qu’on en fait fort peu.

– En fait-on de pareils à ceux des Prussiens ?

– On ne peut pas en faire.

– Alors nous serons toujours battus ?

– Non ! nous avons l’élément civil, une arme morale que les étrangers n’ont pas.

– Ils ont bien mieux, ils ont un seul élément, leur arme est à deux tranchants, militaire et civile en même temps.

– On le sait ; mais le moral de la France !

Oh ! soit ! Croyons encore à sa virilité, à sa spontanéité, à ses grandes inspirations de solidarité ; mais, si nous ne les voyons pas se produire, puisons notre courage dans un autre espoir que celui de la lutte. Après la résistance que l’honneur commande, aspirons à la paix et ne croyons pas que la France soit avilie et perdue parce qu’elle ne sait plus faire la guerre. Je vois la guerre en noir. Je ne suis pas un homme, et je ne m’habitue pas à voir couler le sang ; mais il y a une heure où la femme a raison, c’est quand elle console le vaincu, et ici il y aura bien des raisons profondes et sérieuses pour se consoler.

Pour faire de l’homme une excellente machine de combat, il faut lui retirer une partie de ce qui le fait homme. « Quand Jupiter réduit l’homme à la servitude, il lui enlève une moitié de son âme. » L’état militaire est une servitude brutale qui depuis longtemps répugne à notre civilisation. Avec des ambitions ou des fantaisies de guerre, le dernier règne était si bien englué dans les douceurs de la vie, qu’il avait laissé pourrir l’armée. Il n’avait plus d’armée, et il ne s’en doutait pas. Le jour où, au milieu des généraux et des troupes de sa façon, Napoléon III vit son erreur, il fut pris de découragement, et ce ne fut pas le souverain, ce fut l’homme qui abdiqua.

Les douceurs de la vie comme ce règne les a goûtées, c’était l’œuvre d’une civilisation très corrompue ; mais la civilisation, qui est l’ouvrage des nations intelligentes, n’est pas responsable de l’abus qu’on fait d’elle. La moralité y puise tout ce dont elle a besoin ; la science, l’art, les grandes industries, l’élégance et le charme des bonnes mœurs ne peuvent se passer d’elle. Soyons donc fiers d’être le plus civilisé des peuples, et acceptons les conditions de notre développement. Jamais la guerre ne sera un instrument de vie, puisqu’elle est la science de la destruction ; croire qu’on peut la supprimer n’est pas une utopie. Le rêve de l’alliance des peuples n’est pas si loin qu’on croit de se réaliser. Ce sera peut-être l’œuvre du XXe siècle. On nous dit que le colosse du Nord nous menace. À jamais, non ! Aujourd’hui il nous écrase la poitrine, mais il ne peut rien sur notre âme. On peut être lourd comme une montagne et peser fort peu dans la balance des destinées. En ce moment, l’Allemagne s’affirme comme pesanteur spécifique, comme force brutale, – tranchons le mot, comme barbarie. Sur quelque mode éclatant qu’elle chante ses victoires, elle n’élèvera que des arcs de triomphe qui marqueront sa décadence. Au front de ses monuments nouveaux, la postérité lira 1870, c’est-à-dire guerre à mort à la civilisation ! Ô noble Allemagne, quelle tache pour toi que cette gloire ! L’Allemand est désormais le plus beau soldat de l’Europe, c’est-à-dire le plus effacé, le plus abruti des citoyens du monde ; il représente l’âge de bronze ; il tue la France, sa sœur et sa fille ; il l’égorge, il la détruit, et, ce qu’il y a de plus honteux, il la vole ! Chaque officier de cette belle armée, orgueil du nouvel empire prussien, est un industriel de grande route qui emballe des pianos et des pendules à l’adresse de sa famille attendrie !

Ce sont des représailles, disent-ils, c’est ainsi que nous avons agi chez eux ; nous y avons mis moins d’ordre, de prévoyance et de cynisme, voilà tout. – C’est déjà quelque chose, mais nous n’en avons pas moins à rougir d’avoir été hommes de guerre à ce point-là. Si quelque chose peut nous réhabiliter, c’est de ne plus l’être, c’est de ne plus savoir obéir à la fantaisie belliqueuse de nos princes. Nous avons encore l’élan du courage, la folie des armes, la tradition des charges à la baïonnette. Nous savons encore faire beaucoup de mal quand on nous touche ; nous pourrions dire aux Allemands :

« – Supprimons les canons, prenez-nous corps à corps, et vous verrez ! Mais vous ne vous y risquez plus, vous reculez devant l’arme des braves, vous avez vos machines, et nous ne les avons pas ; nous faisons la guerre selon l’inspiration du point d’honneur, nous ne sommes pas capables de nous y préparer pendant vingt ans ; nous sommes si incapables de haïr ! On nous surprend comme des enfants sans rancune qui dorment la nuit parce qu’ils ont besoin d’oublier la colère du combat. Nous tombons dans tous les pièges ; notre insouciance, notre manque de prévision, nos désastres, vous ne les comprenez pas ! Vous les comprendrez plus tard, quand vous aurez effacé la tache de vos victoires par le remords de les avoir remportées. Vous pénétrerez un jour l’énigme de notre destinée, quand vous passerez à votre tour par le martyre qu’il faut subir pour devenir des hommes. Nous ne le sommes pas encore, nous qui, depuis un siècle, souffrons tous les maux des révolutions ; mais voici que, grâce à vous, nous allons le devenir plus vite, et vous rougirez alors d’avoir porté la main sur la grande victime ! Encore un siècle, et vous serez honteux d’avoir servi de marchepied à l’ambition personnelle. Vous direz de vous-mêmes ce que nous disons de notre passé :

« – La folie du génie militaire nous a déchaînés sur l’Europe, et nous avons été asservis. Nous avons, de nos propres mains, creusé les abîmes, et nous y sommes tombés.

Mais nous nous relèverons avant toi, fière Allemagne ! Dût cette guerre, pour laquelle évidemment nous ne sommes pas prêts, aboutir à un désastre matériel immense, nos cœurs s’y retremperont, et plus que jamais nous aurons soif de dignité, de lumière et de justice. Elle nous laissera sans doute irrités et troublés ; les questions politiques et sociales s’agiteront peut-être tumultueusement encore. C’est précisément en cela que nous vous serons supérieurs, sujets obéissants, militaires accomplis ! et que cette âme française éprise d’idéal, luttant pour lui jusque sous l’écrasement du fait, offrira au monde un spectacle que vous ne sauriez comprendre aujourd’hui, mais que vous admirerez quand vous serez dignes d’en donner un semblable.

Allez, bons serviteurs des princes, admirables espions, pillards émérites, modèles de toutes les vertus militaires, levez la tête et menacez l’avenir ! Vous voilà ivres de nos malheurs et de notre vin, gras de nos vivres, riches de nos dépouilles ! Quelles ovations vous attendent chez vous quand vous y rentrerez tachés de sang, souillés de rapts ! Quelle belle campagne vous aurez faite contre un peuple en révolution, que de longue date vous saviez hors d’état de se défendre ! L’Europe, qui vous craignait, va commencer à vous haïr ! Quel bonheur ce sera pour vous d’inspirer partout la méfiance et de devenir l’ennemi commun contre lequel elle se ligue peut-être déjà en silence !

Mais quel réveil vous attend, si vous poursuivez l’idéal stupide et grossier du caporalisme, disons mieux, du krupisme ! Pauvre Allemagne des savants, des philosophes et des artistes, Allemagne de Goethe et de Beethoven ! Quelle chute, quelle honte ! Tu entres aujourd’hui dans l’inexorable décadence, jusqu’à ce que tu te renouvelles dans l’expiation qui s’appelle 89 !

Le froid se déclare, et nous entrons en campagne. Pourvu qu’après la chaleur exceptionnelle de l’été nous n’ayons pas un hiver atroce ! Ils auront aussi froid que nous, disent les optimistes ; c’est une erreur : ils sont physiquement plus forts que nous, ils n’ont pas nos douces habitudes, notre bien-être ne leur est pas nécessaire. L’Allemand du Nord est bien plus près que nous de la vie sauvage. Il n’est pas nerveux, il n’a que des muscles ; il a l’éducation militaire, qui nous a trop manqué. Il pense moins, il souffrira moins.

Ils approchent, on dit qu’ils sont à La Motte-Beuvron. On a peur ici, et c’est bien permis, on a emmené tout ce qui pouvait se battre ou servir à se battre. Les vieillards, les enfants et les femmes resteront comme la part du feu ! Et puis elle est toute française, cette terreur qui suit l’imprévoyance ; elle n’est même pas bien profonde. Nous ne pouvons pas croire qu’on haïsse et qu’on fasse le mal pour le mal. Moi-même j’ai besoin de faire un effort de raison pour m’effrayer de l’approche de ces hommes que je ne hais point. J’ai besoin de me rappeler que la guerre enivre, et qu’un soldat en campagne n’est pas un être jouissant de ses facultés habituelles. On dit qu’ils ne sont pas tous méchants ou cupides, que les vrais Allemands ne le sont même pas du tout et demandent qu’on ne les confonde pas avec les Prussiens, tous voleurs ! Vous réclamez en vain, bonnes gens ; vous oubliez qu’il n’y a plus d’Allemagne, que vous êtes Prussiens, solidaires de toutes leurs exactions, puisque vous allez en profiter, et que dans cette guerre vous êtes pour nous non pas des Badois, des Bavarois, des Wurtembergeois, mais à tout jamais, dans la réprobation du présent et la légende de l’avenir, des Prussiens, bien et dûment sujets du roi de Prusse ! Vous ne reprendrez plus votre nom ; allez ! c’en est fait de votre nationalité comme de votre honneur. Le châtiment commence !

Je n’ai pas de vêtements d’hiver, ils sont à Paris, dont les Prussiens ont maintenant la clef. Je me commande ici une robe qui fera peut-être son temps sur les épaules d’une Allemande, car ils volent aussi des vêtements et des chaussures pour leurs femmes, ces parfaits militaires !

Passage de troupes qui vont d’un dépôt à l’autre. Depuis les pauvres troupes espagnoles que j’ai rencontrées en 1839 dans les montagnes de Catalogne, je n’avais pas vu des soldats dans un tel état de misère et de dénuement. Leurs chevaux sont écorchés vifs de la tête à la queue. Les hommes sont à moitié nus, on dit qu’ils ont presque tous déserté avant Sedan. Ils sont tous grands et forts, et ne paraissent point lâches. On les aura laissés manquer de pain et de munitions. Le désordre était tel qu’on ne sait plus si on a le droit de mépriser les fuyards. Malheureusement ce désordre continue.

Depuis deux jours, nous sommes sans nouvelles de notre armée de la Loire. Est-elle anéantie ? Nous ne sommes pas bien sûrs qu’elle ait existé !

Eugénie a affaire au Coudray. J’y vais avec elle ; c’est une promenade pour mes petites-filles. Il fait un bon soleil. La campagne reverdit au moment où elle se dépouille : il y a des touffes de végétation invraisemblable au milieu des massifs dénudés. À Chavy, nous descendons de voiture pour ramasser de petits champignons roses sur la pelouse naturelle, cette pelouse des lisières champêtres qu’aucun jardinier ne réalisera jamais ; il y faut la petite dent des moutons, le petit pied des pastours et le grand air libre. L’herbe n’y est jamais ni longue ni flétrie. Elle adhère au sol comme un tapis éternellement vert et velouté. Nous faisons là et plus haut, dans les prés du Coudray, une abondante récolte. Aurore est ivre de joie. Je n’ai pas fermé l’œil la nuit dernière ; pendant qu’on remet les chevaux à la voiture, je dors dix minutes sur un fauteuil. Il paraît que c’est assez, je suis complètement reposée. Au retour, pluie et soleil, à l’horizon monte une gigantesque forteresse crénelée, les nuages qui la forment ont la couleur et l’épaisseur du plomb, les brèches s’allument d’un rayonnement insoutenable. – Un bout de journal, ce soir ; récit d’un drame affreux. À Palaiseau, le docteur Morère aurait tué quatre Prussiens à coups de revolver et aurait été pendu ! Je ne dormirai pas encore cette nuit.

Trois lettres de Paris par ballon ! Enfin, chers amis, soyez bénis ! Ils vivent, ils n’y a pas de malheur particulier sur eux. Ils sont résolus et confiants, ils ne souffrent de rien matériellement ; mais ils souffrent le martyre de n’avoir pas de nouvelles de leurs absents. L’un nous demande où est sa femme, l’autre où est sa fille ; chacun croyait avoir mis en sûreté les objets de sa tendresse, et l’ennemi a tout envahi ; comment se retrouver, comment correspondre ? Nous écrirons partout, nous essayerons tous les moyens. Quelle dispersion effrayante ! que de vides nous trouverons dans nos affections ! – Encore une fois, qu’ils soient bénis de nous donner quelque chose à faire pour eux !

On dit que l’ennemi s’éloigne de nous pour le moment ; il lui plaît de nous laisser tranquilles, car les chemins sont libres, il n’y a pas ou il n’y a plus d’armée entre lui et nous ; on vit au jour le jour. Le danger ne cause pas d’abattement, on serait honteux d’être en sûreté quand les autres sont dans le péril et le malheur. Mon pauvre Morère ! sa belle figure pâle me suit partout ; la nuit, je vois ses yeux clairs fixés sur moi. C’était un ami excellent, un habile médecin, un homme de résolution, d’activité, de courage ; agile, infatigable, il était plus jeune avec ses cheveux blancs que ne le sont les jeunes d’aujourd’hui. Je le vois et je l’entends encore à un dîner d’amis à Palaiseau, où nous admirions la netteté de son jugement, l’énergie de ses traits et de sa parole. Le soir, on se reconduisait par les ruelles désertes de ce joli village, et chacun rentrait dans sa petite maison, d’où l’on entendait les pas de l’ami qui vous quittait résonner sur le gravier du chemin. Dans le beau silence du soir, on résumait tranquillement les idées qu’on avait échangées avec animation. On pensait quelquefois aux Allemands ; on parlait de leurs travaux, on s’intéressait à leur mouvement intellectuel. Que l’on était loin de voir en eux des ennemis ! Comme la porte eût été ouverte avec joie à un botaniste errant dans la campagne ! Comme on lui eût indiqué avec plaisir les gîtes connus des plantes intéressantes ! Certes on n’eût pas songé que ce pouvait être un espion, venant étudier les plis du terrain pour y placer des batteries ou pour prendre les habitants par surprise ! et pourtant la carte des moindres localités était peut-être déjà dressée, car ils ont étudié la France comme une proie que l’on dissèque, et ils connaissaient peut-être aussi bien que moi le sentier perdu dans les bois où je me flattais de surprendre l’éclosion d’une primevère connue de moi seule. – Je me souviens d’avoir eu de saintes colères en trouvant bouleversés par des enfants certains recoins que j’espérais conserver vierges de dégâts. Je m’indignais contre l’esprit de dévastation de l’enfance. Pauvres enfants, quelle calomnie ! – Et à présent ce charmant pays est sans doute ravagé de fond en comble, puisque Morère.... Mon fils me trouve navrée et me dit qu’il ne faut rien croire de ce qui s’imprime à l’heure qu’il est ; il a peut-être raison !

Promenade aux Couperies et au gué de Roche avec ma belle-fille et nos deux petites ; elles font plus d’une lieue à pied. Le temps est délicieux. Ce ravin est fin et mignon. La rivière s’y encaisse le long d’une coupure à pic, les arbres de la rive apportent leurs têtes au rez du sentier que nous suivons. On tient la main des petites, qui voudraient bien, que nous devrions bien laisser marcher seules. Dans mon enfance, on nous disait :

– Marche.

Et nous risquions de rouler en bas. Nous ne roulions pas et nous n’avons pas connu le vertige ; mais je n’ai pas le même courage pour ces chers êtres qui ont pris une si grande place dans notre vie. On aime à présent les enfants comme on ne les aimait pas autrefois. On s’en occupe sans cesse, on les met dans tout avec soi à toute heure, on n’a d’autre souci que de les rendre heureux. C’est sans doute encore une supériorité des Prussiens sur nous d’être durs à leurs petits comme à eux-mêmes. Les loups sont plus durs encore, supérieurs par conséquent aux races militaires et conquérantes. J’avoue pourtant qu’à certains égards nous avons pris en France la puérilité pour la tendresse, et que nous tendions trop à nous efféminer. Notre sensibilité morale a trop réagi sur le physique. Messieurs les Prussiens vont nous corriger pour quelque temps d’avoir été heureux, doux, aimables. Nous organiserons des armées citoyennes, nous apprendrons l’exercice à nos petits garçons, nous trouverons bon que nos jeunes gens soient tous soldats au besoin, qu’ils sachent faire des étapes et coucher sur la dure, obéir et commander. Ils y gagneront, pourvu qu’ils ne tombent pas dans le caporalisme, qui serait mortel à la nature particulière de leur intelligence, et qui va faire des vides profonds dans les intelligences prusso-allemandes. Pourtant ces choses-là ne s’improvisent pas dans la situation désespérée où nous sommes, et c’est avec un profond déchirement de cœur que je vois partir notre jeune monde, si frêle et si dorloté.

Ils partent, nos pauvres enfants ! ils veulent partir, ils ont raison. Ils avaient horreur de l’état militaire, ils songeaient à de tout autres professions ; mais ils valent tout autant par le cœur que ceux de 92, et à mesure que le danger approche, ils s’exaltent. Ceux qui étaient exemptés par leur profession la quittent et refusent de profiter de leur droit ; ceux que l’âge dispense ou que le devoir immédiat retient parlent aussi de se battre et attendent leur tour, les uns avec impatience, les autres avec résignation. Il en est très peu qui reculeraient, il n’y en a peut-être pas. Tout cela ne ravive pas l’espérance ; on sent que l’on manque d’armes et de direction. On sent aussi que l’élément sédentaire, celui qui produit et ménage pour l’élément militant, est abandonné au hasard des circonstances. Il faudrait que la France non envahie fût encouragée et protégée pour être à même de secourir la France envahie. On vote des impôts considérables, c’est très juste, très nécessaire ; mais on laisse tant d’intérêts en souffrance, on enlève tant de bras au travail, qu’après une année de récolte désastreuse et la suspension absolue des affaires, on ne sait pas avec quoi on payera.

Le gouvernement de la défense semble condamné à tourner dans un cercle vicieux. Il espère improviser une armée ; il frappe du pied, des légions sortent de terre. Il prend tout sans choisir, il accepte sans prudence tous les dévouements, il exige sans humanité tous les services. Il a beaucoup trop d’hommes pour avoir assez de soldats. Il dégarnit les ateliers, il laisse la charrue oisive. Il établit l’impossibilité des communications. Il semble qu’il ait des plans gigantesques, à voir les mouvements de troupes et de matériel qu’il opère ; mais le désordre est effroyable, et il ne paraît pas s’en douter. Les ordres qu’il donne ne peuvent pas être exécutés. Le producteur est sacrifié au fournisseur, qui ne fournit rien à temps, quand il fournit quelque chose. Rien n’est préparé nulle part pour répondre aux besoins que l’on crée. Partout les troupes arrivent à l’improviste ; partout elles attendent, dans des situations critiques, les moyens de transport et la nourriture. Après une étape de dix longues lieues, elles restent souvent pendant dix heures sous la pluie avant que le pain leur soit distribué ; elles arrivent harassées pour occuper des camps qui n’existent pas, ou des gîtes déjà encombrés. Nulle part les ordres ne sont transmis en temps opportun. L’administration des chemins de fer est surmenée ; en certains endroits, on met dix heures pour faire dix lieues ; le matériel manque, le personnel est insuffisant, les accidents sont de tous les jours. Les autres moyens de transport deviennent de plus en plus rares ; on ne peut plus échanger les denrées. Tous les sacrifices sont demandés à la fois, sans qu’on semble se douter que les uns paralysent les autres. On s’agite démesurément, on n’avance pas, ou les résultats obtenus sont reconnus tout à coup désastreux. L’action du gouvernement ressemble à l’ordre qui serait donné à tout un peuple de passer à la fois sur le même pont. La foule s’entasse, s’étouffe, s’écrase, en attendant que le pont s’effondre.

À qui la faute ? Cette déroute générale pourrait-elle être conjurée ? le sera-t-elle ? Ne faudrait-il, pour opérer ce miracle, que l’apparition d’un génie de premier ordre ? Ce génie présidera-t-il à notre salut ? va-t-il se manifester par des victoires ? Aurons-nous la joie d’avoir souffert pour la délivrance de la patrie ? Nos soldats d’hier seront-ils demain des régiments d’élite ? S’il en est ainsi, personne ne se plaindra ; mais si rien n’est utilisé, si l’état présent se prolonge, nous marchons à une catastrophe inévitable, et notre pauvre Paris sera forcé de se rendre.

Il pleut à verse. Les nouvelles sont insignifiantes. Quand chaque jour n’apporte pas l’annonce d’un nouveau désastre, on essaye d’espérer. Les enfants qui partent volontairement sont gais. Les ouvriers chantent et font le dimanche au cabaret, comme si de rien n’était.

Je tousse affreusement la nuit ; c’est du luxe, je n’avais pas besoin de cette toux pour ne pas dormir. Toute la ville se couche à dix heures. Je prolonge la veillée avec mon ami Charles ; nous causons jusqu’à minuit. Depuis plusieurs années qu’il est aveugle, il a beaucoup acquis ; il voit plus clair avec son cerveau qu’il n’a jamais vu avec ses yeux. Cette lumière intérieure tourne aisément à l’exaltation. Sur certains points, il est optimiste ; je le suis devenue aussi en vieillissant, mais autrement que lui. Je vois toujours plus radieux l’horizon au delà de ma vie ; je ne crois pas, comme lui, que nous touchions à des événements heureux ; je sens venir une crise effroyable que rien ne peut détourner, la crise sociale après la crise politique, et je rassemble toutes les forces de mon âme pour me rattacher aux principes, en dépit des faits qui vont les combattre et les obscurcir dans la plupart des appréciations. Nous nous querellons un peu, mon vieux ami et moi ; mais la discussion ne peut aller loin quand on désire les mêmes résultats. Nous réussissons à nous distraire en nous reportant aux souvenirs des choses passées. On ne peut toucher au présent sans se sentir relié par mille racines plus ou moins apparentes au temps que l’on a traversé ensemble. Nous nous connaissons, lui et moi, depuis la première enfance ; nous nous sommes toujours connus, nos familles, aujourd’hui disparues, étant étroitement liées. Nous avons apprécié différemment bien des personnes et des choses ; à présent ces différences sont très effacées, nous parlons de tout et de tous avec le désintéressement de l’expérience, qui est l’indulgence suprême.

Les Prussiens ne viennent pas de notre côté. Ils vont tuer et brûler ailleurs, on appelle cela de bonnes nouvelles ! Châteaudun est leur proie d’aujourd’hui, et il paraît que nous ne pouvons rien empêcher.

La pauvre Laure vient de s’éteindre sans souffrir, après une mort anticipée qui dure depuis deux mois. C’est une autre manière d’être victime de l’invasion. Gravement atteinte, elle a dû fuir avec sa famille, faire un voyage impossible avec une courte avance sur les Prussiens, arriver ici brisée, mourante, tomber sur un lit sans savoir qu’elle était de retour dans son pays, y languir plusieurs semaines sans se rendre compte des événements qu’il n’était pas difficile de lui cacher, s’endormir enfin sans partager nos angoisses, qui dès le début l’avaient mortellement frappée au cœur. Elle avait le patriotisme ardent des âmes généreuses ; le rapide progrès de nos malheurs n’était pas nécessaire pour la tuer.

Nous recevons de bonnes lettres de Paris ; ils sont là-bas pleins d’espoir et de courage. Les plus paisibles sont belliqueux ; qu’on nous pousse donc en avant, vite à leurs secours ! Il semble aujourd’hui que la lutte s’engage, et on parle de quelques avantages remportés. On loue l’entrain (sic) de nos mobiles. Le gouvernement a l’air de compter sur la victoire. Il nous la promet.

Très mauvaises nouvelles ! Ils brûlent, ils font le ravage, ils s’étendent ; nous sommes partout inférieurs en nombre devant eux, et nous sommes engorgés de troupes qui sont partout où l’on ne se bat pas ! L’artillerie nous foudroie ; nous faisons trois pas, nous reculons de douze. – Aujourd’hui nous avons conduit notre pauvre Laure au cimetière. Les nuages rampent sur la terre incolore et détrempée. Atroce journée, chagrin affreux ! je n’essaye même pas d’avoir du courage.

Il pleut à verse, on fait des vœux pour que la Loire déborde, pour que l’ennemi souffre et que ses canons s’embourbent ; mais nos pauvres soldats en souffriront-ils moins, et nos canons en marcheront-ils mieux ? Que c’est stupide, la guerre !

Propos sans utilité, discussions et commentaires sans issue, tour de Babel ! L’ennemi est à Gien ; il ne pense ni ne cause, lui : il avance.

Rien qui ranime l’espoir ; trop de décrets, de circulaires, de phrases stimulantes, froides comme la mort.

De pire en pire ! On nous annonce la reddition de Metz ; le gouvernement nous la présente sans détour comme une trahison infâme ; c’est aller un peu vite. Attendons les détails, si on nous en donne. Quelqu’un qui a vu de près le maréchal Bazaine en Afrique nous le définit ainsi :

– Dans le bien et dans le mal, capable de tout.

D’autres personnes assurent qu’au Mexique il n’avait d’autre pensée que celle de se faire proclamer empereur ! Il est par terre, on l’écrase ; hier c’était un héros, le sauveur de la France. Ce sera un grand procès historique à juger plus tard. Ce qui est incompréhensible en ce moment, c’est la brusque transition opérée dans le langage de ceux qui renseignent et veulent diriger l’opinion publique, et qui d’une heure à l’autre la font passer d’une confiance sans bornes à un mépris sans appel. Il y a quelques jours, des doutes s’étaient répandus ; il nous fut enjoint de les repousser comme des manœuvres des ennemis de la république et du pays. Ce matin, le gouvernement en personne voue le traître à l’exécration de l’univers. Cela nous bouleverse et me paraît bien étrange, à moi. Comment le ministre de la guerre n’a-t-il rien su des dispositions de Bazaine à l’égard de la république ? S’il les savait douteuses, pourquoi a-t-il affiché la confiance ? Je ne veux pas encore le dire tout haut, il ne faut pas se fier à son propre découragement, mais malgré moi je me dis tout bas :

– Qui trompe-t-on ici ?

Il n’était pas impossible d’avoir des nouvelles de Metz. J’ai reçu dernièrement un petit feuillet de papier à cigarettes qui me rassurait sur le sort du respectable savant M. Terquem, et qui était bien écrit de sa main :

« Nous ne manquons de rien, nous allons très bien, quoique sans clocher depuis quinze jours. »

La famine ne se fait pas tout d’un coup dans une place assiégée. On a pu la voir venir, on a dû la prévoir. Hier on la niait, et, au moment où Bazaine la déclare, on la nie encore. J’ai une terreur affreuse qu’il ne se passe à Paris quelque chose d’analogue, si Paris est forcé de capituler. Si la disette se fait, on la cachera le plus longtemps possible pour ne pas alarmer la population ou dans la crainte d’être accusé de lassitude, et tout à coup il faudra bien avouer. Peut-être alors la population sera-t-elle exaspérée jusqu’à la haine ! La colère est injuste. On ira trop loin, comme on va peut-être trop loin pour Bazaine. J’ai peur que le système du gouvernement de Paris ne soit de cacher à la province ses défaillances, et que celui du gouvernement de la province ne soit de communiquer à Paris ses illusions. Dans tous les cas, ce qui se passe à Metz s’explique par les mouvements logiques du cœur humain. Dans le danger commun, personne ne veut faiblir ; on s’excite, on s’exalte, on ne veut pas croire qu’il soit possible de succomber. La prévoyance semble un crime. Il y a ivresse, le fait brutal arrive, et le premier qui le constate est lapidé. Personne ne veut s’en prendre à la destinée, personne ne veut avoir été vaincu. Il faut trouver des lâches, des traîtres, des agents visibles de la fatalité. La justice se fait plus tard ; elle sera bien sévère, si cet homme ne peut se disculper !

Nous allons nous promener à Vâvres pour faire marcher nos enfants. Je cueille un bouquet rustique dans les buissons du jardin de mon pauvre Malgache. Je ne vais jamais là sans le voir et l’entendre. Il n’y a pas une heure dans sa vie où il ait seulement pressenti les désastres que nous contemplons aujourd’hui. Heureux ceux qui n’ont pas vécu jusqu’à nos jours !

Bonnes lettres de mes amis de Paris. Ma petite-fille Gabrielle sait dire par ballon monté, et elle m’éveille en me remettant ces chers petits papiers, qui me font vivre toute la journée.

Nous allons au Coudray. Je regarde Nohant avec avidité. L’épidémie se ralentit ; dans quelques jours, j’irai seule essayer l’atmosphère. Je prends quelques livres dans la bibliothèque du Coudray. Est-ce que je pourrai lire ? Je ne crois pas. Il fait très froid ; nous n’avons pas d’automne. Comme nos soldats vont souffrir !

On ne parle que de Bazaine. On l’accuse, on le défend. Je ne crois pas à un marché, ce serait hideux. Non, je ne peux pas croire cela ; mais, d’après ce que l’on raconte, je crois voir qu’il a espéré s’emparer des destinées de la France, y tenir le premier rôle, qu’à cet effet il a voulu négocier, et qu’il a gratuitement perdu une partie mal jouée. Pourtant que sait-on des motifs de son découragement ? Quelles étaient ses ressources ? Le gouvernement est-il éclairé à fond ? Il passe outre, sans insister sur ses accusations, sans les rétracter. M. Gambetta a une manière vague et violente de dire les choses qui ne porte pas la persuasion dans les esprits équitables. J’ai lu de très beaux et bons discours de l’orateur ; le publiciste est déplorable. Il est verbeux et obscur, son enthousiasme a l’expression vulgaire, c’est la rengaine emphatique dans toute sa platitude. Un homme investi d’une mission sublime et désespérée devrait être si original, si net, si ému ! On dirait qu’en voulant se faire populaire il ait perdu toute individualité. Cette déconvenue, qui m’atteint depuis quelques jours en lisant ses circulaires, si ardemment attendues et si servilement admirées, ajoute un poids énorme à ma tristesse et à mon inquiétude. N’avoir pas de talent, pas de feu, pas d’inspiration en de telles circonstances, c’est être bien au-dessous de son rôle ! Est-il organisateur, comme on le dit ? Qu’il agisse et qu’il se taise. Et si, pour mettre le comble à nos infortunes, il était incapable et de nous organiser et de nous éclairer ! Avec la reddition de Metz, nous voilà sans armée ; avec un dictateur sans génie, nous voilà sans gouvernement !

Dans beaucoup de lettres que je reçois, de paroles que j’entends, de journaux que je lis, c’est l’exaltation qui domine : mauvais symptôme à mes yeux ; l’exaltation est un état exceptionnel qui doit subir la réaction d’un immense découragement. On invoque les souvenirs de 92 ; on les invoque trop, et c’est à tort et à travers qu’on s’y reporte. La situation est aujourd’hui l’opposé complet de ce qu’elle était alors. Le peuple voulait la guerre et la république ; aujourd’hui il ne veut ni l’une ni l’autre. Villes et campagnes marchaient ensemble ; aujourd’hui la campagne fait sa protestation à part, et le peuple plus ardent des villes ne l’influence dans aucun sens. Si nous sommes déjà loin, sous ce rapport, de 1848, combien plus nous le sommes de 92 !

Ceux qui croient que l’élan de cette grande époque peut se produire aujourd’hui par les mêmes moyens sont dans une erreur profonde. Les conditions sont trop dissemblables. On ne peut pas ne point tenir compte du fatal progrès matériel qui s’est accompli dans l’industrie du meurtre, des armes de destruction et de la science militaire qu’on nous oppose. En outre la discipline est une chose morte chez nous. L’obéissance passive semble incompatible avec le progrès que chacun a fait dans le sentiment de la possession de soi-même. Les soldats veulent être bien soignés et bien commandés ; ils ne veulent plus mourir sans but et sans utilité. Quelques-uns abusent de ce droit jusqu’à la révolte ou à la désertion ; le grand nombre fait bravement son devoir, mais il comprend les fautes des chefs, il s’indigne des souffrances gratuites que l’incurie, la scélératesse ou le désordre des intendances lui inflige. Il est aussi patient, aussi résigné que possible, et fournit à chaque page de cette lamentable histoire de nos revers des preuves de sa réelle vertu patriotique ; mais il ne fait pas les miracles du temps passé et il ne les fera plus. Il n’a plus la foi aveugle ; il est entré dans la phase du libre examen.

Voilà ce que les exaltés ne veulent pas comprendre. Ils ne tiennent compte d’aucune différence ; ils repoussent avec une colère maladive tout examen historique, toute déduction philosophique, si élémentaire qu’elle soit. On pourrait dire des républicains d’aujourd’hui qu’ils sont comme les royalistes de la Restauration : ils n’ont rien oublié et rien appris. Quelques-uns s’en font gloire, ce sont de véritables enfants en philosophie, quoique d’ailleurs gens de cœur et d’esprit. J’en sais même qui sont hommes de mérite, d’étude et de discussion ingénieuse ; ceux-là deviennent forcément la proie d’une habitude de paradoxe déplorable. On ne sait quoi leur répondre, on ne sait s’ils parlent sérieusement ; on les écoute avec stupeur. Ils prétendent vouloir que l’homme soit complètement libre, et que le vote du dernier idiot soit librement émis ; mais ils veulent en même temps que les mesures dictatoriales soient acceptées sans murmure, et ils repoussent l’idée d’en appeler au suffrage universel dans les temps de crise. On leur demande si la liberté n’est bonne que quand il n’y a rien à faire pour elle. Ils ne peuvent répondre que par des sophismes ou par des injures :

– Je vous trouve réactionnaire. – Vous abandonnez vos croyances.

Tout ce que je pense aujourd’hui, je l’ai pensé en voyant s’écrouler la République de 48 après les horribles journées de juin. Je ne me sentis pas le cruel courage de dire la vérité aux vaincus ; je n’avais plus d’autre mission, d’autre idée que celle d’adoucir le sort de ceux qui voulaient être sauvés du désastre, et je m’abstins de tout reproche, de toute appréciation des fautes commises ; maintenant ils parlent haut, ils sont puissants, ils menacent. Je n’ai plus de raison pour me taire avec eux. Ils me disent qu’au lieu d’apprécier et de juger au coin du feu leurs malheureux tâtonnements, je devrais écrire en l’honneur du gouvernement de la République, chanter apparemment les victoires que nous ne remportons pas, et fêter la prochaine délivrance que rien ne fait espérer. Je n’ai qu’une réponse à faire : je ne sais pas mentir ; non seulement ma conscience s’y oppose, mais encore mon cerveau, mon inspiration du moment, ma plume. Si mes réflexions écrites sont un danger devant l’ennemi, je les laisserai en portefeuille jusqu’à ce qu’il soit parti.

Mais ne pourrait-on s’éclairer entre soi, discuter et redresser au besoin son propre jugement, sans dépit et sans fiel ? – Impossible ! l’exaltation s’en mêle et on déraisonne.

Il n’est donc pas besoin de sortir du petit coin où l’on est forcé de vivre pour voir au delà de l’horizon ce qui se passe en France et même à Paris, derrière les lignes prussiennes. Les uns s’excitent fiévreusement à l’espérance, les autres se sacrifient sans le moindre espoir de salut. J’avoue qu’à ces derniers, que je crois les plus méritants, je ne demanderai pas s’ils sont républicains : je trouve qu’ils le sont. Quant à ceux qui prétendent accaparer l’expression républicaine et qui se montrent intolérants et irritables, je commence à douter d’eux. Il y a longtemps que leur manière d’entendre la démocratie et de pratiquer la fraternité m’est un profond sujet de tristesse.

Ici, je ne connais que des gens excellents, très honnêtes et sincères jusqu’à l’ingénuité ; mais leur opinion, mal établie, composée d’éléments de certitude mal combinés, chauffée à blanc par l’exaspération que nous cause à tous le malheur commun, tourne à une véritable confusion de principes. Naturellement on est trop sous le coup de mauvaises nouvelles pour raisonner, et chacun laisse échapper le cri de son cœur ou l’expression de son tempérament. Je comprends cela, je l’excuse, j’en partage l’émotion ; rentrée en moi-même, je m’affecte autant du mal intérieur qui nous ronge que des maux dont la guerre nous accable.

Est-il vrai que la république seule puisse sauver la France ?

Oui, je le crois fermement encore, mais une république constituée et réelle, consentie, défendue par une nation pénétrée de la grandeur de ses institutions, jalouse de maintenir son indépendance au dedans comme au dehors. Ce n’est pas là ce que nous avons. Nous acceptons, nous tolérons une dictature que je ne veux pas juger encore, qui répugne cependant à la majorité des citoyens, par ce seul fait qu’elle est trop prolongée et que le succès ne la justifie pas. Que faire pourtant ? Paris assiégé ne doit pas changer son gouvernement, à moins que l’ennemi n’y consente, et je comprends qu’il en coûte de le lui demander tant qu’on espère se défendre.... Mais quand on ne l’espèrera plus ?

On me crie qu’il ne faut pas supposer cela. Voici où l’exaltation me paraît funeste. Dans toute situation raisonnable, ne faut-il pas examiner le présent pour augurer de l’avenir ? Les optimistes de parti pris et les pessimistes par nature sont également condamnés à se tromper toujours. Les solutions de la vie sont toujours imprévues, toujours mêlées de bien et de mal, toujours moins riantes et moins irréparables qu’on ne les a envisagées ; quand on est sur la pente rapide d’un précipice, s’y jeter à corps perdu, que ce soit vertige de terreur ou de témérité, ne me paraît pas fort sage. Il vaudrait mieux tâcher de se retenir ou de couler doucement au fond. Paris est peut-être pris du vertige de l’audace à l’heure qu’il est. C’est beau, c’est généreux ; mais n’est-ce pas la fière et mâle expiation d’une immense faute commise au début ? Ne fallait-il pas, tout en acclamant la république à l’Hôtel-de-Ville, demander à la France de la proclamer ? Elle l’eût fait en ce moment-là. Les membres ne sont pas si éloignés du cœur qu’ils résistent à son élan. On avait quelques jours encore à employer avant l’investissement, et on eût pu arrêter l’ennemi aux portes de Paris en lui faisant des propositions au nom de la France constituée. Il eût consenti à ce qu’elles fussent ratifiées par le vote des provinces envahies.

On n’avait pas le temps, dit-on ; il fallait préparer la défense. Puisqu’on avait élu un gouvernement spécialement chargé de ce soin d’urgence extrême, il fallait laisser le pays légal aviser au soin de ses destinées. Il y aurait eu des formalités à abréger, des habitudes politiques à modifier. Qui sait si nous ne serons pas forcés plus tard de voter à plus court délai ? Il ne serait pas mauvais, en tout état de cause, de corriger les mortelles lenteurs de nos installations parlementaires.

Nous voici donc livrés aux éventualités d’une dictature jusqu’ici indécise dans ses moyens d’action, mais qui peut devenir tyrannique et insupportable au gré des événements. Nous ne savons rien de ce que cette autorité sans consécration légale nous réserve. Nous sommes sans gouvernail dans la tempête, sans confiance par conséquent, et dans cette situation d’esprit où la foi aveugle est un héroïsme qui frise la folie.

On reproche aux républicains d’avoir fait de la politique au lieu de faire réellement de la défense. Ce serait de la bien mauvaise politique, même dans leur propre intérêt. Ils auraient, pour la vaine satisfaction de garder le pouvoir durant quelques semaines, compromis à jamais leur influence et sapé leur autorité par la base. Je ne les crois pas capables d’une telle ineptie ; je crois simplement qu’ils ont été surpris par les événements, et que, dans une fièvre de patriotisme, le gouvernement de Paris s’est dévoué, sans espoir de vaincre, à la tâche de mourir.

Vous verrez, m’écrivent des pessimistes, que ces hommes voudront prolonger la lutte pour allonger leur rôle et occuper la scène à nos dépens. Non, cela n’est pas possible. Ce serait un crime, et je crois à leur honneur ; mais j’avoue qu’en principe le rôle qu’ils ont accepté est un immense péril pour la liberté sans être une garantie pour la délivrance, et que, sous prétexte de guerre aux Prussiens, beaucoup de Français mauvais ou incapables peuvent satisfaire leurs passions personnelles, ou nous jeter dans les derniers périls. Du pouvoir personnel qui nous a perdus, nous pouvons tomber dans un pire ; il suffirait qu’il fût égal en imprévoyance et en incapacité pour nous achever. Il y a un mot banal, insupportable, qui sort de toutes les bouches et qui est le cri de détresse de toutes les opinions :

– Où allons-nous ?

On est las, on est irrité de l’entendre, et on se le dit à soi-même à chaque instant..

Cette anxiété augmente en moi quand je vois des personnes exaltées donner raison d’avance à toute usurpation de pouvoir qui nous conduirait à la victoire sur l’ennemi du dehors et sur celui du dedans. Sur le premier, soit ; ici le succès justifierait tout, puisque le succès serait la preuve du génie d’organisation joint au courage moral et au patriotisme persévérant. Attendons, aidons, espérons ! – Mais l’ennemi du dedans.... D’abord quel est-il aujourd’hui ? Comme on ne s’entend pas là-dessus, il serait bien à propos de le définir.

Les uns me disent :

– L’ennemi de la république, c’est le parti rouge, ce sont les démagogues, les clubistes, les émeutiers.

Cela est très vague. Parmi ces impatients, il doit y avoir, comme dans tout parti, des hommes généreux et braves, des bandits lâches et stupides. C’est au peuple d’épurer les champions de sa cause, de séparer le bon grain de l’ivraie ; s’il ne le fait pas, si les honnêtes gens se laissent dominer par des exploiteurs, qu’on les contienne durant quelques jours, leur égarement ne sera pas de longue durée. Beaucoup d’entre eux ouvriront les yeux à l’évidence, et se déferont eux-mêmes de l’élément impur qui souillerait leur drapeau. Ils reviendront, s’ils ont des plaintes à formuler, aux moyens légaux ou aux manifestations dignes et calmes, qui seules font autorité vis-à-vis de l’opinion. Je me résoudrai difficilement à traiter d’ennemis ceux que la violence des réactions a qualifiés d’insurgés, de communistes, de partageux, selon la peur ou la passion du moment. Que ceux d’aujourd’hui se trompent ou non, s’ils sont sincères et humains, ils sont nos égaux, nos concitoyens, nos frères.

– Ils veulent piller et brûler, dites-vous ?

– Prenez vos fusils et attendez-les ; mais il y a vingt ans qu’on les attend, il ne s’est produit que des émeutes partielles où rien n’a été pillé ni brûlé pour cause politique. S’il y a des bandits qui exercent leur industrie sous le masque socialiste, je ne leur fais pas l’honneur de les traiter d’ennemis. Les malheureux qui au bagne expient des crimes envers l’humanité ne sont qualifiés d’ennemis politiques par aucun parti. Laissons donc aux enfants et aux bonnes femmes la peur des rouges ; on est rouge, on est avancé, et on est paisible quand même. Si en dehors de cela on est assassin, voleur ou fou furieux, qu’on s’attende à se heurter contre des citoyens improvisés gendarmes. Il y en aura plus que de besoin, et, s’il est un parti à qui la peur soit permise, c’est justement ce parti rouge qui vous fait trembler, car dans les réactions vous avez bien vu les innocents payer par milliers pour les coupables en fuite ou pour les provocateurs en sûreté. – Honnêtes gens qui répétez cette banalité : Les rouges nous menacent ! calmez-vous. Ils sont bien plus menacés que vous, et ils constituent en France une infime minorité dont on aura partout raison à un moment donné.

Pourquoi la république, disent les autres, ferait-elle cause commune avec un parti qu’elle appelle aussi l’ennemi ? Ce parti-là, les républicains d’aujourd’hui l’appellent la réaction. Il faut bien se servir encore de ce vocabulaire suranné ; quand donc, hélas ! en serons-nous débarrassés ? Les réactionnaires se composent des légitimistes, des orléanistes, des bonapartistes et des cléricaux, qui sont ou légitimistes, ou orléanistes ou bonapartistes, mais qui tiennent tous plus ou moins pour le principe d’autorité monarchique et religieuse. La prétendue réaction, c’est donc toute une France par le nombre, une majorité flottante entre les trois drapeaux et prête à se rallier autour de celui qui lui offrira plus de sécurité, – ce qui est prévoyant et rassis, commerçant, ouvrier, industriel, fonctionnaire, artiste, paysan. C’est ce qu’on appelle la masse des honnêtes gens, c’est ce qu’il ne faudrait qualifier ni d’honnête ni de malhonnête ; c’est la race calme ou craintive dont à mes yeux le tort et le malheur sont de manquer d’idéal ou de s’y refuser de parti pris, car tout Français est idéaliste malgré lui. Dans le bien et le vrai, comme dans le faux et le mauvais, tout Français poursuit un rêve et aspire à un progrès approprié à sa nature ; tout Français se lasse vite du possible immédiat et cherche vers l’inconnu une route plus sûre que celle qu’il a parcourue ; tout Français veut être bien d’abord, mieux ensuite et toujours mieux.

Mais personne ne se connaît, et les innombrables tempéraments qui se rattachent au maintien de l’ordre à tout prix repoussent en principe les innovations qu’ils cherchent en fait. Pourquoi les traiter d’ennemis quand ils ne sont que des attardés ? Si vous savez fonder une société qui contienne les mauvaises ambitions sans froisser les aspirations légitimes, vous rallierez à vous tout ce qui mérite d’être rallié ; cela était possible au début de la révolution actuelle. Cet appel à tous au nom de la patrie en danger a été noble et sincère. Le grand nombre a marché, ne refusant ni sa bourse, ni son temps, ni sa vie ; mais l’inquiétude nous gagne, les républiques sont soupçonneuses, et depuis la capitulation de Metz nous voyons partout des traîtres. C’est l’inévitable désespérance qui suit les désastres ; nous cherchons l’ennemi chez nous, parmi nous. Il y est sans doute, car la république est fatalement entraînée à trouver des résistances chaque jour plus prononcées, si elle ne sauve pas le pays de l’invasion. Le pourra-t-elle ? Dans tous les cas, accuser et soupçonner est un mauvais moyen. Il faudrait nous en défendre de notre mieux, nous en défendre le plus possible, ne pas nous constituer en parti exclusif, ne pas établir dans chaque groupe une petite église, ne pas faire de catégories de vainqueurs et de vaincus, car la victoire est capricieuse, et nous serons peut-être avant peu les vaincus de nos vaincus.

Est-ce que nous allons recommencer la guerre des personnalités quand nous en avons une autre si terrible à faire ? Je vois avec regret le renouvellement des fonctionnaires et des magistrats prendre des proportions colossales. J’aurais compris certains changements nécessaires dont l’appréciation eût été facile à faire, mais tous ! mais les colonnes du Moniteur remplies de noms nouveaux tous les jours depuis trois mois ! Y avait-il donc tant d’hommes dangereux, incorrigibles, imméritants ? Quoi ! pas un seul n’était capable de servir son pays à l’heure du danger ? Tous étaient résolus à le livrer à l’ennemi ! Je ne suis pas pessimiste au point d’en être persuadée. J’en ai connu de très honnêtes ; en a-t-on mis partout de plus honnêtes à leur place ? Hélas ! non, on me cite des choix scandaleux, que les républicains eux-mêmes réprouvent en se voilant la face. Le gouvernement ne peut pas tout savoir, disent-ils ; c’est possible, mais le gouvernement doit savoir ou s’abstenir.

Allons-nous donner raison à ceux qui disent que la république est le sauve qui peut de tous les nécessiteux intrigants et avides qui se font un droit au pouvoir des déceptions ou des misères qu’un autre pouvoir leur a infligées ? Mon Dieu, mon Dieu ! la république serait donc un parti, rien de plus qu’un parti ! Ce n’est donc pas un idéal, une philosophie, une religion ? Ô sainte doctrine de liberté sociale et d’égalité fraternelle, tu reparais toujours comme un rayon d’amour et de vérité dans la tempête ! Tu es tellement le but de l’homme et la loi de l’avenir que tu es toujours le phare allumé sur le vaisseau en détresse, tu es tellement la nécessité du salut qu’à tes courtes heures de clarté pure tu rallies tous les cœurs dans une commotion d’enthousiasme et d’espérance ; puis tout à coup tu t’éclipses, et le navire sombre : ceux qui le gouvernent sont pris de délire, ceux qui le suivent sont pris de méfiance, et nous périssons tous dans les vertiges de l’illusion ou dans les ténèbres du doute.

Il est très malsain d’être réduit à se passer du vote. On s’habitue rapidement à oublier qu’il est la consécration inévitable de tous nos efforts pour le maintien de la république. Les esprits ardents et irréfléchis semblent se persuader que la campagne n’apportera plus son verdict suprême à toutes nos vaines agitations. Tu es pourtant là debout et silencieux, Jacques Bonhomme ! Rien ne se fera sans toi, tu le sais bien, et ta solennelle tranquillité devrait nous faire réfléchir.

Nous n’avons pas compris, dès le principe, ce qu’il y avait de terrible et de colossal dans le suffrage universel. Pour mon compte, c’est avec regret que je l’ai vu s’établir en 1848 sans la condition obligatoire de l’instruction gratuite. Mon regret persiste, mais il s’est modifié depuis que j’ai vu le vote fonctionner en se modifiant lui-même d’une manière si rapide. J’ai appris à le respecter après l’avoir craint comme un grave échec à la civilisation. On pouvait croire et on croyait qu’une population rurale, ignorante, choisirait exclusivement dans son sein d’incapables représentants de ses intérêts de clocher. Elle fit tout le contraire, elle choisit d’incapables représentants de ses intérêts généraux. Elle a marché dans ce sens, tenant à son erreur, mais entendant quand même on ne peut mieux les questions qui lui étaient posées. Elle a toujours voté pour l’ordre, pour la paix, pour la garantie du travail. On l’a trompée, on lui a donné le contraire de ce qu’elle demandait ; ce qu’elle croyait être un vote de paix a été un vote de guerre. Elle a cru à une savante organisation de ses forces, on ne lui a légué que le désordre et l’impuissance. Nous lui crions maintenant :

– C’est ta faute, Jacques Bonhomme, tu expies ton erreur et ton entêtement.

Si Jacques Bonhomme avait un organe fidèle de ses idées, voici ce qu’il répondrait :

– Je suis le peuple souverain de la première République et en même temps le peuple impérialiste du second Empire. Vous croyez que je suis changé, c’est vous qui l’êtes. Quand vous étiez avec moi, je vous défendais, même dans vos plus grandes fautes, même dans vos plus funestes erreurs, comme j’ai défendu Napoléon III jusqu’au bout. Nous nous sommes brouillés, vous et moi, au lendemain de 48 ; vous vous battiez, vous vous proscriviez les uns les autres. On nous a dit :

» – L’empire c’est la paix.

» Nous avons voté l’empire, c’est nous qui punissons les partis, quels qu’ils soient. Nous punissons brutalement, c’est possible. D’où nous sommes, nous ne voyons pas les nuances, et d’ailleurs nous ne sommes pas assez instruits pour comprendre les principes, nous n’apprécions que le fait. Arrangez-vous pour que le fait parle en votre faveur, nous retournerons à vous.

Le fait ! le paysan ne croit pas à autre chose. Tandis que nous examinons en critiques et en artistes la vie particulière, le caractère, la physionomie des hommes historiques, il n’apprécie et ne juge que le résultat de leur action. Dix années de repos et de prospérité matérielle lui donnent la mesure d’un bon gouvernement. À travers les malheurs de la guerre, il n’apercevra pas les figures héroïques. Je l’ai vu lassé et dégoûté de ses grands généraux en 1813. S’il eût été le maître alors, l’histoire eût changé de face et suivi un autre courant. S’il est revenu à la désastreuse légende napoléonienne, qu’il avait oubliée, c’est qu’à ses yeux la république était devenue un fait désastreux en 48.

Et plus que jamais, hélas ! notre idéal est devenu pour lui un fait accablant ; ce que le paysan souffre à cette heure, nous ne voulons pas en tenir compte, nous ne voulons pas en avoir pitié.

– Paye le désastre, toi qui l’as voté.

Voilà toute la consolation que nous savons lui donner. Mon Dieu ! puisqu’il faut qu’il porte le plus lourd fardeau, n’ayons pas la cruauté de lui reprocher sa ruine et son désespoir. La république n’est pas encore une chose à sa portée ; qui donc la lui aurait enseignée jusqu’ici ? Elle n’a fait que disputer, souffrir, lutter jusqu’à la mort sous ses yeux, et il est le juge sans oreilles qui veut palper des preuves. Il ne se paye pas de gloire, il ne croit pas aux promesses ; il lui faut la liberté individuelle et la sécurité. Il se passe volontiers des secours et des encouragements de la science ; il ne les repousse plus, mais il veut accomplir lui-même et avec lenteur son progrès relatif.

– Laissez-moi mon champ, dit-il, je ne vous demande rien.

Nul n’est plus facile à gouverner, nul n’est plus impossible à persuader. Il veut avoir le droit de se tromper, même de se nuire ; il est têtu, étroit, probe et fier.

Son idéal, s’il en a un, c’est l’individualisme. Il le pousse à l’excès, et longtemps encore il en sera ainsi. Il est un obstacle vivant au progrès rapide, il le subira toujours plus qu’il ne le recevra ; mais ce qui est démontré le saisit. Qu’il voie bien fonctionner, il croit et fonctionne : rien sans cela. Je comprends que ce corps, qui est le nôtre, le corps physiologique de la France, gêne notre âme ardente ; mais, si nous nous crevons le ventre, il ne nous poussera pas pour cela des ailes. Il faut donc en prendre notre parti, il faut aimer et respecter le paysan quand même.

Guenille, si l’on veut, ma guenille m’est chère.

Nous devons à la brutalité de ses appétits la remarquable oblitération qui s’est faite, depuis vingt ans surtout, dans notre sens moral. Nous avons donc grand sujet de nous plaindre des immenses erreurs où l’esprit de bien-être et de conservation nous a fourvoyés. De là, chez ceux qui protestaient en vain contre ce courant troublé, un grand mépris, une sorte de haine douloureuse, une protestation que je vois grandir contre le suffrage universel. Je ne sais si je me trompe, la république nouvelle aimerait à l’ajourner indéfiniment, elle songerait même à le restreindre ; elle reviendrait à l’erreur funeste qui l’a laissée brisée et abandonnée après avoir provoqué le coup d’État ; pouvait-il trouver un meilleur prétexte ? Encore une fois, les républicains d’aujourd’hui n’ont-ils rien appris ? sont-ils donc les mêmes qu’à la veille de décembre ? Espérons qu’ils ne feront pas ce que je crains de voir tenter. Le suffrage universel est un géant sans intelligence encore, mais c’est un géant. Il vous semble un bloc inerte que vous pouvez franchir avec de l’adresse et du courage. Non : c’est un obstacle de chair et de sang ; il porte en lui tous les germes d’avenir qui sont en vous. C’est quelque chose de précieux et d’irritant, de gênant et de sacré, comme est un enfant lourd et paresseux que l’on se voit forcé de porter jusqu’à ce qu’il sache ou veuille marcher. Le tuerez-vous pour vous débarrasser de lui ? Mais sa mort entraînerait la vôtre. Il est immortel comme la création, et on se tue soi-même en s’attaquant à la vie universelle. Puisqu’en le portant avec patience et résignation vous devez arriver à lui apprendre à marcher seul, sachez donc subir le châtiment de votre imprudence, vous qui l’avez voulu contraindre à marcher dès le jour de sa naissance. C’est là où la politique proprement dite a égaré les chefs de parti. On s’est persuadé qu’en affranchissant la volonté humaine sans retard et sans précaution, on avait le peuple pour soi. Ç’a été le contraire. Retirer ce que vous avez donné serait lâche et de mauvaise foi, et puis le moyen ?

– Essaye donc ! dit tout bas Jacques Bonhomme.

C’est que Jacques Bonhomme sait voter à présent, et ce n’est pas nous qui avons eu l’art de le lui apprendre. On l’a enrégimenté par le honteux et coupable engin des candidatures officielles, et puis peu à peu il s’est passé de lisières ; il ne marche peut-être pas du bon côté, mais il marche avec ensemble et comme il l’entend. Il votait d’abord avec son maître, à présent il se soucie fort peu de l’opinion de son maître. Il a la sienne, et fait ce qu’il veut. Ce sera un grand spectacle lorsque, sortant des voies trompeuses et ne se trompant plus sur la couleur des phares, il avancera vers le but qui est le sien comme le nôtre. Aucun peuple libre ne saura voter comme le peuple de France, car déjà il est plus indépendant et plus absolu dans l’exercice de son droit que tout autre.

L’instrument créé par nous pour nous mener au progrès social est donc solide ; sa force est telle que nous ne pourrions plus y porter la main. Nous avons fait trop vite une grande chose ; elle est encore redoutable, parfois nuisible, mais elle existe et sa destinée est tracée, elle doit servir la vérité. Née d’un grand élan de nos âmes, elle est une création impérissable, et le jour où cette lourde machine aura mordu dans le rail, elle sera une locomotive admirable de rectitude, comme elle est déjà admirable de puissance. C’est alors qu’elle jouera dans l’histoire des peuples un rôle splendide, et fermera l’âge des révolutions violentes et des usurpations iniques. Tandis que l’imagination exaltée et la profonde sensibilité de la France, éternelles et incorrigibles, je l’espère, ouvriront toujours de nouveaux horizons à son génie, Jacques Bonhomme, toujours patient, toujours prudent, s’approchant de l’urne avec son sourire de paternité narquoise, lui dira :

– C’est trop tôt, ou c’est trop de projets à la fois ; nous verrons cela aux prochaines élections. Je ne dis pas non ; mais il ne me plaît pas encore. Vous êtes le cheval qui combat, je suis le bœuf qui laboure.

Il pourrait dire aussi et il dira quand il saura parler :

– Vous êtes l’esprit, je suis le corps. Vous êtes le génie, la passion, l’avenir ; je suis de tous les temps, moi ; je suis le bon sens, la patience, la règle. Vouloir nous séparer, détruire l’un de nous au profit de l’autre, c’est nous tuer tous les deux. Où en seriez-vous, hommes de sentiment, représentants de l’idée, si vous parveniez à m’anéantir ? Vous vous arracheriez le pouvoir les uns aux autres ; vos républiques et vos monarchies seraient un enchaînement de guerres civiles où vous nous jetteriez avec vous, et où, sans la liberté du vote, nous serions encore les plus forts. Cette force irrégulière, ce serait la jacquerie. Nous ne voulons plus de ces déchirements ! Grâce à notre droit de citoyens, nous nous sommes entendus d’un bout de la France à l’autre, nous ne voulons plus nous battre les uns contre les autres. Nous voulons être et nous sommes le frein social, le pouvoir qui enchaîne les passions et qui décrète l’apaisement.

Et cela est ainsi déjà lourdement, brutalement peut-être, mais providentiellement. Non, non ! ne touchez pas au vote, ne regrettez pas d’avoir fondé la souveraine égalité. Le peuple, c’est votre incarnation ! Vous vous êtes donné un compagnon qui vous contrarie, qui vous irrite, qui vous blesse : injuste encore, il méconnaît, il renie la république, sa mère ; mais, si sa mère l’égorge, vaudra-t-elle mieux que lui ? À présent d’ailleurs, elle l’essayerait en vain. L’enfant est devenu trop fort. Vous auriez la guerre du simple contre le lettré, du muet contre l’avocat, comme ils disent, une guerre atroce, universelle. Le vote est l’exutoire ; fermez-le, tout éclate !

Me voilà revenue au nid. Je me suis échappée, ne voulant pas encore amener la famille ; je retournerai ce soir à La Châtre, et je reviendrai demain ici. J’en suis partie il y a deux mois par une chaleur écrasante, j’y reviens par un froid très vif. Tout s’est fait brutalement cette année. – Pauvre vieux Nohant désert, silencieux, tu as l’air fâché de notre abandon. Mon chien ne me fait pas le moindre accueil, on dirait qu’il ne me reconnaît pas : que se passe-t-il dans sa tête ? Il a eu froid ces jours-ci, il me boude d’avoir tant tardé à revenir. Il se presse contre mon feu et ne veut pas me suivre au jardin. Est-ce que les chiens eux-mêmes ne caressent plus ceux qui les négligent ? Au fait, s’il est mécontent de moi, comment lui persuaderais-je qu’il ne doit pas l’être ? J’attise le feu, je lui donne un coussin et je vais me promener sans lui. Peut-être me pardonnera-t-il.

Le jardin que j’ai laissé desséché a reverdi et refleuri comme s’il avait le temps de s’amuser avant les gelées. Il a repoussé des roses, des anémones d’automne, des mufliers panachés, des nigelles d’un bleu charmant, des soucis d’un jaune pourpre. Les plantes frileuses sont rangées dans leur chambre d’hiver. La volière est vide, la campagne muette. Y reviendrons-nous pour y rester ? La maison sera-t-elle bientôt un pauvre tas de ruines comme tant d’autres sanctuaires de famille qui croyaient durer autant que la famille ? Mes fleurs seront-elles piétinées par les grands chevaux du Mecklembourg ? Mes vieux arbres seront-ils coupés pour chauffer les jolis pieds prussiens ? Le major Boum ou le caporal Schlag coucheront-ils dans mon lit après avoir jeté au vent mes herbiers et mes paperasses ? Eh bien ! Nohant à qui je viens dire bonjour, silence et recueillement où j’ai passé au moins cinquante ans de ma vie, je te dirai peut-être bientôt adieu pour toujours. En d’autres circonstances, c’eût été un adieu déchirant ; mais si tout succombe avec toi, le pays, les affections, l’avenir, je ne serai point lâche, je ne songerai ni à toi ni à moi en te quittant ! J’aurai tant d’autres choses à pleurer !

J’y reviens à midi. J’installe Fadet auprès du feu, et je me mets à écrire dans ma chambre sur mes genoux, il fait trop froid dans la bibliothèque. Il boude toujours, Fadet. Il me regarde d’un air triste ; peut-être est-il mécontent de ce que je reviens seule, peut-être s’imagine-t-il que je ne veux pas ramener mes petites-filles, peut-être craint-il d’être abandonné aux Prussiens, si l’on s’en va encore ! Il y a là un mystère ; c’est la première fois qu’il ne me dévore pas de caresses après une absence. Il fait un froid noir, mes mains se roidissent en écrivant. Que de souffrances pour ceux qui couchent dehors ! Les officiers peuvent se préserver un peu ; mais le simple troupier, le mobile à peine vêtu ! ils ont encore des habits de toile, et déjà ils n’ont plus de souliers. Pourquoi cette misère quand nous avons fait et au delà tous les frais de leur équipement ?

En ce moment, on s’occupe à La Châtre de faire des gilets de laine pour les mobilisés. Les femmes quêtent, cousent et donnent. On s’ingénie pour se procurer l’étoffe, on n’en trouve qu’avec des peines infinies, les chemins de fer se refusant, par ordre, au transport des denrées qui ne sont pas directement ordonnancées par le gouvernement, ou ne voulant répondre de rien ; on manque de tout. La confiance dans les administrations militaires est telle qu’on donne ces vêtements aux mobilisés de la main à la main ! Tant d’autres malheureux n’ont jamais reçu, nous dit-on, les secours qui leur étaient destinés !

Pas de nouvelles aujourd’hui, calme plat au milieu de la tempête. On est tout étonné quand un jour se passe sans apporter un malheur nouveau.

L’armistice est rejeté, c’est la guerre à mort. Préparons-nous à mourir. – Fadet me fait beaucoup d’amitiés aujourd’hui. Il sait l’heure à laquelle j’arrive, il m’attendait à la porte. – Tu es fou, mon pauvre chien, tout va plus mal que jamais. J’écris quinze lettres, et je retourne à la ville par un froid atroce.

Je reviens au son de la cloche des morts. On enterre la vieille bonne de mon fils. Hier soir, un de nos domestiques a failli se tuer ; il a la figure toute maculée. Il semble que tout soit comme entraîné à prendre fin en même temps. On n’entend parler que d’accidents effroyables, de maladies foudroyantes. On dirait que la raison de vivre n’existe plus et que tout se brise comme de soi-même. D’aucun point de l’horizon, le salut ne veut apparaître ; quelles ténèbres ! – Paris va donc braver plus que jamais les horreurs du siège, et l’espoir de le délivrer s’éloigne ! Cette fois il a tort, ou il est indignement abusé.

Notre impuissance semble s’accuser de plus en plus. Nous avons pourtant une armée sur la Loire, mais que fait-elle ? est-ce bien une armée ? – Il neige déjà ! la terre est toute blanche, des arbres encore bien feuillus font des taches noires de place en place. La campagne est laide aujourd’hui, sans effet, sans moelleux, sans distances. La terre devient cruelle à l’homme.

Ah ! voici enfin un fait : Orléans est repris par nous ; l’ennemi en fuite, poursuivi jusqu’à Artenay. La garde mobile s’est bien battue, la ville s’est défendue bravement. Pourvu que tout cela soit vrai ! Si nous pouvons lutter, l’honneur commande de lutter encore ; mais je ne crois pas, moi, que nous puissions lutter pour autre chose. Nous sommes trop désorganisés, il y aura un moment où tout manquera à la fois. Ceux qui sont sur le théâtre ne savent donc pas que les dessous sont sapés et ne tiennent à rien ? On se soupçonne, on s’accuse, on se hait en silence. La vie ne circule pas dans les artères. Nous avons encore de la fierté, nous n’avons plus de sang.

La victoire se confirme, et, comme toujours, elle s’exagère. Le général d’Aurelle de Paladines, singulier nom, est au pinacle aujourd’hui. C’est, dit-on, un homme de fer. Pauvre général ! s’il ne fait pas l’impossible, il sera vite déchu. Qu’ils sont malheureux, ces hommes de guerre ! Était-il bien prudent de proclamer la trahison de Bazaine ? Si elle est réelle, ne valait-il pas mieux la cacher ou nous laisser dans le doute ?

Nous voici tous revenus définitivement au bercail. Définitivement !... c’est un joli mot par le temps qui court. Mes petites sont ivres de joie de retrouver leurs chambres, leurs jouets, leur chien, leur jardin. À cet âge, un jour de joie, c’est toujours ! Leur gaieté nous donne un instant de bonheur, nous n’en avons plus d’autre.

On se demande si l’on pourra supporter quelque temps encore ce désespoir général sans devenir fou, lâche ou méchant. Ceux qui sont fous, lâches ou méchants semblent moins à plaindre. Leur délire, leurs convoitises, leur passion, sont dans un état d’ébullition qui les soutient sur le flot ; écumes en attendant qu’ils soient scories, ils flottent et croient qu’ils nagent !

Tout entier à l’horreur de la réflexion, celui qui aime l’humanité n’a plus le temps de s’aimer lui-même. Il n’a pas de but personnel, il n’a pas de part de butin à chercher dans les ruines, il souffre amèrement, et il s’attend à souffrir plus encore. Pauvre nature humaine, dans quel état d’épuisement ou d’exaspération vas-tu sortir de cette torture ! Démence pour les uns, annihilement pour les autres.... Quand nous aurons repoussé ou payé l’ennemi du dehors, que serons-nous ? où trouverons-nous l’équité calme, le pardon fraternel, le désir commun de reconstruire la société ? Et si nous sommes forcés de procéder à ce travail sous la menace du canon allemand ! Nous ne ferons certes rien de durable, et la république subira de si fortes dépressions qu’elle sera comme une terre ravagée de la veille par les éruptions volcaniques. Comme notre sol matériel, le sol politique et social sera souillé, stérilisé peut-être !

M. de Girardin conseille d’élire en quatre jours un président par voie de plébiscite. Certes c’est une idée, – M. de Girardin n’en manque jamais, – mais, malgré mon très grand respect pour le suffrage universel, je crois qu’il ne devrait être appelé à résoudre les questions par oui ou par non que sur la proposition des Assemblées élues par lui. Le travail de ces élections est chaque fois pour lui un moyen de connaître et de juger la situation. Ce sera son grand mode d’instruction et de progrès quand la classe éclairée sera vraiment en progrès elle-même ; mais questionner les masses à l’improviste, c’est souvent leur tendre un piège. Le dernier plébiscite l’a surabondamment prouvé. En ce moment de doute et de désespoir, nous aurions un vote de dépit contre la république, car elle porte tout le poids des malheurs de la France ; les votes de dépit ne peuvent être bons. Pourtant, s’il n’y avait pas d’autre moyen d’en finir avec une situation désespérée que l’on ne voudrait pas nous avouer, mieux vaudrait en venir là que de périr.

Les journaux nous saturent de la question d’Orient. On y voit le point de départ d’une guerre européenne. Eh bien ! l’Europe, qui nous abandonne, sera punie en attendant qu’elle punisse à son tour. C’est dans l’ordre.

Temps très doux et même chaud. Depuis quelques jours, les circulaires ministérielles nous entretiennent de petits combats où nous aurions constamment l’avantage. La rédaction est toujours la même.

– Les mobiles ont eu de l’entrain !

Singulière expression dans des cas si graves ; on dirait qu’il s’agit de parties de plaisir.

– Nous avons subi des pertes sérieuses, l’ennemi en a fait de plus considérables.

Le plus clair, c’est que, pour empêcher l’ennemi d’envahir toute la France, on le laisse se fortifier autour de Paris, et que nous arriverons trop tard au secours de Paris, si nous arrivons ! On vit au jour le jour sur les incidents de cette guerre de détails, c’est une sorte de calme relatif qu’on se reproche d’avoir, et qu’on ne peut pas goûter.

Bonne lettre de Paris, c’est une joie en même temps qu’une douleur poignante. Ils demandent si nous allons à leur secours !... On dit qu’une action décisive est imminente. Il y a si longtemps qu’on le dit !

Les insomnies sont dévorantes, on ne les compte plus. Après toutes mes veilles auprès de mes enfants malades au printemps, je pourrai me vanter de n’avoir guère dormi cette année. Tous ces bans qui se succèdent si rapidement me terrifient. On appelle les hommes mariés pour le 10 décembre. Plus on a de bras, plus on en demande ; c’est donc que la situation s’aggrave au lieu de s’améliorer !

Départ de nos mobilisés par un temps triste comme nos âmes. Nous les attendons sur la route. Toute la ville les accompagne. Ils sont très décidés, très patriotes, très fiers. On s’embrasse, on rentre les larmes. Où vont-ils ? que deviendront-ils ? Ils ne le savent pas, ils sont prêts à tout. Il y a un reflux d’espoir et de dévouement. On croit que le salut est encore possible. Je ne sais pourquoi mon espoir est faible et de courte durée. Je n’étais plus habituée à cette sombre disposition. Je la combats de mon mieux, et, comme tout le monde, je saisis avec ardeur la moindre lueur qui se montre ; mais quand elle s’efface, on retombe plus bas.

Jour radieux au milieu de notre désespoir. Paris a fait, nous dit-on, une sortie magnifique, et l’armée de la Loire va vers Paris avec succès. On rêve déjà Paris débloqué, l’ennemi en déroute. Quel beau rêve ! ne nous éveillons pas. Laissez-nous, discoureurs officiels ! votre éloquence n’est pas à la hauteur des choses. C’est de la glace sur le feu. Il faudrait être si simple, au contraire ! Nos petites-filles nous voient heureux, elles se réjouissent de la prochaine délivrance de Paris, qu’elles n’ont jamais vu, mais qui est pour elles comme une île enchantée que nos amis et nos enfants, partis hier, vont délivrer des ogres et des monstres de même sorte.

La joie n’est pas de longue durée ! On nous dit que nous avons perdu toutes nos positions sur la Loire. On ne publie pas les dépêches, elles sont trop décourageantes. Il paraît qu’on avait exagéré beaucoup le succès, et nous avons encore été dupés ! Pourquoi nous tromper après avoir tant crié contre les trompeurs du régime précédent ? – Il fait atrocement froid. La neige épaisse et collante empêche de marcher. Cela ressemble à une campagne de Russie pour nos soldats.

On nous cache une défaite sérieuse. On dit que l’armée se replie en bon ordre. Nous ne sommes pas si loin du théâtre des événements que nous ne sachions le contraire. On nous trompe, on nous trompe ! comme si on pouvait tromper longtemps ! Le gouvernement a le vertige.

Encore plus froid, 20 degrés dans la nuit, et nos soldats couchent dans la neige ! Nos mobilisés sont atrocement logés à Châteauroux dans une usine infecte, ouverte à tous les vents. Les chefs sont à l’abri et disent qu’il faut aguerrir ces enfants gâtés. Chaque nuit, il y en a une vingtaine qui ont les pieds gelés ou qui ne s’éveillent pas. Morts de froid littéralement ! C’est infâme, et c’est comme cela partout ! Avant de les mener à la mort, on leur fait subir les tortures de l’agonie.

Ce soir, dépêche insensée ! Je le sentais bien que le malheureux général qui a repris Orléans payerait cher sa courte gloire ! Orléans est de nouveau aux Prussiens. Notre camp est abandonné ; nous perdons un matériel immense, nos canons de marine, des munitions considérables ; notre armée est en fuite. Selon le général, le ministre a manqué de savoir et de jugement ; le camp était mal placé, impossible à garder, et les troupes, déclarées hier si vaillantes, ont plié et ne peuvent inspirer aucune confiance ; tout cela est exposé par le ministre lui-même, mais sur un ton d’amour-propre blessé qui nous livre à tous les commentaires ; il termine par cette phrase étrange :

Le public appréciera.

– Le public ! c’est ainsi que ce jeune avocat parle à la France ! Se croit-il sur un théâtre ? Non, il a voulu dire :

La cour appréciera.

– Il se croit à l’audience ! Est-ce là un langage sérieux quand on ne craint pas de tenir entre ses mains le sort de son pays ? Si le général qui n’obéit pas est coupable, pourquoi ne pas insister pour qu’il obéisse ? Si vous êtes certain qu’il se trompe, pourquoi lui envoyer un ordre qui l’autorise à se tromper ? Mais si le camp qu’il faut abandonner d’une manière si désastreuse était dans une situation déplorable, à qui la faute ? Si les armements qu’on y a accumulés avec tant de peine et de dépense tombent entre les mains de l’ennemi, quels conseils a donc pris ce jeune orateur, qui s’est imaginé apparemment, un beau matin, être le général Bonaparte ? On a lieu de craindre qu’il ne soit que Napoléon IV.

Il s’en lave les mains, le public appréciera ! – Il y aura donc un public seul compétent pour juger entre sa science militaire et celle d’un général qu’hier encore il nous donnait comme une trouvaille de son génie ! Ou vous vous êtes cruellement trompé hier, ou vous vous trompez cruellement aujourd’hui. C’est un aveu d’ignorance ou d’étourderie que votre emphase ne vous empêche pas de faire ingénument. Je ne sais ce qu’en pensera le public, mais je sais que les familles en deuil ne vous jugeront pas avec indulgence. Général, vous seriez mis à la retraite par le chef du gouvernement ; chef du gouvernement, vous vous conservez au pouvoir : voilà des inconséquences qui coûtent cher à la France !

Le résultat, c’est que deux cent mille hommes de notre armée sont en fuite, – on appelle cela maintenant se replier, – et que nous faisons une perte immense en matériel de guerre.

On parle d’une nouvelle victoire sous Paris ; nous n’y croyons plus, on ne croit plus à rien, on devient fou. Nous sommes ici dans notre campagne muette, ensevelie sous la neige, comme des passagers pris dans les glaces du pôle. Nous attendons les ours blancs, mais nous n’avons pas un fusil pour les repousser. Bon public ! tu es la part du diable.

On ne parle plus de Paladines ni de son armée. Le gouvernement lance des accusations capitales, et, n’osant y donner suite, passe à d’autres exercices. Il nous annonce des succès sous toutes réserves, mais Rouen est pris ; on dit qu’il s’est livré pour de l’argent. Eh bien ! je n’en crois rien. Il y a un patriotisme furieux et insulteur qui n’a plus de prise sur moi. Si Rouen s’est livré, c’est qu’on ne l’a pas aidé à se défendre, c’est peut-être qu’on l’a indignement trompé.

De notre côté, l’ennemi revient sur Vierzon et sur Bourges ; si ces villes ouvertes et dégarnies ne démontent pas les batteries prussiennes à coups de pierres, dira-t-on qu’elles se sont vendues ? – Je commence à m’indigner, à me mettre en colère sérieusement, moi qui ai puisé dans la vieillesse une bonne dose de patience ; je ne peux souffrir que, pour ne pas avouer les fautes de son parti, on calomnie son pays avec cette merveilleuse facilité. Étrange patriotisme que celui qui outrage la France devant l’ennemi !

Ce soir on décommande la levée des hommes mariés. Pourquoi l’avoir décrétée ?

Petite dépêche rendant compte d’un petit engagement à Bois-le-Duc. Le général d’Aurelle de Paladines a donné sa démission, ou on la lui a fait donner. On a nommé quatre généraux. Les Prussiens sont à Vierzon depuis hier ; cela, on n’en parle pas, mais les passants qui fuient, entassés avec leurs meubles dans des omnibus, le disent sur la route.

Grande panique. Des gens de Salbris et d’Issoudun passent devant notre porte, emmenant sur des charrettes leurs enfants, leurs meubles et leurs denrées. Ils disent qu’on se bat à Reuilly. Les restes de l’armée de la Loire sont ralliés, mais on ne sait où ; Bourbaki est à Nevers pour se mettre à la tête de quatre-vingt mille hommes venant du Midi ou de cette déroute, on ne sait.

Le ministre de la guerre va, dit-on, à l’armée de la Loire pour la commander en personne. J’espère que c’est une plaisanterie de ses ennemis ; ce qu’il y a de certain, c’est que le gouvernement de Tours se sauve à Bordeaux : c’est le cinquième acte qui commence. Le public va bientôt apprécier ; la panique continue. Maurice va aux nouvelles pour savoir s’il faut faire partir la famille. Nous avons des voisins qui font leurs paquets, mais c’est trop tôt ; nos mobiles sont toujours à Châteauroux sans armes et sans aucun commencement d’instruction ; on ne les y laisserait pas, si l’ennemi venait droit sur eux, à moins qu’on ne les oublie, ce qui est fort possible. Les nouvelles de Paris sont très alarmantes, ils ont dû repasser la Marne ; que peuvent-ils faire, si nous ne faisons rien ?

Dégel. Après tant de neige, c’est un océan de boue. Autre lit pour nos soldats !

La panique reprend et redouble autour de nous. Depuis que nous sommes personnellement menacés, nous sommes moins agités, je ne sais pourquoi. Je tiens à achever un travail auquel je n’avais pas l’esprit ces jours-ci, et qui s’éclaircit à mesure que je compte les heures qui me restent. Tout le monde est soldat à sa manière ; je suis, à la tête de mon encrier, de ma plume, de mon papier et de ma lampe, comme un pauvre caporal rassemblant ses quatre hommes à l’arrière-garde. – Les Prussiens ont occupé Vierzon sans faire de mal ; ils y ont vendu des cochons volés ; ils entendent le commerce. Le général Chanzy se bat vigoureusement du côté de Blois, cela paraît certain. Châteauroux est encombré de fuyards dans un état déplorable. Les Prussiens n’auraient fait que traverser Rouen. Le gouvernement est à Bordeaux.

On dit que l’ennemi est en route en partie sur Bourges, et que de l’autre côté il bombarde Blois. Les Prussiens paraissent vouloir descendre la Loire jusqu’à Nevers, traverser le centre pour se reformer à Poitiers, c’est-à-dire envahir une nouvelle zone entre le Midi et Paris. Nous devons avoir eu encore une grosse défaite entre Vierzon et Issoudun ; on n’en parle pas, mais il y a tant de fuyards et dans un tel état d’indiscipline qu’on suppose un nouveau malheur. Nous sommes sans journaux et sans dépêches ; le gouvernement est en voyage. Ce soir, un journal nous arrive de Bordeaux ; il ne nous parle que de l’installation de ces messieurs.

Nous aurions repris Vierzon ; mais qu’en sait-on ? De Blois, on ne sait rien. Le général Chanzy donne encore de l’espérance. Il paraît être résolu, bien armé et avoir de bonnes troupes. Bourbaki serait à Bourges, occupé à rallier les fuyards du corps d’armée du centre de la Loire : On dit qu’ils ont tellement ravagé la campagne qu’il ne reste plus un arbre autour de Bourges. C’était un riche pays maraîcher ; espaliers et légumes seraient rasés comme par le feu. On annonce ce soir que Bourbaki est reparti avec cette armée reformée à la hâte et sans résistance. Ils veulent bien se battre, ces pauvres troupiers, ils veulent surtout se battre. Ce qu’ils ne supportent pas, ce que les Prussiens les plus soumis ne supporteraient pas mieux, c’est la famine, la misère, la cruauté du régime qu’on leur impose. – Au lieu de se rapprocher de Paris, Bourbaki aurait l’intention d’aller couper la retraite aux Prussiens vers la frontière. Seraient-ils en retraite ? Et on nous le cacherait ! Il y a dans l’atroce drame qui se joue l’élément burlesque obligé.

Passage de M. Cathelineau à Châteauroux à la tête d’un beau corps de francs-tireurs qui disent leurs prières devant les populations, bien qu’ils ne soient ni Vendéens ni Bretons, et qu’ils ne se soient pas encore battus.

Calme plat, silence absolu. Le repos est dans l’air. Le temps est rose et gris, les blés poussent à perte de vue. Il ne passe personne, on ne voit pas une poule dans les champs. Cette tranquillité extraordinaire nous frappe tellement que nous nous demandons si la guerre est finie, s’il y a eu guerre, si nous ne rêvons pas depuis quatre mois. – Nous serons peut-être envahis demain.

Ce soir, une petite dépêche. Romorantin a été traversé et rançonné. Nos mobiles ont donné dans une escarmouche et tiré quelques coups de fusil.

Un mot d’Alexandre Dumas pour m’apprendre la mort de son père. Il était le génie de la vie, il n’a pas senti la mort. Il n’a peut-être pas su que l’ennemi était à sa porte et assistait à sa dernière heure, car on dit que Dieppe est occupé. – Absence totale de nouvelles. À la Châtre, on est consterné, on croit avoir entendu le canon hier dans la soirée. Dans la campagne, on l’a entendu aussi. Je crois que ç’a dû être un tonnerre sourd, le ciel était noir comme de l’encre. Il a passé dans la nuit environ trois mille déserteurs de toutes armes. Ils ont couché emmi les champs, jetant leurs fusils, leurs bidons, et envoyant paître leurs officiers.

Même absence de nouvelles officielles. Le gouvernement s’installe à Bordeaux. Chanzy tenait encore il y a trois jours autour de Vendôme, battant fort bien les Prussiens, à ce qu’on assure et ceci paraît sérieux. Le sous-préfet d’Issoudun a fait savoir que Vierzon était occupé pour la troisième fois par l’ennemi. Bourbaki se serait replié sur Issoudun, renonçant à défendre le centre et se portant sur l’est. De toute façon, l’ennemi est fort près de nous. On s’y habitue, bien qu’on n’ait pas la consolation de pouvoir lui opposer la moindre résistance. Il passera ici comme un coup de vent sur un étang. Je regarde mon jardin en attendant qu’on mette les arbres la racine en l’air, je dîne en attendant que nous n’ayons plus de pain, je joue avec mes enfants en attendant que nous les emportions sur nos épaules, car on réquisitionne les chevaux, même les plus nécessaires, et je travaille en attendant que mes griffonnages allument les pipes de ces bons Prussiens.

Le temps se remet au froid. Pas plus de nouvelles qu’auparavant. Un journal insinue qu’il se passe de grandes choses : c’est bien mauvais signe ! Toute la Normandie est envahie. Ils ont ravagé le plus beau pays de France. La Touraine est de plus en plus menacée. Il est difficile de se persuader que tout aille bien.

Même silence. Nous sommes si inquiets que nous lirions de l’officiel avec plaisir. Sommes-nous perdus, qu’on ne trouve rien à dire ?

On parle de nouveaux troubles à Paris. Le parti de la Commune songe-t-il encore à ses affaires au milieu de l’agonie de la France ? Il paraît que sa doctrine est de s’emparer du pouvoir de vive force. La dictature est la furie du moment, et jamais la pitoyable impuissance des pouvoirs sans contrôle n’a été mieux démontrée. S’il nous faut en essayer de nouveaux, la France se fâchera ; elle garde le silence sombre des explosions prochaines. Ce qui résulte des mouvements de Belleville, – on les appelle ainsi, – c’est qu’une école très pressée de régner à son tour nous menace de nouvelles aventures. Ces expériences coûtent trop cher. La France n’en veut plus. Elle prouve, par une patience vraiment admirable, qu’elle réprouve la guerre civile : elle sait aussi qu’il n’y en aura pas, parce qu’elle ne le veut pas ; mais aux premières élections elle brisera les républicains ambitieux, et peut-être, hélas ! la république avec eux. En tout cas, elle n’admettra plus de gouvernement conquis à coups de fusil, pas plus de 2 décembre que de 31 octobre. C’est se faire trop d’illusions que de se croire maîtres d’une nation comme la nôtre parce qu’on a enfoncé par surprise les portes de l’Hôtel-de-Ville et insulté lâchement quelques hommes sans défense. Je ne connais pas les théories de la Commune moderne, je ne les vois exposées nulle part ; mais si elles doivent s’imposer par un coup de main, fussent-elles la panacée sociale, je les condamne au nom de tout ce qui est humain, patient, indulgent même mais jaloux de liberté et résolu à mourir plutôt que d’être converti de force à une doctrine, quelle qu’elle soit.

Le mépris des masses, voilà le malheur et le crime du moment. Je ne puis guère me faire une opinion nette sur ce qui se passe aujourd’hui dans ce monde fermé qui s’appelle Paris ; il nous paraît encore supérieur à la tourmente. Nous ignorons s’il est content de ses mandataires. Toutes les lettres que nous en recevons sont exclusivement patriotiques. Si quelque plainte s’échappe, c’est celle d’être gouverné trop mollement. C’est un malheur sans doute, mais on ne peut se défendre de respecter une dictature scrupuleuse, humaine et patiente. Il est si facile d’être absolu, si rare et si malaisé d’être doux dans une situation violente et menacée ! Je crois encore ce gouvernement composé d’hommes de bien. Ont-ils l’habileté, la science pratique ? On le saura plus tard ; à présent nous ne voulons pas les juger, c’est un sentiment général. La crise atroce qu’ils subissent nous les rend sacrés. D’ailleurs il me semble qu’ils professent avec nous le respect de la volonté générale, puisque après l’émeute ils ont soumis leur réélection au plébiscite de Paris. C’est aller aussi loin que possible dans cette voie, c’est aller jusqu’au danger de sanctionner tous les autres plébiscites.

Le principe radicalement contraire semble gouverner l’esprit de la Commune, et, symptôme plus grave, plus inquiétant, gouverner l’esprit du parti républicain qui régit à cette heure le reste de la France, bien qu’il soit l’ennemi déclaré et très irrité de la Commune.

Ce parti, que nous pouvons mieux juger, puisqu’il nous entoure, se sépare chaque jour ouvertement du peuple, dans les villes parce que l’ouvrier est plus ardent que lui, dans les campagnes parce que le paysan l’est moins. Il est donc forcé de réprimer l’émeute dans les centres industriels, de redouter et d’ajourner le vote dans toute la France agricole. Il est contraint à se défendre des deux côtés à la fois, sous peine de tomber et d’abandonner la tâche qu’il a assumée sur lui de sauver le territoire. Malheureuse République, c’est trop d’ennemis sur les bras ! Dans quel jour d’ivresse nous t’avons saluée comme la force virile d’une nation en danger ! Nous ne pouvions prévoir que tu essayerais de te passer de la sanction du peuple ou que tu te verrais forcée de t’en passer. – Ce qui est certain aujourd’hui, c’est que la délégation et ses amis personnels désirent s’en passer, et qu’ils y travailleront au lendemain de la pacification, quelle qu’elle soit.

Puissé-je faire un mauvais rêve ! mais je vois reparaître sans modification les théories d’il y a vingt ans. Des théories qui ne cèdent rien à l’épreuve du temps et de l’expérience sont pleines de dangers. S’il est vrai que le progrès doive s’accomplir par l’initiative de quelques-uns, s’il est vrai qu’il parte infailliblement du sein des minorités, il n’en est pas moins vrai que la violence est le moyen le plus sauvage et le moins sûr pour l’imposer. Que les majorités soient généralement aveugles, nul n’en doute ; mais qu’il faille les opprimer pour les empêcher d’être oppressives, c’est ce que je ne comprends plus. Outre que cela me paraît chimérique, je crois voir là un sophisme effrayant ; tout ce que, depuis le commencement du rôle de la pensée dans l’histoire du monde, la liberté a inspiré à ses adeptes pour flétrir la tyrannie, on peut le retourner contre ce sophisme. Aucune tyrannie ne peut être légitime, pas même celle de l’idéal. On sait des gens qui se croient capables de gouverner le monde mieux que tout le monde, et qui ne craindraient pas de passer par-dessus un massacre pour s’emparer du pouvoir. Ils sont pourtant très doux dans leurs mœurs et incapables de massacrer en personne, mais ils chauffent le tempérament irascible d’un groupe plus ou moins redoutable, et se tiennent prêts à profiter de son audace. Je ne parle pas de ceux qui sont poussés à jouer ce rôle par ambition, vengeance ou cupidité. De ceux-là, je ne m’occupe pas ; mais de très sincères théoriciens accepteraient les conséquences de ce dilemme : « la république ne pouvant s’établir que par la dictature, tous les moyens sont bons pour s’emparer de la dictature quand on veut avec passion fonder ou sauver la république. »

– C’est une passion sainte, ajoutent-ils, c’est le feu sacré, c’est le patriotisme, c’est la volonté féconde sans laquelle l’humanité se traînera éternellement dans toutes les erreurs, dans toutes les iniquités, dans toutes les bassesses. Le salut est dans nos mains ; périsse la liberté du moment pour assurer l’égalité et la fraternité dans l’avenir ! Égorgeons notre mère pour lui infuser un nouveau sang !

Cela est très beau selon vous, gens de tête et main, mais cela répugnera toujours aux gens de cœur ; en outre cela est impraticable. On ne fait pas revivre ce qu’on a tué, et le peuple d’aujourd’hui, fils de la liberté, n’est pas disposé à laisser consommer le parricide. D’ailleurs cette théorie n’est pas neuve ; elle a servi, elle peut toujours servir à tous les prétendants : il ne s’agit que de changer certains mots et d’invoquer comme but suprême le bonheur et la gloire des peuples ; mais, comme malgré tout le seul prétendant légitime, c’est la république, que n’eussions-nous pas donné pour qu’elle fût le sauveur ! Il y avait bien des chances pour qu’elle le fût en s’appuyant sur le vote de la France. La France dira un jour à ces hommes malheureux qu’ils ont eu tort de douter d’elle, et qu’il eût fallu saisir son heure. Ils l’ont condamnée sans l’entendre, ils l’ont blessée ; s’ils succombent, elle les abandonnera, peut-être avec un excès d’ingratitude : les revers ont toujours engendré l’injustice.

Mon appréciation n’est sans doute pas sans réplique. Quand l’histoire de ces jours confus se fera, peut-être verrons-nous que la république a subi une fatalité plutôt qu’obéi à une théorie. L’absence de communication matérielle entre Paris et la France nous a interdit aux uns et aux autres de nous mettre en communication d’idées ; probablement le gouvernement de Paris a été mal renseigné par celui de Tours, parce que celui de Tours a été mal éclairé par son entourage. En septembre, on était très patriote dans la région intermédiaire de l’opinion, et c’est toujours là qu’est le nombre. Malheureusement autour des pouvoirs nouveaux il y a toujours un attroupement d’ambitions personnelles et de prétendues capacités qui obstrue l’air et la lumière. Le parti républicain est spécialement exposé aux illusions d’un entourage qui dégénère vite en camaraderie bruyante, et tout d’un coup la bohème y pénètre et l’envahit. La bohème n’a pas d’intérêt à voir s’organiser la défense ; elle n’a pas d’avenir, elle n’est point pillarde par nature, elle profite du moment, ne met rien dans ses poches, mais gaspille le temps et trouble la lucidité des hommes d’action.

Que l’ajournement indéfini du vote soit une faute volontaire ou inévitable, la théorie qui consiste à s’en passer ou à le mutiler règne en fait et subsiste en réalité. Sera-t-elle exposée catégoriquement quand nous aurons repris possession de nous-mêmes ? Professée dans des clubs qui souvent sont des coteries, elle n’a pas de valeur, il lui faut la grande lumière ; sera-t-elle posée dans des journaux, discutée dans des assemblées ? – Il faudra bien l’aborder d’une manière ou de l’autre, ou elle doit s’attendre à être persécutée comme une doctrine ésotérique, et si elle a des adeptes de valeur, ils se devront à eux-mêmes de ne pas la tenir secrète. Peut-être des journaux de Paris qu’il ne nous est pas donné de lire ont-ils déjà démasqué leurs batteries.

Qui répondra à l’attaque ? Les partisans du droit divin plaideront-ils la cause du droit populaire ? Ils en sont bien capables, mais l’oseront-ils ? Les orléanistes, qui sont en grande force par leur tenue, leur entente et leur patiente habileté, accepteront-ils cette épreuve du suffrage universel pour base de leurs projets, eux qui ont été renversés par la théorie du droit sans restriction et sans catégories ? On verra alors s’ils ont marché avec le temps. Malheureusement, s’ils sont conséquents avec eux-mêmes, ils devront vouloir épurer le régime parlementaire et rétablir le cens électoral. Les républicains qui placent leur principe au-dessus du consentement des nations se trouveraient donc donner la main aux orléanistes et aux cléricaux ? Le principe contraire serait donc confié à la défense des bonapartistes exclusivement ? Il ne faudrait pourtant pas qu’il en fût ainsi, car le bonapartisme a abusé du peuple après l’avoir abusé, et c’est à lui le premier qu’était réservé le châtiment inévitable de s’égarer lui-même après avoir égaré les autres. Il pouvait fonder sur la presque unanimité des suffrages une société nouvelle vraiment grande. Il a fait fausse route dès le début, la France l’a suivi, elle s’est brisée. Serait-elle assez aveugle pour recommencer ?

Ceux qui croient la France radicalement souillée pensent qu’on peut la ressaisir par la corruption. J’ai meilleure opinion de la France, et si je me méfiais d’elle à ce point, je ne voudrais pas lui faire l’honneur de lui offrir la république. J’ai entendu dire par des hommes prêts à accepter des fonctions républicaines :

– Nous sommes une nation pourrie. Il faut que l’invasion passe sur nous, que nous soyons écrasés, ruinés, anéantis dans tous nos intérêts, dans toutes nos affections ; nous nous relèverons alors ! le désespoir nous aura retrempés, nous chasserons l’étranger et nous créerons chez nous l’idéal.

C’était le cri de douleur d’hommes très généreux, mais quand cette conviction passe à l’état de doctrine, elle fait frissonner. C’est toujours le projet d’égorger la mère pour la rajeunir. Grâce au ciel, le fanatisme ne sauve rien, et l’alchimie politique ne persuade personne. Non, la France n’est pas méprisable parce que vous la méprisez ; vous devriez croire en elle, y croire fermement, vous qui prétendez diriger ses forces. Vous vous présentez comme médecins, et vous crachez sur le malade avant même de lui avoir tâté le pouls. Tout cela, c’est le vertige de la chute. Il y a bien de quoi égarer les cerveaux les plus solides, mais tâchons de nous défendre et de nous ressaisir. Républicains, n’abandonnons pas aux partisans de l’Empire la défense du principe d’affranchissement proclamé par nous, exploité par eux ; ne maudissons pas l’enfant que nous avons mis au monde, parce qu’il a agi en enfant. Redressez ses erreurs, faites-les lui comprendre, vous qui avez le don de la parole, la science des faits, le sens de la vie pratique. Ce n’est pas aux artistes et aux rêveurs de vous dire comment on influence ses contemporains dans le sens politique. Les rêveurs et les artistes n’ont à vous offrir que l’impressionnabilité de leur nature, certaine délicatesse d’oreille qui se révolte quand vous touchez à faux l’instrument qui parle aux âmes. Nous n’espérons pas renverser des théories qui ne sont pas les nôtres, qui se piquent d’être mieux établies ; mais nous nous croyons en rapport, à travers le temps et l’espace, avec une foule de bonnes volontés qui interrogent leur conscience et qui cherchent sincèrement à se mettre d’accord avec elle. Ces volontés-là défendront la cause du peuple, le suffrage universel ; elles chercheront avec vous le moyen de l’éclairer, de lui faire comprendre que l’intérêt de tous ne se sépare pas de l’intérêt de chacun. N’y a-t-il pas des moyens efficaces et prompts pour arriver à ce but ? Certes vous eussiez dû commencer par donner l’éducation, mais peut-être l’ignorant l’eût-il refusée. Il ne tenait pas à son vote alors, et quand on lui disait qu’il en serait privé s’il ne faisait pas instruire ses enfants, il répondait :

– Peu m’importe.

Aujourd’hui ce n’est plus de même, le dernier paysan est jaloux de son droit et dit :

– Si on nous refuse le vote, nous refuserons l’impôt.

C’est un grand pas de fait. Donnez-lui l’instruction, il est temps. Fondez une véritable république, une liberté sincère, sans arrière-pensée, sans récrimination surtout. Ne mettez aucun genre d’entrave à la pensée, décrétez en quelque sorte l’idéal, dites sans crainte qu’il est au-dessus de tout ; mais entendez-vous bien sur ce mot au-dessus, et ne lui donnez pas un sens arbitraire. La république est au-dessus du suffrage universel uniquement pour l’inspirer ; elle doit être la région pure où s’élabore le progrès, elle doit avoir pour moyens d’application le respect de la liberté et l’amour de l’égalité, elle n’en peut avouer d’autres, elle n’en doit pas admettre d’autres. Si elle cherche dans la conspiration, dans la surprise, dans le coup d’État ou le coup de main, dans la guerre civile en un mot, l’instrument de son triomphe, elle va disparaître pour longtemps encore, et les hommes égarés qui l’auront perdue ne la relèveront jamais.

Il en coûte à l’orgueil des sectaires de se soumettre au contrôle du gros bon sens populaire. Ils ont généralement l’imagination vive, l’espérance obstinée. Ils ont généralement autour d’eux une coterie ou une petite église qu’ils prennent pour l’univers, et qui ne leur permet pas de voir et d’entendre ce qui se passe, ce qui se dit et se pense de l’autre côté de leur mur. La plaie qui ronge les cours, la courtisanerie les porte fatalement à une sorte d’insanité mentale. L’enthousiasme prédomine, et le jugement se trouble. Cette courtisanerie est d’autant plus funeste qu’elle est la plupart du temps désintéressée et sincère. J’ai travaillé toute ma vie à être modeste ; je déclare que je ne voudrais pas vivre quinze jours entourée de quinze personnes persuadées que je ne peux pas me tromper. J’arriverais peut-être à me le persuader à moi-même.

La contradiction est donc nécessaire à la raison humaine, et quand une de nos facultés étouffe les autres, il n’y a qu’un remède pour nous, remettre en équilibre, c’est qu’au nom d’une faculté opposée nous soyons contenus, corrigés au besoin. La grandeur, la beauté, le charme de la France, c’est l’imagination ; c’est par conséquent son plus grand péril, la cause de ses excès, de ses déchirements et de ses chutes. Quand nous avons demandé avec passion le suffrage universel, qui est vraiment un idéal d’égalité, nous avons obéi à l’imagination, nous avons acclamé cet idéal sans rien prévoir des lourdes réalités qui allaient le tourner contre nos doctrines ; ce fut notre nuit du 4 août. Il s’est mis tout d’un coup à représenter l’égoïsme et la peur ; il a proclamé l’empire pour se débarrasser de l’anarchie dont nos dissentiments le menaçaient. Il n’a pas voulu limiter le pouvoir auquel il se livrait ; tout au contraire il l’a exagéré jusqu’à lui donner un blanc-seing pour toutes les erreurs où il pourrait tomber. Cet aveuglement qui vous irrite aujourd’hui, c’est pourtant la preuve d’une docilité que la république sera heureuse de rencontrer quand elle sera dans le vrai.

Avons-nous d’ailleurs le droit de dire que les masses veulent toujours, obstinément et sans exception, le repos à tout prix ? La guerre d’Italie, cette généreuse aventure que nous payons si cher aujourd’hui, ne l’a-t-il pas consentie sans hésitation, n’a-t-il pas donné des flots de sang pour la délivrance de ce peuple qui ne peut nous en récompenser, et qui d’ailleurs ne s’en soucie pas ? Les masses qui, par confiance ou par engouement, font de pareils sacrifices, de si coûteuses imprudences, ne sont donc pas si abruties et si rebelles à l’enthousiasme. Ce reste d’attachement légendaire pour une dynastie dont le chef lui avait donné tant de fausse gloire et fait tant de mal réel n’est-il pas encore une preuve de la bonté et de la générosité du peuple ? Maudire le peuple, c’est vraiment blasphémer. Il vaut mieux que nous.

En ce moment, j’en conviens, il ne représente pas l’héroïsme, il aspire à la paix ; il voit sans illusion les chances d’une guerre où nous paraissons devoir succomber. Il n’est pas en train de comprendre la gloire ; sur quelques points, il trahit même le patriotisme. Il aurait bien des excuses à faire valoir là où l’indiscipline des troupes et les exactions des corps francs lui ont rendu la défense aussi préjudiciable et plus irritante que l’invasion. Entre deux fléaux, le malheureux paysan a dû chercher quelquefois le moindre sans le trouver.

Généralement il blâme l’obstination que nous mettons à sauver l’honneur ; il voudrait que Paris eût déjà capitulé, il voit dans le patriotisme l’obstacle à la paix. Si nous étions aussi foulés, aussi à bout de ressources que lui, le patriotisme nous serait peut-être passablement difficile. Là où l’honneur résiste à des épreuves pareilles à celles du paysan, il est sublime.

Pauvre Jacques Bonhomme ! à cette heure de détresse et d’épuisement, tu es certainement en révolte contre l’enthousiasme, et, si l’on t’appelait à voter aujourd’hui, tu ne voterais ni pour l’empire, qui a entamé la guerre, ni pour la république, qui l’a prolongée. T’accuse et te méprise qui voudra. Je te plains, moi, et en dépit de tes fautes je t’aimerai toujours ! Je n’oublierai jamais mon enfance endormie sur tes épaules, cette enfance qui te fut pour ainsi dire abandonnée et qui te suivit partout, aux champs, à l’étable, à la chaumière. Ils sont tous morts, ces bons vieux qui m’ont portée dans leurs bras, mais je me les rappelle bien, et j’apprécie aujourd’hui jusqu’au moindre détail la chasteté, la douceur, la patience, l’enjouement, la poésie, qui présidèrent à cette éducation rustique au milieu de désastres semblables à ceux que nous subissons aujourd’hui. J’ai trouvé plus tard, dans des circonstances difficiles, de la sécheresse et de l’ingratitude. J’en ai trouvé partout ailleurs et plus choquantes, moins pardonnables ! J’ai pardonné à tous et toujours. Pourquoi donc bouderais-je le paysan parce qu’il ne sent pas et ne pense pas comme moi sur certaines choses ? Il en est d’autres essentielles sur lesquelles on est toujours d’accord avec lui, la probité et la charité, deux vertus qu’autour de moi je n’ai jamais vues s’obscurcir que rarement et très exceptionnellement. Et quand il en serait autrement, quand au fond de nos campagnes, où la corruption n’a guère pénétré, le paysan mériterait tous les reproches qu’une aristocratie intellectuelle trop exigeante lui adresse, ne serait-il pas innocenté par l’état d’enfance où on l’a systématiquement tenu ? Quand on compare le budget de la guerre à celui de l’instruction publique, on n’a vraiment pas le droit de se plaindre du paysan, quoi qu’il fasse.

Froid, neige et verglas, c’est-à-dire torture ou mort pour ceux qui n’ont pas d’abri, peut-être pour les pauvres de Paris, car on dit que le combustible va manquer. – On déménage Bourges de son matériel. – Petits combats dans la Bourgogne. Garibaldi est là et annonce sa démission. Je m’étonne qu’il ne l’ait pas déjà donnée, car, s’il y a des héros dans ces corps de volontaires, il y a aussi, et malheureusement en grand nombre, d’insignes bandits qui sont la honte et le scandale de cette guerre. – Toujours sans nouvelles de nos armées, tranquillité mortelle !

Depuis deux jours, bonnes nouvelles de Paris, de l’armée du Nord et de celle de la Loire. On est si malheureux, on voit un si effroyable gaspillage d’hommes et d’argent, qu’on doute de ce qui devrait réjouir. Quelle triste veillée de Noël ! Je fais des robes de poupée et des jouets pour le réveil de mes petites-filles. On n’a plus le moyen de leur faire de brillantes surprises, et l’arbre de Noël des autres années exige une fraîcheur de gaieté que nous n’avons plus. Je taille et je couds toute la nuit pour que le père Noël ne passe pas sur leur sommeil de minuit les mains vides. Nous étions encore si heureux l’année dernière ! Nos meilleurs amis étaient là, on soupait ensemble, on riait, on s’aimait. Si quelqu’un eût pu lire dans un avenir si proche et le prédire, c’eût été comme la foudre tombant sur la table.

La neige tombe à flots. Ma nièce et son fils aîné viennent dîner, on tâche de se distraire, puisque les bonnes nouvelles ne sont pas encore démenties ou suivies de malheurs nouveaux ; mais on retombe toujours dans l’effroi du lendemain.

Les communications sont rétablies entre Vierzon et Châteauroux. On saura peut-être enfin ce qui s’est passé par là.

On ne le sait pas. Le froid augmente.

Lettre de Paris du 22. Ils disent qu’ils peuvent manger du cheval pendant quarante-cinq jours encore.

Il paraît, on assure, on nous annonce sous toutes réserves, – c’est toujours la même chose. Les journaux en disent trop ou pas assez. Ils ne nous rassurent pas, et ce qu’ils donnent à entendre suffit pour mettre l’ennemi au courant de tous nos mouvements. Le combat de Nuits a été sérieux, sans résultats importants, – comme tous les autres !

Les dépêches sont plus affirmatives que jamais. L’ennemi paraît reculer ; je crois qu’il se concentre sur Paris. Il est évident que, sur plusieurs points, malgré nos atroces souffrances, nous nous battons bien. Là où le courage peut quelque chose, nous pouvons beaucoup ; mais en dehors des nouvelles officielles il y a l’histoire intime qui se communique de bouche en bouche, et qui nous révèle des dilapidations épouvantables au préjudice de nos troupes. Il est impossible que nous triomphions, impossible !

Savoir cela, le sentir jusqu’à l’évidence, et apprendre que les Prussiens vont peut-être bombarder Paris ! Ils ont, dit-on, démasqué des batteries sur l’enceinte – avec pertes considérables, dit succinctement la dépêche. Pertes pour qui ?

Toujours froid glacial. Nous sommes surpris par la visite de notre ami Sigismond avec son fils. Ils n’ont pas plus d’illusions que nous, et nous nous quittons en disant :

– Tout est perdu !

À minuit, j’embrasse mes enfants. Nous sommes encore vivants, encore ensemble. L’exécrable année est finie ; mais, selon toute apparence, nous entrons dans une pire.

Il est pourtant impossible que tant de malheur ne nous laisse pas quelque profit moral. Pour mon compte, je sens que mon esprit a fait un immense voyage. J’ignore encore ce qu’il y aura gagné ; mais je ne crois pas qu’il y ait perdu absolument son temps. Il a été obligé de faire de grands efforts pour se déprendre de certaines ardeurs d’espérance ; il en a eu de plus grands encore à faire pour conserver des croyances dont l’application était un cruel démenti à la vérité. Il n’érigera point en système à son usage ce qu’il a senti se dégager de vrai au milieu de ses angoisses. Il voyagera au jour le jour, comme il a toujours fait. Il regardera toujours avidement, peut-être verra-t-il mieux.

Il m’en a coûté des larmes, je l’avoue, pour reconnaître que, dans cet élan républicain qui nous avait enivrés, il n’y avait pas assez d’éléments d’ordre et de force. Il eût fallu le savoir, consentir à se juger soi-même et demander la paix avec moins de confiance dans la guerre. L’erreur funeste a été de croire que notre courage et notre dévouement suffiraient là où il fallait le sens profond de la vie pratique. Nous ne l’avons pas eu, le gouvernement de Paris n’a pas pu diriger la France ; ses délégués ne l’ont pas su. La France est devenue la proie de spéculations monstrueuses en même temps que l’armée en est la victime. Toute la science politique consistait à distinguer, entre tant de dévouements qui s’offraient, les boucs d’avec les brebis. Ceci dépassait les forces de deux vieillards, – hommes d’honneur à coup sûr, mais débordés et abusés dès les premiers jours, – et celles d’un jeune homme sans expérience de la vie politique et sans sagesse suffisante pour se méfier de lui-même.

Tout serait pardonnable et déjà pardonné, malgré ce qu’il nous en coûte, si la résolution de n’en pas appeler à la France n’avait prévalu. Il s’est produit sourdement et il se produit aujourd’hui ouvertement une résistance à notre consentement qui nous autorise à de suprêmes exigences. Nous voulons qu’on s’avoue incapable ou qu’on nous sauve. Nous continuons nos sacrifices, nous étouffons nos indignations contre une multitude d’infamies autorisées ou tolérées, nous engageons le peuple à attendre, à subir, à espérer encore ; mais tout empire, et le ton du parti qui s’impose devient rogue et menaçant.

C’est le commencement d’une fin misérable dont nous payerons le dommage. La délégation dictatoriale va finir comme a fini celle de l’Empire. La vraie république sauvera-t-elle son principe à travers ce cataclysme ? – Je le sauve dans ma conscience et dans mon âme ; mais je ne puis répondre que de moi.

Le roi Guillaume va sans doute écrire une belle lettre de jour de l’an à sa femme. Rien de mieux ; mais pourquoi les journaux allemands reproduisent-ils avec enthousiasme ce que le roi dit à la reine, ce que la reine dit au roi ? C’est pour l’édification de la chrétienté sans doute, les rois sont si pieux ! Ils remercient Dieu si humblement de tout le sang qu’ils font répandre, de toutes les villes qu’ils brûlent ou bombardent, de tous les pillages commis en leur nom ! Ils vont rétablir en Allemagne le culte des saints. J’imagine que saint Shylock et saint Mandrin seront destinés à fêter la campagne de France et le bombardement de Paris.

Pas trop battus aujourd’hui ; on se défend bien autour de Paris, Chanzy tient bon et fera, dit-on, sa jonction avec Faidherbe, que je sais être un homme de grand mérite. Bourbaki dispose de forces considérables. On se permet un jour d’espérance ! C’est peut-être le besoin qu’on a de respirer ; mais que peuvent d’héroïques efforts, si les causes profondes d’insuccès que personne n’ignore et que nul n’ose dire augmentent chaque jour ? – Et elles augmentent !

Pour mes étrennes, Aurore me fait une surprise ; elle me chante une romance que sa mère lui accompagne au piano, et elle la chante très bien. Que c’est joli, cette voix de cinq ans !

On nous dit ce matin qu’une dépêche de M. Gambetta est dans les mains de l’imprimeur, qu’elle est très longue et contient des nouvelles importantes. Nous l’attendons avec impatience, lui faisant grâce de beaucoup de lieux communs, pourvu qu’il nous annonce une victoire ou d’utiles réformes. Hélas ! c’est un discours qu’il a prononcé à Bordeaux et qu’il nous envoie comme étrennes. Ce discours est vide et froid. Il y a bien peu d’orateurs qui supportent la lecture. L’avocat est comme le comédien, il peut vous émouvoir, vous exalter même avec un texte banal. Il faut croire que M. Gambetta est un grand acteur, car il est un écrivain bien médiocre.

Les nouvelles verbales ou par lettres sont déplorables.

Lettre de Paris. – Nous voulons bien mourir, surtout mourir, disent-ils. Ce peu de mots en dit beaucoup : ils sont désespérés !... comme nous.

Plus de nouvelles du tout. On nous annonce que pendant douze jours il n’y aura plus de communications à cause d’un grand mouvement de troupes. Nous allons donc voir des prodiges d’activité bien entendue ? Il serait temps. – Histoire non officielle, c’est maintenant la seule qui soit vraie : le général Bourbaki a refusé la direction militaire de la dictature et déclaré qu’il voulait agir librement ou se retirer.

Échec à Bourgtheroulde. C’est près de Jumièges. Ont-ils ravagé l’intéressante demeure et le musée de nos amis Cointet ? Les barbares respecteront-ils les ruines historiques ?

Depuis douze jours, on bombarde Paris. Le sacrilège s’accomplit. La barbarie poursuit son œuvre : jusqu’ici elle est impuissante ; mais ils se rapprocheront du but. Ils sont les plus forts, et la France est ruinée, pillée, ravagée à la fois par l’ennemi implacable et les amis funestes.

Tempête de neige qui nous force d’allumer à deux heures pour travailler. Toujours des combats partiels ; l’ennemi ne s’étend pas impunément. Les soldats que les blessures ou les maladies nous ramènent nous disent que le Prussien en personne n’est pas solide et ne leur cause aucune crainte. On court sur lui sans armes, il se laisse prendre armé. Ce qui démoralise nos pauvres hommes, c’est la pluie de projectiles venant de si loin qu’on ne peut ni l’éviter ni la prévoir. Notre artillerie, à nous, ne peut atteindre à grande distance et ne peut tenir de près. Il résulte de tout ce qu’on apprend que la guerre était impossible dès le début, que depuis tout s’est aggravé effroyablement, et qu’aujourd’hui le mal est irréparable. – Pauvre France ! il faudrait pourtant ouvrir les yeux et sauver ce qui reste de toi !

Neige épaisse, blanche, cristallisée, admirable. Les arbres, les buissons, les moindres broussailles sont des bouquets de diamants : à un moment, tout est bleu. Chère nature, tu es belle en vain ! Je te regarde comme te regardent les oiseaux, qui sont tristes parce qu’ils ont froid. Moi, j’ai encore un bon feu qui m’attend dans ma chambre, mais j’ai froid dans le cœur pour ceux qui n’ont pas de feu, et, chose bizarre, mon corps ne se réchauffe pas. Je me brûle les mains en me demandant si je suis morte, et si l’on peut penser et souffrir étant mort.

Rouen se justifie et donne un démenti formel à ceux qui l’ont accusé de s’être vendu. J’en étais sûre !

C’est l’anniversaire d’Aurore. Sa sœur vient à bout de lui faire un bouquet avec trois fleurettes épargnées par la gelée dans la serre abandonnée. Triste bouquet dans les petites mains roses de Gabrielle ! Elles s’embrassent follement, elles s’aiment, elles ne savent pas qu’on peut être malheureux. Nos pauvres enfants ! nous tâcherons de vivre pour elles ; mais nous ne pourrions plus le leur promettre. Maurice ne veut à aucun prix s’éloigner du danger. Nous y resterons, lui et moi, car je ne veux pas le quitter. Je le lui promets pourtant, mais je ne m’en irai pas. Du moment que cela est décidé avec moi-même, je suis très calme.

On annonce des victoires sur tous les points. Faut-il encore espérer ? Nous le voulons bien, mon Dieu !

La neige est toujours plus belle. Aurore en est très frappée et voudrait se coucher dedans ! Elle dit qu’elle irait bien avec les soldats pour jouir de ce plaisir-là. Comme l’enfance a des idées cruelles sans le savoir !

Elle entend dire qu’il faudrait cacher ce que l’on a de précieux ; elle passe la journée à cacher ses poupées. Cela devient un jeu qui la passionne.

À présent ils bombardent réellement Paris. Les bombes y arrivent en plein. – Des malades, des femmes, des enfants tués. – Deux mille obus dans la nuit du 9 au 10, – sans sommation !

Mauvaises nouvelles de Chanzy. Il a été héroïque et habile, tout l’affirme ; mais il est forcé de battre en retraite.

Un ballon est tombé près de Châteauroux ; les aéronautes ont dit que hier le bombardement s’était ralenti. – Chanzy continue sa retraite.

Rien, qu’une angoisse à rendre fou !

La peste bovine nous arrive. Plus de marchés. Beaucoup de gens aisés ne savent avec quoi payer les impôts. Les banquiers ne prêtent plus, et les ressources s’épuisent rapidement. La gêne ou la misère est partout. Un de nos amis qui blâme les retardataires finit par nous avouer que ses fermiers ne le payent pas, que ses terres lui coûtent au lieu de lui rapporter, et que s’il n’eût fait durant la guerre un petit héritage, dont il mange le capital, il ne pourrait payer le percepteur. Tout le monde n’a pas un héritage à point nommé. Comme on le mangerait de bon cœur en ce moment où tant de gens ne mangent pas !

On admire la belle retraite de Chanzy, mais c’est une retraite !

Notre ami Girord, préfet de Nevers, est destitué pour n’avoir pas approuvé la dissolution des conseils généraux. Il avait demandé au conseil de son département un concours qui lui a été donné par les hommes de toute opinion avec un patriotisme inépuisable. Il n’a pas compris pourquoi il fallait faire un outrage public à des gens si dévoués et si confiants. On lui a envoyé sa destitution par télégramme. Il a répondu par télégramme avec beaucoup de douceur et d’esprit :

– Mille remerciements !

Il n’a pas fait d’autre bruit, mais l’opinion lui tiendra compte de la dignité de sa conduite ; ces mesures révolutionnaires sont bien intempestives, et dans l’espèce parfaitement injustes. La délégation est malade, elle entre dans la phase de la méfiance.

Dégel, vent et pluie. Tous les arbustes d’ornement sont gelés. Les blés, si beaux naguère, ont l’air d’être perdus. Encore cela ? Pauvre paysan, pauvres nous tous !

Nous avons des nouvelles du camp de Nevers, qui a coûté tant de travail et d’argent. Il n’a qu’un défaut, c’est qu’il n’existe pas. Comme celui d’Orléans, il était dans une situation impossible. On en fait un nouveau, on dépense, encore vingt-cinq millions pour acheter un terrain, le plus cher et le plus productif du pays. Le général, l’état-major, les médecins sont là, logés dans les châteaux du pays ; mais il n’y a pas de soldats, ou il y en a si peu qu’on se demande à quoi sert ce camp. Les officiers sont dévorés d’ennui et d’impatience. Il y a tantôt trois mois que cela dure.

Le bombardement de Paris continue ; on a le cœur si serré qu’on n’en parle pas, même en famille. Il y a de ces douleurs qui ne laissent pas de place à la réflexion, et qu’aucune parole ne saurait exprimer.

Jules Favre, assistant à l’enterrement de pauvres enfants tués dans Paris par les obus, a dit :

« Nous touchons à la fin de nos épreuves. »

Cette parole n’a pas été dite à la légère par un homme dont la profonde sensibilité nous a frappés depuis le commencement de nos malheurs. Croit-il que Paris peut être délivré ? Qui donc le tromperait avec cette illusion féroce ? Ignore-t-il que Chanzy a honorablement perdu la partie, et que Bourbaki, plus près de l’Allemagne que de Paris, se heurte bravement contre l’ennemi et ne l’entame pas ? Je crois plutôt que Jules Favre voit la prochaine nécessité de capituler, et qu’il espère encore une paix honorable.

Ce mot honorable, qui est dans toutes les bouches, est, comme dans toutes les circonstances où un mot prend le dessus sur les idées, celui qui a le moins de sens. Nous ne pouvons pas faire une paix qui nous déshonore après une guerre d’extermination acceptée et subie si courageusement depuis cinq mois. Paris bombardé depuis tant de jours et ne voulant pas encore se rendre ne peut pas être déshonoré. Quand même le Prussien cynique y entrerait, la honte serait pour lui seul. La paix, quelle qu’elle soit, sera toujours un hommage rendu à la France, et plus elle sera dure, plus elle marquera la crainte que la France vaincue inspire encore à l’ennemi.

C’est ruineuse qu’il faut dire. Ils nous demanderont surtout de l’argent, ils l’aiment avec passion. On parle de trois, de cinq, de sept milliards. Nous aimerions mieux en donner dix que de céder des provinces qui sont devenues notre chair et notre sang. C’est là où l’on sent qu’une immense douleur peut nous atteindre. C’est pour cela que nous n’avons pas reculé devant une lutte que nous savions impossible, avec un gouvernement captif et une délégation débordée ; mais, fallût-il nous voir arracher ces provinces à la dernière extrémité, nous ne serions pas plus déshonorés que ne l’est le blessé à qui un boulet a emporté un membre.

Non, à l’heure qu’il est, notre honneur national est sauvé. Que l’on essaye encore pour l’honneur de perdre de nouvelles provinces, que les généraux continuent le duel pour l’honneur, c’est une obstination héroïque peut-être, mais que nous ne pouvons plus approuver, nous qui savons que tout est perdu. La partie ardente et généreuse de la France consent encore à souffrir, mais ceux qui répondent de ses destinées ne peuvent plus ignorer que la désorganisation est complète, qu’ils ne peuvent plus compter sur rien. Il le reconnaissent entre eux, à ce qu’on assure.

Les optimistes sont irritants. Ils disent que la guerre commence, que dans six mois nous serons à Berlin ; peut-être s’imaginent-ils que nous y sommes déjà. Pourtant, comme ils disent tous la même chose, dans les mêmes termes, cela ressemble à un mot d’ordre de parti plus qu’à une illusion. Ériger l’illusion en devoir, c’est entendre singulièrement le patriotisme et l’amour de l’humanité. Je ne me crois pas forcée de jouer la comédie de l’espérance, et je plains ceux qui la jouent de bonne foi ; ils auront un dur réveil.

Il serait curieux de savoir par quelle fraction du parti républicain nous sommes gouvernés en ce moment, en d’autres termes à quel parti appartient la dictature des provinces. MM. Crémieux et Glais-Bizoin se sont renfermés jusqu’à présent dans leur rôle de ministres ; je ne les crois pas disposés à d’autres usurpations de pouvoir que celles qui leur seraient imposées par le gouvernement de Paris. Or le gouvernement de Paris paraît très pressé de se débarrasser de son autorité pour en appeler à celle du pays. Malgré les fautes commises, – l’abandon téméraire des négociations de paix en temps utile, le timide ajournement des élections à l’heure favorable, – on voit percer dans tout ce que l’on sait de sa conduite le sentiment du désintéressement personnel, la crainte de s’ériger en dictature et d’engager l’avenir. La faiblesse que semblent lui reprocher les Parisiens, exaltés par le malheur, est probablement la forme que revêt le profond dégoût d’une trop lourde responsabilité, peut-être aussi une terreur scrupuleuse en face des déchirements que pourrait provoquer une autorité plus accusée. À Bordeaux, il n’en est plus de même. Un homme sans lassitude et sans scrupule dispose de la France. C’est un honnête homme et un homme convaincu, nous le croyons ; mais il est jeune, sans expérience, sans aucune science politique ou militaire : l’activité ne supplée pas à la science de l’organisation. On ne peut mieux le définir qu’en disant que c’est un tempérament révolutionnaire. Ce n’est pas assez ; toutes les mesures prises par lui sont la preuve d’un manque de jugement qui fait avorter ses efforts et ses intentions.

Ce manque de jugement explique l’absence d’appréciation de soi-même. C’est un grand malheur de se croire propre à une tâche démesurée, quand on eût pu remplir d’une manière utile et brillante un moindre rôle. Il y a eu là un de ces enivrements subits que produisent les crises révolutionnaires, un de ces funestes hasards de situation que subissent les nations mortellement frappées, et qui leur portent le dernier coup ; mais à quel parti se rattache ce jeune aventurier politique ? Si je ne me trompe, il n’appartient à aucun, ce qui est une preuve d’intelligence et aussi une preuve d’ambition. Il a donné sa confiance, les fonctions publiques et, ce qui est plus grave, les affaires du pays à tous ceux qui sont venus s’offrir, les uns par dévouement sincère, les autres pour satisfaire leurs mauvaises passions ou pour faire de scandaleux profits. Il a tout pris au hasard, pensant que tous les moyens étaient bons pour agiter et réveiller la France, et qu’il fallait des hommes et de l’argent à tout prix. Il n’a eu aucun discernement dans ses choix, aucun respect de l’opinion publique, et cela involontairement, j’aime à le croire, mais aveuglé par le principe « qui veut la fin veut les moyens. » Il faut être bien enfant pour ne pas savoir, après tant d’expériences récentes, que les mauvais moyens ne conduisent jamais qu’à une mauvaise fin. Comme il a cherché à se constituer un parti avec tout ce qui s’est offert, il serait difficile de dire quelle est la règle, quel est le système de celui qu’il a réussi à se faire ; mais ce parti existe et fait très bon marché des sympathies et de la confiance du pays. Il y a un parti Gambetta, et ceci est la plus douloureuse critique qu’on puisse faire d’une dictature qui n’a réussi qu’à se constituer un parti très restreint, quand il fallait obtenir l’adhésion d’un peuple. On ne fera plus rien en France avec cette étroitesse de moyens. Quand tous les sentiments sont en effervescence et tous les intérêts en péril, on veut une large application de principes et non le détail journalier d��essais irréfléchis et contradictoires qui caractérise la petite politique. J’espère encore, j’espère pour ma dernière consolation en cette vie que mon pays, en présence de tant de factions qui le divisent, prendra la résolution de n’appartenir à aucune et de rester libre, c’est-à-dire républicain. Il faudra donc que le parti Gambetta se range, comme les autres, à la légalité, au consentement général, ou bien c’est la guerre civile sans frein et sans issue, une série d’agitations et de luttes qui seront très difficiles à comprendre, car chaque parti a son but personnel, qu’il n’avoue qu’après le succès. Les gens de bonne foi qui ont des principes sincères sont ceux qui comprennent le moins des événements atroces comme ceux des journées de juin. Plus ils sont sages, plus le spectacle de ces délires les déconcerte.

L’opinion républicaine est celle qui compte le plus de partis, ce qui prouve qu’elle est l’opinion la plus générale. Comment faire, quel miracle invoquer pour que ces partis ne se dévorent pas entre eux, et ne provoquent pas des réactions qui tueraient la liberté ? Quel est celui qui a le plus d’avenir et qui pourrait espérer se rallier tous les autres ? C’est celui qui aura la meilleure philosophie, les principes les plus sûrs, les plus humains, les plus larges ; mais le succès lui est promis à une condition, c’est qu’il sera le moins ambitieux de pouvoir personnel, et que nul ne pourra l’accuser de travailler pour lui et ses amis.

Le parti Gambetta ne présente pas ces chances d’avenir, d’abord parce qu’il ne se rattache à aucun corps de doctrines, ensuite parce qu’il s’est recruté indifféremment parmi ce qu’il y a de plus pur et ce qu’il y a de plus taré, et que dès lors les honnêtes gens auront hâte de se séparer des bandits et des escrocs. Ceux-ci disparaîtront quand l’ordre se fera, mais pour reparaître dans les jours d’agitation et se retrouver coude à coude avec les hommes d’honneur, qu’ils traiteront de frères et d’amis, au grand déplaisir de ces derniers. Ces éléments antipathiques que réunissent les situations violentes sont une prompte cause de dégoût et de lassitude pour les hommes qui se respectent. M. Gambetta, honnête homme lui-même, éclairé plus tard par l’expérience de la vie, sera tellement mortifié du noyau qui lui restera, qu’il aura peut-être autant de soif de l’obscurité qu’il en a maintenant de la lumière. En attendant, nous qui subissons le poids de ses fautes et qui le voyons aussi mal renseigné sur les chances d’une guerre à outrance que l’était Napoléon III en déclarant cette guerre insensée, nous ne sourions pas à sa fortune présente, et, n’était la politesse, nous ririons au nez de ceux qui s’en font les adorateurs intéressés ou aveugles.

C’est un grand malheur que ce Gambetta ne soit pas un homme pratique, il eût pu acquérir une immense popularité et réunir dans un même sentiment toutes les nuances si tranchées, si hostiles les unes aux autres, des partisans de la république. Au début, nous l’avons tous accueilli avec cette ingénuité qui caractérise le tempérament national. C’était un homme nouveau, personne ne lui en voulait. On avait besoin de croire en lui. Il est descendu d’un ballon frisant les balles ennemies, incident très dramatique, propre à frapper l’imagination des paysans. Dans nos contrées, ils voulaient à peine y croire, tant ce voyage leur paraissait fantastique ; à présent, le prestige est évanoui. Ils ont ouï dire qu’une quantité de ballons tombaient de tous côtés, ils ont reçu par cette voie des nouvelles de leurs absents, ils ont vu passer dans les airs ces étranges messagers. Ils se sont dit que beaucoup de Parisiens étaient aussi hardis et aussi savants que M. Gambetta, ils ont demandé avec une malignité ingénue s’ils venaient pour le remplacer. Au début, ils n’ont fait aucune objection contre lui. Tout le monde croyait à une éclatante revanche ; tout le monde a tout donné. De son côté le dictateur semblait donner des preuves de savoir-faire en étouffant avec une prudence apparente les insurrections du Midi ; les modérés se réjouissaient, car les modérés ont la haine et la peur des rouges dans des proportions maladives et tant soit peu furieuses. C’est à eux que le vieux Lafayette disait autrefois :

– Messieurs, je vous trouve enragés de modération.

Les modérés gambettistes sont un peu embarrassés aujourd’hui que la dictature commence à casser leurs vitres, le moment étant venu où il faut faire flèche de tout bois. Les rouges d’ailleurs sont dans l’armée comme les légitimistes, comme les cléricaux, comme les orléanistes. Évidemment les rouges sont des hommes comme les autres, ils se battent comme les autres, et il faudra compter avec leur opinion comme avec celle des autres. Ce serait même le moment d’une belle fusion, si, par tempérament, les rouges n’étaient pas irréconciliables avec tout ce qui n’est pas eux-mêmes ; c’est le parti de l’orgueil et de l’infaillibilité. À cet effet, ils ont inventé le mandat impératif que des hommes d’intelligence, Rochefort entre autres, ont cru devoir subir, sans s’apercevoir que c’était la fin de la liberté et l’assassinat de l’intelligence !

Les rouges ! c’est encore un mot vide de sens. Il faut le prendre pour ce qu’il est : un drapeau d’insurrection ; mais dans les rangs de ce parti il y a des hommes de mérite et de talent qui devraient être à sa tête et le contenir pour lui conserver l’avenir, car ce parti en a, n’en déplaise aux modérés, c’est même probablement celui qui en a le plus, puisqu’il se préoccupe de l’avenir avec passion, sans tenir compte du présent. Qu’on fasse entrer dans ses convictions et dans ses mœurs, un peu trop sauvages, le respect matériel de la vraie légalité, et, de la confusion d’idées folles ou généreuses qu’il exhale pêle-mêle, sortiront des vérités qui sont déjà reconnues par beaucoup d’adhérents silencieux, ennemis, non de leurs doctrines, mais de leurs façons d’agir. Une société fondée sur le respect inviolable du principe d’égalité, représenté par le suffrage universel et par la liberté de la presse, n’aurait jamais rien à craindre des impatients, puisque leur devise est liberté, égalité : je ne sais s’ils ajoutent fraternité : dans ces derniers temps, ils ont perdu par la violence, la haine et l’injure, le droit de se dire nos frères.

N’importe ! une société parfaitement soumise au régime de l’égalité et préservée des excès par la liberté de parler, d’écrire et de voter, aurait dès lors le droit de repousser l’agression de ceux qui ne se contenteraient pas de pareilles institutions, et qui revendiqueraient le droit monstrueux de guerre civile. Il faut que les modérés y prennent garde ; si les insurrections éclatent parfois sans autre cause que l’ambition de quelques-uns ou le malaise de plusieurs, il n’en est pas de même des révolutions, et les révolutions ont toujours pour cause la restriction apportée à une liberté légitime. Si, par crainte des émeutes, la société républicaine laisse porter atteinte à la liberté de la parole et de l’association, elle fermera la soupape de sûreté, elle ouvrira la carrière à de continuelles révolutions. M. Gambetta paraît l’avoir compris en prononçant quelques bonnes paroles à propos de la liberté des journaux dans ce trop long et trop vague discours du 1er janvier, dont je me plaignais peut-être trop vivement l’autre jour. S’il a cette ferme conviction que la liberté de la presse doit être respectée jusque dans ses excès, s’il désavoue les actes arbitraires de quelques-uns de ses préfets, il respectera sans doute également le suffrage universel. Ceci ne fera pas le compte de tous ses partisans, mais j’imagine qu’il n’est pas homme à sacrifier les principes aux circonstances.

Je lui souhaite de ne pas perdre la tête à l’heure décisive, et je regrette de le voir passer à l’état de fétiche, ce qui est le danger mortel pour tous les souverains de ce monde.

On a des nouvelles de Paris du 16. Le bombardement nocturne continue. – Nocturne est un raffinement. On veut être sûr que les gens seront écrasés sous leurs maisons. On assure pourtant que le mal n’est pas grand. Lisez qu’il n’est peut-être pas proportionné à la quantité de projectiles lancés et à la soif de destruction qui dévore le saint empereur d’Allemagne ; mais il est impossible que Paris résiste longtemps ainsi, et il est monstrueux que nous le laissions résister, quand nous savons que nos armées reculent au lieu d’avancer.

Du côté de Bourbaki, l’espoir s’en va complètement malgré de brillants faits d’armes qui tournent contre nous chaque fois.

Nos généraux ne combattent plus que pour jouter. Ils n’ont pas la franchise de d’Aurelle de Paladines, qui a osé dire la vérité pour sauver son armée. Ils craignent qu’on ne les accuse de lâcheté ou de trahison. La situation est horrible, et elle n’est pas sincère !

Le temps est doux, on souffre moins à Paris ; mais les pauvres ont-ils du charbon pour cuire leurs aliments ? – On est surpris qu’ils aient encore des aliments. Pourquoi donc a-t-on ajourné l’appel au pays il y a trois mois, sous prétexte que Paris ne pouvait supporter vingt et un jours d’armistice sans ravitaillement ? Le gouvernement ne savait donc pas ce que Paris possédait de vivres à cette époque ? Que de questions on se fait, qui restent forcément sans réponse !

Tours est pris par les Prussiens.

Toujours plus triste, toujours plus noir, Paris toujours bombardé ! on a le cœur dans un étau. Quelle morne désespérance ! on aurait envie de prendre une forte dose d’opium pour se rendre indifférent par idiotisme. – Non ! on n’a pas le droit de ne pas souffrir. Il faut savoir, il faudra se souvenir. Il faut tâcher de comprendre à travers les ténèbres dont on nous enveloppe systématiquement. À en croire les dépêches officielles, nous serions victorieux tous les jours et sur tous les points. Si nous avions tué tous les morts qu’on nous signale, il y a longtemps que l’armée prussienne serait détruite ; mais, à la fin de toutes les dépêches, on nous glisse comme un détail sans importance que nous avons perdu encore du terrain. Quel régime moral que le compte rendu journalier de cette tuerie réciproque ! Il y a des mots atroces qui sont passés dans le style officiel :

– Nos pertes sont insignifiantes, – nos pertes sont peu considérables.

Les jours de désastre, on nous dit avec une touchante émotion :

– Nos pertes sont sensibles.

Mais pour nous consoler on ajoute que celles de l’ennemi sont sérieuses, et le pauvre monde à l’affût des nouvelles, va se coucher content, l’imagination calmée par le rêve de ces cadavres qui jonchent la terre de France !

Nos trois corps d’armée sont en retraite. Les Prussiens ont Tours, Le Mans ; ils auront bientôt toute la Loire. Ils payent cher leurs avantages, ils perdent beaucoup d’hommes. Qu’importe au roi Guillaume ? l’Allemagne lui en donnera d’autres. Il la consolera de tout avec le butin, l’Allemand est positif ; on y perd un frère, un fils, mais on reçoit une pendule, c’est une consolation.

Paris se bat, sorties héroïques, désespérées. – Mon Dieu, mon Dieu ! nous assistons à cela. Nous avons donné, nous aussi, nos enfants et nos frères. Varus, qu’as-tu fait de nos légions ?

Encore une nomination honteuse dans les journaux ; l’impudeur est en progrès.

Succès de Garibaldi à Dijon. Il y a là, je ne sais où, mais sous les ordres du héros de l’Italie, un autre Italien moins enfant, moins crédule, moins dupe de certains associés, le doux et intrépide Frapolli, grand-maître de la maçonnerie italienne, qui, dès le commencement de la guerre, est venu nous apporter sa science, son dévouement, sa bravoure. Personne ne parle de lui, c’est à peine si un journal l’a nommé. Il n’a pas écrit une ligne, il ne s’est même pas rappelé à ses amis. Modeste, pur et humain comme Barbès, il agit et s’efface, – et il y a eu dans certains journaux des éloges pour de certains éhontés qu’on a nommés à de hauts grades en dépit des avertissements de la presse mieux renseignée. Malheur ! tout est souillé, tout tombe en dissolution. Le mépris de l’opinion semble érigé en système.

Encore une levée, celle des conscrits par anticipation. On a des hommes à n’en savoir que faire, des hommes qu’il faut payer et nourrir, et qui seront à peine bons pour se battre dans six mois ; ils ne le seront jamais, si on continue à ne pas les exercer et à ne les armer qu’au moment de les conduire au feu. Mon troisième petit-neveu vient de s’engager.

Visites de jeunes officiers de mobilisés, enfants de nos amis du Gard. Ils sont en garnison dans le pays on ne peut plus mal, et ne faisant absolument rien, comme les autres. Châteauroux regorge de troupes de toutes armes qui vont et viennent, on ne saura certainement jamais pourquoi. À La Châtre, on a de temps en temps un passage annoncé ; on commande le pain, il reste au compte des boulangers. L’intendance a toujours un règlement qui lui défend de payer. D’autres fois la troupe arrive à l’improviste, on n’a reçu aucun avis, le pain manque. Heureusement les habitants de La Châtre pratiquent l’hospitalité d’une manière admirable ; ils donnent le pain, la soupe, le vin, la viande à discrétion : ils coucheraient sur la paille plutôt que de ne pas donner de lit à leur hôte. Ils n’ont pas été épuisés ; mais dans les villes à bout de ressources les jeunes troupes souffrent parfois cruellement, et on s’étonne de leur résignation. Le découragement s’en mêle. Subir tous les maux d’une armée en campagne et ne recevoir depuis trois et quatre mois aucune instruction militaire, c’est une étrange manière de servir son pays en l’épuisant et s’épuisant soi-même.

Un peu de fantaisie vient égayer un instant notre soirée, c’est une histoire qui court le pays. Trois Prussiens (toujours trois !) ont envahi le département, c’est-à-dire qu’ils en ont franchi la limite pour demander de la bière et du tabac dans un cabaret. De plus, ils ont demandé le nom de la localité. En apprenant qu’ils étaient dans l’Indre, ils se sont retirés en toute hâte, disant qu’il leur était défendu d’y entrer, et que ce département ne serait pas envahi à cause du château de Valençay, le duc ayant obtenu de la Prusse, où ses enfants sont au service du roi, qu’on respecterait ses propriétés.

Il y a déjà quelque temps que cette histoire court dans nos villages. Les habitants de Valençay ont dit que si les Prussiens respectaient seulement les biens de leur seigneur et ravageaient ceux du paysan, ils brûleraient le château.

Il y a quelque chose qu’on dit être vrai au fond de ce roman, c’est que le duc de Valençay aurait écrit de Berlin à son intendant d’emballer et de faire partir les objets précieux, et que, peu après, il aurait donné l’ordre de tout laisser en place. Qu’on lui ait promis en Prusse de respecter son domaine seigneurial, cela est fort possible ; mais que cette promesse se soit étendue au département, c’est ce que nous ne croirons jamais, malgré la confiance qu’elle inspire aux amateurs de merveilleux.

Lettres de Paris du 15. Morère est bien vivant, Dieu merci ! Par une chance inespérée, à cette date nous n’avions ni morts ni malades parmi nos amis ; mais depuis treize jours de bombardement, de froid et peut-être de famine de plus ! – Mon bon Plauchut m’écrit qu’il mange sa paillasse, c’est-à-dire que le pain de Paris est fait de paille hachée. Il me donne des nouvelles de tous ceux qui m’intéressent. Il m’en donne aussi de mon pied-à-terre de Paris, qui a reçu un obus dans les reins. Le 15, on jouait François le Champi au profit d’une ambulance. Cette pièce, jouée pour la première fois en 49, sous la République, a la singulière destinée d’être jouée encore sous le bombardement. Une bergerie !

Mes pauvres amis sont héroïques, ils ne veulent pas se plaindre, ils ne veulent souffrir de rien. J’ai des nouvelles des Lambert. Leur cher petit enfant mord à belles dents dans les mets les plus étranges. On a été forcé de l’emporter la nuit dans un autre quartier. Les bombes leur sifflaient aux oreilles. Berton, père et fils, ont été de toutes les sorties comme volontaires. D’autres excellents artistes sont aussi sur la brèche, les hommes aux remparts, les femmes aux ambulances. Tous sont déjà habitués aux obus et les méprisent. Les gamins courent après. Paris est admirable, on est fier de lui !

Mais les exaltés veulent le mâter, le livrer peut-être. Il y a encore eu une tentative contre l’Hôtel-de-Ville, et cette fois des gardes nationaux insurgés ont tiré sur leurs concitoyens. Ce parti, si c’en est un, se suicide. De telles provocations dans un pareil moment sont criminelles et la première pensée qui se présente à l’esprit est qu’elles sont payées par la Prusse. On saura plus tard si ce sont des fous ou des traîtres. Quels qu’ils soient, ils tuent, ils provoquent la tuerie : ce ne sont pas des Français, ou ce ne sont pas des hommes.

On parle d’armistice et même de capitulation. Ces émeutes rendent peut-être la catastrophe inévitable. Les journaux anglais annoncent la fin de la guerre. Le gouvernement de Bordeaux s’en émeut et nous défend d’y croire. Ne lui en déplaise, nous n’y croyons que trop. La misère doit sévir à Paris. On a beau nous le cacher, nos amis ont beau nous le dissimuler, cela devient évident. Le bois manque, le pain va manquer. L’exaltation des clubs va servir de prétexte à ce qui reste de bandits à Paris, – et il en reste toujours, – pour piller les vivres et peut-être les maisons. La majorité de la garde nationale paraît irritée et blâme la douceur du général Trochu. Le général Vinoy est nommé gouverneur de Paris à sa place. Est-ce l’énergie, est-ce la patience qui peuvent sauver une pareille situation ? – Elle est sans exemple dans l’histoire. Les Prussiens sont-ils appelés à la résoudre en brûlant Paris ? On ne ferme pas l’œil de la nuit, on voudrait être mort jusqu’à demain, – et peut-être que demain ce sera pire !

C’en est fait ! Paris a capitulé, bien qu’on ne prononce pas encore ce mot-là. Un armistice est signé pour vingt et un jours. Convocation d’une assemblée de députés à Bordeaux : c’est Jules Favre qui a traité à Versailles. On va procéder à la hâte aux élections. On ne sait rien de plus. Y aura-t-il ravitaillement pour le pauvre Paris affamé ? car il est affamé, la chose est claire à présent ! La paix sortira-t-elle de cette suspension d’armes ? Pourrons-nous communiquer avec Paris ? À quelles conditions a-t-on obtenu ce sursis au bombardement ? Il est impossible que l’ennemi n’ait pas exigé la reddition d’un ou de plusieurs forts. Il n’y a pas d’illusion à conserver. Cela devait finir ainsi ! L’émeute a dû être plus grave qu’on ne l’a avoué. Les Prussiens en profitent. Malheureux agitateurs ! que le désastre, la honte et le désespoir du pays vous étouffent, si vous avez une conscience !

Le désordre et le dégoût où l’on a jeté la France rendaient notre perte inévitable. Mais fallait-il laisser dire à nos ennemis :

– Ce peuple insensé se livre lui-même ! Les haines qui le divisent ont fait plus que nos boulets, plus que la famine elle-même !

Ah ! mécontents de Paris, vous qui accusez vos chefs de trahison, et vous aussi qui les abandonnez parce qu’ils veulent épargner la vie des émeutiers, si les choses sont comme elles paraissent, vous êtes tous bien coupables, mais si malheureux qu’on vous plaint tous et qu’on tâchera d’arracher de son cœur cette page de votre histoire pour ne se rappeler que cinq mois de patience, d’union, d’héroïsme véritable !

On vous plaint et on vous aime tous quand même : vous n’êtes plus écrasés par les bombes, vos pauvres enfants vont avoir du pain. On respire en dépit d’une douleur profonde, et on veut la paix, – oui, la paix au prix de notre dernier écu, pourvu que vous échappiez à cette torture ! Quant à moi, il était au-dessus de mes forces de la contempler plus longtemps, et j’avoue qu’en ce moment je suis irritée contre ceux qui reprochent à votre gouvernement d’avoir cédé devant l’horreur de vos souffrances. On réfléchira demain, aujourd’hui on pleure et on aime : arrière ceux qui maudissent !

À présent nous savons pourquoi Paris a dû subir si brusquement son sort. Encore une fois nous n’avons plus d’armée ! Tandis que celles de l’Ouest et du Nord sont en retraite, celle de l’Est est en déroute. Le malheureux Bourbaki, harcelé, dit-on, par les exigences, les soupçons et les reproches de la dictature de Bordeaux, s’est brûlé la cervelle. Aucune dépêche ne nous en a informés, les journaux que nous pouvons nous procurer le disent timidement dans un entrefilet. Mais on le sait trop à Versailles, et devant l’évidence Jules Favre a dû perdre tout espoir.

Ce nouveau drame est navrant. Celui-là ne trahissait pas qui s’est tué pour ne pas survivre à la défaite !

Dépêche officielle. – Alea jacta est ! La dictature de Bordeaux rompt avec celle de Paris. Il ne lui manquait plus, après avoir livré par ses fautes la France aux Prussiens, que d’y provoquer la guerre civile, par une révolte ouverte contre le gouvernement dont il est le délégué ! Peuple, tu te souviendras peut-être cette fois de ce qu’il faut attendre des pouvoirs irresponsables ! Tu en as sanctionné un qui t’a jeté dans cet abîme, tu en as subi un autre que tu n’avais pas sanctionné du tout et qui l’y plonge plus avant, grâce au souverain mépris de tes droits. Deux malades, un somnambule et un épileptique, viennent de consommer ta perte. Relève-toi, si tu peux !

« L’occupation des forts de Paris par les Prussiens, dit cette curieuse dépêche, semble indiquer que la capitale a été rendue en tant que place forte. La convention qui est intervenue semble avoir surtout pour objet la formation et la nomination d’une assemblée.

« La politique soutenue et pratiquée par le ministre de l’intérieur et de la guerre est toujours la même : guerre à outrance, résistance jusqu’à complet épuisement ! »

Entends-tu et comprends-tu, pauvre peuple ? Le complet épuisement est prévu, inévitable, et le voilà décrété !

« Employez donc toute votre énergie, dit la dépêche en s’adressant à ses préfets, à maintenir le moral des populations ! »

Le moyen est sublime ! Promettez-leur le complet épuisement ! Voilà tout ce que vous avez à leur offrir. Eh bien ! c’est déjà fait. Vous avez tout pris, et cela ne vous a servi à rien. Il faut aviser au moyen de vider deux fois chaque bourse vide et de tuer une seconde fois chaque homme mort !

Viennent ensuite des ordres relatifs à la discipline.

« Les troupes devront être exercées tous les jours pendant de longues heures pour s’aguerrir. »

Il est temps d’y songer, à présent que celles qui savaient se battre sont prisonnières ou cernées, et que celles qui ne savent rien sont démoralisées par l’inaction et décimées par les maladies ! Ferez-vous repousser les pieds gelés que la gangrène a fait tomber dans vos campements infects ? Ressusciterez-vous les infirmes, les phtisiques, les mourants que vous avez fait partir et qui sont morts au bout de vingt-quatre heures ? Rétablirez-vous la discipline dont vous vous êtes préoccupé tout récemment et que vous avez laissée périr comme une chose dont l’élément civil n’avait aucun besoin ?

Mais voici le couronnement du mépris pour les droits de la nation : Après avoir décrété la guerre à outrance, le ministre de l’intérieur et de la guerre, l’homme qui n’a pas reculé devant cette double tâche, ajoute :

– Enfin, il n’est pas jusqu’aux élections qui ne puissent et ne doivent être mises à profit.

Et puis, tout de suite, vient l’ordre d’imposer la volonté gouvernementale, j’allais dire impériale, aux électeurs de la France.

– Ce qu’il faut à la France, c’est une assemblée qui veuille la guerre et soit décidée à tout.

« Le membre du gouvernement qui est attendu arrivera sans doute demain matin. Le ministre, – c’est de lui-même que parle M. Gambetta, – le ministre s’est fixé un délai qui expire demain à trois heures. »

C’est-à-dire que, si l’on tarde à lui céder, il passera outre et régnera seul. Le tout finit par un refrain de cantate :

– Donc, patience ! fermeté ! courage ! union et discipline !

Voilà comme M. Gambetta entend ces choses ! Quand il a apposé beaucoup de points d’exclamation au bas de ses dépêches et circulaires, il croit avoir sauvé la patrie.

Nous voilà bien et dûment avertis que Paris ne compte pas, que c’est une place forte comme une autre, qu’on peut ne pas s’en soucier et continuer l’épuisement rêvé par la grande âme du ministre pendant que l’ennemi, maître des forts, réduira en cendre la capitale du monde civilisé. Il n’entre pas dans la politique, si modestement suivie et pratiquée par le ministre, de s’apitoyer sur une ville qui a eu la lâcheté de succomber sans son aveu !

Ce déplorable enivrement d’orgueil qui conduit un homme, fort peu guerrier, à la férocité froide et raisonnée, est une note à prendre et à retenir. Voilà ce que le pouvoir absolu fait de nous ! Dépêchez-vous de vous donner des maîtres, pauvres moutons du Berry !

Aujourd’hui le ministre refait sa thèse. Il change de ton à l’égard de Paris. C’est une ville sublime, qui ne s’est défendue que pour lui donner le temps de sauver la France, et il nous assure qu’elle est sauvée, vu qu’il a formé « des armées jeunes encore, mais auxquelles il n’a manqué jusqu’à présent que la solidité qu’on n’acquiert qu’à la longue. »

Il absout Paris, mais il accuse le gouvernement de Paris, dont apparemment il ne relève plus.

– On a signé à notre insu, sans nous avertir, sans nous consulter, un armistice dont nous n’avons connu que tardivement la coupable légèreté, qui livre aux troupes prussiennes des départements occupés par nos soldats, et qui nous impose l’obligation de rester trois semaines au repos pour réunir, dans les tristes circonstances où se trouve le pays, une assemblée nationale. Cependant personne ne vient de Paris, et il faut agir.

On s’imagine qu’après avoir ainsi tancé la légèreté coupable de son gouvernement, le ministre va lui résister ? Il l’avait annoncé hier, il s’était fixé un délai. Le délai est expiré, et il n’ose ! Il va obéir et s’occuper d’avoir une assemblée vraiment nationale. Pardonnons-lui une heure d’égarement, passons-lui encore cette proclamation illisible, impertinente, énigmatique. Espérons qu’il n’aura pas de candidats officiels, bien qu’il semble nous y préparer. Espérons que, pour la première fois depuis une vingtaine d’années, le suffrage universel sera entièrement libre, et que nous pourrons y voir l’expression de la volonté de la France.

Ce retard du délégué de Paris, qui offense et irrite le délégué de Bordeaux, nous inquiète, nous autres. Paris aurait-il refusé de capituler malgré l’occupation des forts ? Paris croit-il encore que nos armées sont à dix lieues de son enceinte ? On l’a nourri des mensonges du dehors, et c’est là un véritable crime. Nos anxiétés redoublent. Peut-être qu’au lieu de manger on s’égorge. – Le ravitaillement s’opère pourtant, et on annonce qu’on peut écrire des lettres ouvertes et envoyer des denrées.

J’ai écrit quinze lettres, arriveront-elles ? – Il fait un temps délicieux ; j’ai écrit la fenêtre ouverte. Les bourgeons commencent à se montrer, le perce-neige sort du gazon ses jolies clochettes blanches rayées de vert. Les moutons sont dans le pré du jardin, mes petites-filles les gardent en imitant, à s’y tromper, les cris et appels consacrés des bergères du pays. Ce serait une douce et heureuse journée, s’il y avait encore de ces journées-là ; mais le parti Gambetta nous en promet encore de bien noires. Il a pris le mot d’ordre ; il veut la guerre à outrance et le complet épuisement. Pour quelques-uns, c’est encore quelques mois de pouvoir ; pour les désintéressés, c’est la satisfaction sotte d’appartenir au parti qui domine la situation et fait trembler la volaille, c’est-à-dire les timides du parti opposé ; – mais le paysan et l’ouvrier ne tremblent pas tant qu’on se l’imagine ! Le paysan surtout est très calme, il sourit et se prépare à voter, quoi ? – La paix à outrance peut-être ; on l’y provoque en le traitant de lâche et d’idiot. L’autre jour, un vieux disait :

– Ils s’y prennent comme ça ? On leur fera voir qu’on n’attrape pas les mouches avec du vinaigre.

Ce qu’il y a de certain, c’est qu’ils se prononceront ici en masse contre le complet épuisement, et ils n’auront pas tort.

– Avec quoi, disent-ils, nourrira-t-on ceux que l’ennemi a ravagés, si on ravage le reste ?

Ils n’ignorent pas que les provinces défendues souffrent autant des nationaux que des ennemis, et, comme le vol des prétendus fournisseurs et le pillage des prétendus francs-tireurs entrent à présent sans restriction et sans limite dans nos prétendus moyens de défense, ils ne veulent plus se défendre avec un gouvernement qui ne les préserve de rien et les menace de tout.

Le mal augmente. La menace se dessine. Le ministre de Bordeaux décrète de son chef des incompatibilités que la République ne doit pas connaître. Il exclut non seulement de l’éligibilité les membres de toutes les familles déchues du trône, mais encore les anciens candidats officiels, les anciens préfets de l’Empire, auxquels, par une logique d’un nouveau genre, il substitue les siens. On ne pourra pas élire les préfets d’il y a six mois ; en revanche, on pourra élire les préfets actuellement en fonctions ! C’est le coup d’État de la folie ; il y a des gens pour l’admirer et en accepter les conséquences. – Que fait donc le gouvernement de Paris, qui, on le sait, ne veut pas accepter cette modification à la première, à la plus sacrée des lois républicaines ? L’ennemi l’empêche-t-il de communiquer avec la délégation ? Ce serait de la part de M. de Bismarck une nouvelle et sanglante perfidie que de vouloir outrager et avilir le suffrage universel.

Beaucoup de préfets n’oseront pas, j’espère, afficher l’outrage au peuple sur les murs des villes. Ce serait le signal de grands désordres. Les maires ne l’oseront pas dans les campagnes. Dieu nous préserve des colères de la réaction, si stupidement provoquées et si cruellement aveugles quand elles prennent leur revanche ! Que la soupape de sûreté s’ouvre vite, que le gouvernement de Paris répare la faute de son ex-collègue, et que le peuple vote librement ! Tout est perdu sans cela. Une guerre civile, et c’est maintenant que la paix avec l’étranger devient à jamais honteuse pour la France.

Enfin ! Jules Simon est arrivé à Bordeaux avec un décret signé de tous les membres du gouvernement de Paris, donnant un démenti formel aux prétentions du délégué. Se prononcera-t-il aussi contre la mesure qui vient de faire un si grand scandale, et dont le ministre de la justice a endossé la cruelle responsabilité ? L’atteinte portée ces jours-ci à l’inamovibilité de la magistrature a été pour nous, qui aimons et respectons Crémieux, une douloureuse stupéfaction. Certes les magistrats frappés par cette mesure n’ont pas nos sympathies ; mais détruire un principe pour punir quelques coupables, et se résoudre à un tel acte au moment de perdre le pouvoir, c’est inexplicable de la part d’un homme dont l’intelligence et la droiture d’intentions n’ont jamais été mises en doute, que je sache. Que s’est-il donc passé ? Cette verte vieillesse s’est-elle affaissée tout d’un coup sous la pression des exaltés ?

Le parti Gambetta était donc fermement convaincu que la guerre commençait, qu’il fallait entrer dans la voie des grandes mesures dictatoriales pour donner un nouvel élan à la France, et qu’on avait un an de lutte acharnée, ou une prochaine série de grandes victoires pour arriver au consulat ?

À Paris, on est triste, mais résigné ; il n’y a pas eu le moindre trouble, bien qu’on l’ait beaucoup donné à entendre pour nous effrayer. Il y a un système à la fois réactionnaire et républicain pour nous brouiller avec Paris ; les meneurs des deux partis s’y acharnent.

Nous apprenons enfin que l’armée de Bourbaki a passé en Suisse au moment d’être cernée et détruite. L’ignorait-on à Bordeaux ? À coup sûr, M. de Bismarck ne l’a pas laissé ignorer à Paris.

Le pauvre général Bourbaki n’est pas mort, bien qu’il se soit mis réellement une balle dans la tête. Les uns disent qu’il est légèrement blessé, d’autres qu’il l’est mortellement. Quoi qu’il en soit, il a voulu mourir ; c’est le seul général qui ait manqué de philosophie devant la défaite. Tous les autres se portent bien. Tant mieux pour ceux qui se sont bien battus !

Les feuilles poussent aux arbres, mais nos beaux blés sont rentrés sous terre. La campagne, si charmante chez nous en cette saison, est d’un ton affreux. Des espaces immenses sont rasés par la gelée. Il est dit que nous perdrons tout, même l’espérance. M. de Bismarck nous envoie des dépêches ! Il déclare qu’il n’admet pas les incompatibilités de M. Gambetta. C’est lui qui nous protège contre notre gouvernement. C’est la scène grotesque passant à travers le drame sombre.

Lettres du Midi. Ils sont effrayés. Le coup d’État les menace, disent-ils, de grands malheurs. Beaucoup de bons républicains vont voter pour les conservateurs. C’est une combinaison fortuite amenée par la situation.

Ici tout se passera en douceur comme de coutume, mais la liste républicaine aura si peu de voix que le parti Gambetta payera cher la faute de son chef. Il y a là des noms aimés ; mais, pour défendre le système qu’ils s’obstinent à représenter, il faudrait fausser sa propre conscience, et peu de gens estimables s’y décideront. Il y en aura pourtant ; il y a toujours des politiques purs qui font bon marché de leurs scrupules et de leurs répugnances pour obéir à un système convenu ; c’est même cela qu’ils appellent la conduite politique. J’avoue que j’ai toujours eu de l’aversion pour cette stratégie de transaction.

Dans sa proclamation dernière, M. Gambetta disait, en finissant, une parole énigmatique :

– Pour atteindre ce but sacré (la guerre à outrance représentée par le choix des candidats), il faut y dévouer nos cœurs, nos volontés, notre vie, et, sacrifice difficile peut-être, laisser là nos préférences. Aux armes ! aux armes ! etc.

Le parti entend sans doute son chef à demi-mot. Pour nous, simples mortels sans malice, nous nous posons des questions devant le texte mystérieux. Ne serait-ce pas l’annonce d’une évolution politique comme celle de ces républicains du Midi qui m’écrivaient hier :

« Devant l’ennemi du suffrage universel, nous passerons à l’ennemi de l’ennemi ! »

M. Gambetta, passant à l’alliance avec les rouges qu’il a contenus jusqu’ici dans les villes agitées par eux, serait plus logique ; jusqu’ici ses préférences ont été pour ses confrères de Paris qui lui ont confié nos destinées, faisant en cela, selon nous, acte d’énorme légèreté. À présent, le dictateur va sans doute donner sa confiance et son appui aux ennemis d’hier, et je ne vois pas pourquoi ils ne s’entendraient pas, puisqu’ils sont aussi friands que lui de dictature et de coups d’État.

Ni lettres, ni journaux pour personne ; on est en si grande défiance qu’on croit ce silence commandé. On s’inquiète de ce qui se passe à Bordeaux entre Jules Simon et la dictature.

Pas plus de nouvelles qu’hier ; nous n’avons que les journaux d’avant-hier, qui disent que l’armistice, mal réglé ou mal compris, a amené de nouveaux malheurs pour nos troupes. Nous sommes inquiets d’une partie de nos mobilisés qui a été conduite au feu, comme nous le redoutions, sans avoir appris à tenir un fusil, et qui s’est trouvée à l’affaire de la reprise du faubourg de Blois. Ils s’y sont jetés comme des fous, traversant la Loire en désordre sur un pont miné, tombant dans la rivière, sortant de là en riant pour aller droit aux Prussiens embusqués dans les maisons, tirant au hasard leurs mauvais fusils qui éclataient dans leurs mains, et vers le soir se tuant les uns les autres faute de se reconnaître et faute de direction. Le lendemain, nos pauvres enfants étaient cernés ; la retraite leur était absolument coupée, et ils attendaient l’écrasement final lorsque, après six heures d’attente dans la boue, l’arme au pied, leur colonel fut obligé de leur laisser connaître l’armistice, mais en leur déclarant qu’il ne l’acceptait pas. Si Gambetta dure, ce colonel intelligent sera décoré ou général. – Avec de tels chefs, l’épuisement désiré ira vite, et le pouvoir de ceux qui sacrifient ainsi la jeunesse d’un pays ne sera pas d’aussi longue durée qu’ils l’espèrent.

On raconte enfin la lutte entre Jules Simon et M. Gambetta ; elle a été vive, et tous les journaux qui se sont permis de publier le décret du gouvernement de Paris relatif à la liberté des élections ont été saisis à Bordeaux. Le coup d’État est complet !

Une lettre nous apprend ce soir que Jules Simon l’emporte, qu’il a dû montrer une fermeté qui n’a pas été sans péril pour lui, que M. Gambetta se décide à donner sa démission, et que le décret de Paris qui annule le sien sera publié demain. Demain ! c’est le jour du vote ! On aura commencé à voter, et dans beaucoup de localités on aura fini de voter sans savoir qu’on est libre de choisir son candidat ; mais en revanche les préfets en fonctions pourront être élus dans les localités qu’ils administrent encore. On promène déjà partout des listes officielles qu’on appelle listes républicaines. Ainsi le premier appel au peuple fait par cette république-là aura suivi la forme impériale et admis des incompatibilités inconnues sous l’empire. C’est une honte ! mais qu’elle retombe sur ceux qui l’acceptent !

Rendons justice au gouvernement de Paris, il a fait cette fois son devoir autant qu’il l’a pu, et oublions vite ce mauvais rêve d’un coup de dictature avorté. Le vote sera libre quand même, grâce à la ferme volonté que montrent les masses d’exercer leur droit dans toute son étendue.

Il y a ici diverses listes de conciliation qui ne nuiront pas à la principale, la liste dite libérale, celle de la paix, comme l’appellent les paysans. L’autre, c’est celle de la guerre. Ils ne s’y tromperont pas.

Aucun symptôme de bonapartisme ni de cléricalisme dans les esprits autour de nous. Je ne connais aucun des candidats qui représentent pour eux le vote pour la paix ; je vis cloîtrée, je ne vois même presque jamais les paysans de la nouvelle génération.

Ils ont beaucoup grandi en fierté et en bien-être, ces paysans de vingt à quarante ans ; ils ne demandent jamais rien. Quand on les rencontre, ils n’ôtent plus leur chapeau. S’ils vous connaissent, ils viennent à vous et vous tendent la main. Tous les étrangers qui s’arrêtent chez nous sont frappés de leur bonne tenue, de leur aménité et de l’aisance simple, amicale et polie de leur attitude. Vis-à-vis des personnes qu’ils estiment, ils sont, comme leurs pères, des modèles de savoir-vivre ; mais plus que leurs pères, qui en avaient déjà le sentiment, ils ont la notion et la volonté de l’égalité : c’est le droit de suffrage qui leur a fait monter cet échelon. Ceux qui les traitent tout bas de brutes n’oseraient les braver ouvertement. Il n’y ferait pas bon.

Il y a bien eu quelques menaces dans quelques communes d’alentour. Dans la nôtre et dans les plus voisines, nous savons qu’il y a eu accord et engagement pris d’observer le plus grand calme, de n’échanger avec personne un seul mot irrité ou irritant, de ne pas s’enivrer, de partir tous ensemble et de revenir de même, sans se mêler à aucune querelle, à aucune discussion. Ils ont tous leur bulletin en poche. Ceux qui ne savent pas lire connaissent au moins certaines lettres qui les guident, ou, s’ils ne les connaissent pas, ils en remarquent la forme et l’arrangement avec la sûreté d’observation qui aide le sauvage à retrouver sa direction dans la forêt vierge. Ils ne disent jamais chez nous d’avance pour qui ils voteront, ils se soucient fort peu des noms propres à l’heure qu’il est. Ils ne connaissent pas plus que moi les candidats qui passent pour représenter leur opinion. S’ils font quelques questions, c’est sur la profession et la situation des candidats ; le mot avocat les met en défiance. Avocat est une injure au village. Ils aiment les gros industriels, les agriculteurs éclairés, en général tous ceux qui réussissent dans leurs entreprises. Ils rejettent certains noms qu’ils aiment personnellement en disant :

– Que voulez-vous ? il n’a pas su faire ses affaires, il ne saurait pas faire celles des autres !

Et ceci est une question d’ordre, d’économie, de sagesse et d’intelligence, ce n’est pas une question de clocher. Le paysan n’a rien à gagner chez nous au changement de personnes. Étant d’un des départements les plus noirs sur la carte de l’instruction, il est au moins préservé de l’ambition par son ignorance. Il n’aspire à aucun emploi, il sait qu’il n’y en a pas pour qui ne sait pas lire. Il ne désire pas sortir de son pays, où il est propriétaire, c’est-à-dire un citoyen égal aux autres, pour aller dans des villes où son ignorance le placerait au-dessous de beaucoup d’autres. L’instruction partielle n’a d’ailleurs pas toujours de bons résultats, elle détache l’homme de son état et de son milieu parce qu’elle le différencie de ses égaux. Il faut qu’elle soit donnée à tous pour être un bien commun dont personne n’ait lieu d’abuser.

Enfin ! nous verrons demain si tout se passera sans désordre et sans vexation. On est très bon dans notre pays, et nous avons un excellent sous-préfet, qui, sous l’Empire tout comme aujourd’hui, a professé et professe un grand respect pour la liberté des opinions. Si on se querelle, ce ne sera pas sa faute.

Un de nos mobilisés a écrit ; malgré l’armistice, ils couchent plus que jamais dans la boue, et malgré l’espoir et l’annonce de la reprise prochaine des hostilités, moins que jamais on ne les exerce. Il y a eu des morts et des blessés, il y a surtout des malades. Un médecin de La Châtre, le docteur Boursault, malgré son âge assez avancé et sa fortune assez médiocre, s’est attaché gratuitement au service du bataillon.

Je donnerais beaucoup pour être sûre que le dictateur a donné sa démission. Je commençais à le haïr pour avoir fait tant souffrir et mourir inutilement. Ses adorateurs m’irritaient en me répétant qu’il nous a sauvé l’honneur. Notre honneur se serait fort bien sauvé sans lui. La France n’est pas si lâche qu’il lui faille avoir un professeur de courage et de dévouement devant l’ennemi. Tous les partis ont eu des héros dans cette guerre, tous les contingents ont fourni des martyrs. Nous avons bien le droit de maudire celui qui s’est présenté comme capable de nous mener à la victoire et qui ne nous a menés qu’au désespoir. Nous avions le droit de lui demander un peu de génie, il n’a même pas eu de bon sens.

Que Dieu lui pardonne ! Je vais me dépêcher de l’oublier, car la colère et la méfiance composent un milieu où je ne vivrais pas mieux qu’un poisson sur un arbre. Ceux qui ne sont pas contents du dictateur disent qu’il aura des comptes sévères à rendre à la France, et que son avenir n’est pas riant. Je souhaite qu’on le laisse tranquille. S’il faut qu’une enquête se fasse sur sa probité, que je ne révoque point en doute – les exaltés ne sont pas cupides – dès qu’il se sera justifié, qu’on lui pardonne tout, en raison de la raison qui lui manque. Le chauffeur maladroit qui fait éclater la chaudière n’est pas punissable quand il saute avec elle.

Il pleut, le vent souffle en foudre. Il y a dans l’air une détente qui ne sera pas sans influence sur notre espèce nerveuse et impressionnable. Non ! on ne se battra pas demain.

Dès le matin, les paysans des deux sections de la commune étaient réunis devant l’église. Les vieux et les infirmes voulaient se traîner au chef-lieu de canton, qui est à six kilomètres. Mon fils fait atteler pour eux un grand chariot qu’on accepte, et il s’en va à pied avec les jeunes. Sur la route, on rencontre les autres communes marchant en ordre avec leurs vieillards conduits par les voitures des voisins, qui, sans s’être concertés, ont tous eu l’idée de fournir des moyens de transport, et de se servir de leurs jambes plutôt que de laisser un électeur privé de son droit. Pas une abstention ! Ce vote au chef-lieu de canton a paru une espèce de défi qu’on a voulu accepter. – Dans la journée, on vient nous dire que tout est calme, qu’il n’y a pas eu l’ombre d’une querelle, et notre village rentre sans avoir manqué à sa parole.

Les journaux confirment la démission Gambetta, et annoncent l’arrivée à Bordeaux de plusieurs membres du gouvernement de Paris. – Je reçois de Paris une première lettre par la poste ; mais, comme les Prussiens veulent lire notre pensée, on ne se la dit pas et on est moins bien informé que par les ballons.

J’ai attendu Maurice, qui est rentré à trois heures du matin. Il avait été cloué à un bureau de dépouillement. La liste libérale l’emporte jusqu’ici chez nous dans la proportion de cent contre un.

On m’assure que les choix de notre département sont réellement libéraux et même républicains, qu’en tout cas ils ne sont nullement réactionnaires. Dieu veuille qu’il en soit ainsi dans toute la France, et que les hommes du passé ne profitent pas trop de l’irritation produite dans les masses par la tentative d’étouffement du vote. J’ai de l’espérance aujourd’hui ; notre pauvre France a appelé le bon sens à son aide, et elle est disposée à l’écouter. Ce n’est pas une majorité restauratrice que le bon sens demande, c’est une majorité réparatrice. Se sentira-t-elle le pouvoir et les moyens de continuer la guerre ? Je ne le crois pas ; mais, s’il est constaté qu’elle les a encore, espérons qu’elle ne sera pas lâche et qu’elle usera de ce pouvoir et de ces moyens.

Quoi qu’il arrive, l’équilibre rompu entre la France et son expression va se rétablir. C’était la première condition pour nous rendre compte de notre situation, qu’on nous défendait de connaître et que nous allons pouvoir juger en famille. On avait exclu du conseil les principaux intéressés, ceux qui supportent les plus lourdes charges ; il était temps de se rappeler qu’ils n’appartiennent pas plus à un parti qu’ils ne doivent appartenir à un souverain. Puisque, grâce à la Révolution de 89, tout homme est un citoyen, il est indispensable de reconnaître que tout citoyen est un homme, que par conséquent nul ne peut disposer des biens et de la vie de son semblable sans le consulter. Ce n’est pas parce que l’Empire en a disposé par surprise qu’une république a le droit d’agir de même et de sacrifier l’homme à l’idée, l’homme fût-il stupide et l’idée sublime.

Une guerre continuée ainsi ne pouvait produire l’élan miraculeux des guerres patriotiques. D’ailleurs les choses de fait sont entrées dans une nouvelle phase de développement. En même temps que la science appliquée à l’industrie nous donnait l’emploi de la vapeur, de l’électricité, et tant d’autres découvertes merveilleuses et fécondes, elle accomplissait fatalement le cercle de son activité, elle trouvait des moyens de destruction dont nous n’avons pas pu nous pourvoir à temps, et qui ont mis à un moment donné la force matérielle au-dessus de la force morale. Nous subissons un accident terrible, ce n’est rien de plus. L’homme qui eût pu rendre immédiatement applicable un engin de guerre supérieur à tous les engins connus eût plus fait pour notre salut que tout un parti avec des paroles vides et un système d’excitations inutiles. M. Ollivier nous avait bien déjà parlé d’un rempart de poitrines humaines, parole féroce, si elle n’eût été irréfléchie. Les poitrines humaines ont beau battre pour la patrie, le canon les traverse, et jamais un ingénieur militaire ne les assimilera à des moellons. L’homme de cœur ne peut entendre les métaphores de l’éloquence sans éprouver un déchirement profond. Le paysan, à qui on prend ses fils pour faire des fortifications avec sa chair et son sang, a raison de ne pas aimer les avocats.

À présent que les communications régulières sont rétablies ou vont l’être, je n’ai plus besoin de mes propres impressions pour vivre de la vie générale. Je cesserai donc ce journal, qui devient inutile à moi et à ceux de mes amis qui le liront avec quelque intérêt. Dans l’isolement plus ou moins complet où la guerre a tenu beaucoup de provinces, il n’était pas hors de propos de résumer chaque jour en soi l’effet du contrecoup des événements extérieurs. Très peu parmi nous ont eu durant cette crise le triste avantage de la contempler sans égarement d’esprit et sans catastrophe immédiate. Je dis que c’est un triste avantage, parce que, dans cette inaction forcée, on souffre plus que ceux qui agissent. Je le sais par expérience ; en aucun temps de ma vie, je n’ai autant souffert !

Je n’ai pas voulu faire une page d’histoire, je ne l’aurais pas pu ; mais toute émotion soulevée par l’émotion générale appartient quand même à l’histoire d’une époque. J’ai traversé cette tourmente comme dans un îlot à chaque instant menacé d’être englouti par le flot qui montait. J’ai jugé à travers le nuage et l’écume les faits qui me sont parvenus ; mais j’ai tâché de saisir l’esprit de la France dans ces convulsions d’agonie, et à présent je voudrais pouvoir lui toucher le cœur pour savoir si elle est morte.

On ne peut juger que par induction, je tâte mon propre cœur et j’y trouve encore le sentiment de la vie. Si ce n’est pas l’espoir, c’est toujours la foi, et si ce n’était même plus la foi, ce serait encore l’amour ; tant qu’on aime, on n’est pas mort. La France ne peut pas se haïr elle-même, plus que jamais elle est la nation qui aime et qu’on aime. Si le gouvernement qui jurait de la sauver ou de mourir avec elle n’a su faire ni l’un ni l’autre, quelque espérance que nous ayons fondée sur ce gouvernement, quelques sympathies qu’il ait pu nous inspirer ou qu’il nous inspire encore, accusons-le plutôt que de condamner la France. Repoussons avec indignation le système de défense de ceux qui nous disent qu’elle est perdue, parce qu’elle n’a pas voulu être sauvée. Ce serait le même mensonge qui a été prononcé à Sedan lorsqu’on nous a lâchement accusés d’avoir voulu la guerre. Dire que la France ne peut plus enfanter de braves soldats ni de bons citoyens, parce qu’elle a été bonapartiste, c’est un blasphème. Elle a proclamé la république à Paris avec un enthousiasme immense, elle l’a acceptée en province avec une loyauté unanime. Le premier cri a été partout :

– Vive la patrie !

Et tout le monde était debout ce jour-là. La France de toutes les opinions a offert ou donné sans hésitation le sang qu’elle avait dans les veines, l’argent qu’elle avait dans les mains. Le paysan le plus encroûté a marché comme les autres. Les sujets les plus impropres aux fatigues s’y sont traînés quand même, des mères ont vu partir leurs trois fils, des fermiers tous leurs gars ; des hommes mariés ont quitté leurs jeunes enfants, des soldats qui avaient fait sept ans de service ont repris le sac et le fusil. Je ne parle pas des riches qui ont quitté avec orgueil leurs affections et leur bien-être, des industriels, des savants et des artistes qui ont fait si bon marché de leurs précieuses vies, et qui se sont volontairement dévoués, des jeunes gens engagés dans des carrières honorables ou lucratives qui ont tout sacrifié pour servir la grande cause : je parle de ceux qu’on accuse, qu’on méconnaît et qu’on méprise, je parle des ignorants et des simples qui croyaient encore à l’empereur trahi, vieille légende des temps passés, et qui n’aimaient pas du tout la République, parce que rien ne va sans un maître. Je ne peux pas sans douleur entendre maudire ce pauvre d’esprit qui est allé se faire tuer, ou, ce qui est pis, mourir de froid, de faim et de misère dans la neige et la boue des campements. Si Jésus revenait au monde, il écrirait avec notre sang sur le sable de nos chemins :

« En vérité, je vous le dis, celui-ci, qui ne comprend pas et qui marche avec vous est le meilleur d’entre vous. »

Finissons-en avec ces récriminations contre l’ignorance, avec cette malédiction sur le suffrage universel, avec ces projets, ces désirs ou ces menaces de méconnaître son autorité. La paix est maintenant inévitable, l’exaltation de parti la repousse et cherche à nous entretenir d’illusions funestes. Elle a promis ce qu’elle n’a pu tenir, elle ne veut pas en avoir le démenti, elle sacrifierait des millions d’hommes plutôt que de s’avouer impuissante ou impopulaire. Il est temps que le gros bon sens intervienne. Il ne saura pas juger le différend, il le fera cesser. Je vois aux prises une impitoyable machine de guerre, la Prusse, et un homme nu, blessé, héroïque, la France militaire. Cet homme, exaspéré par l’inégalité de la lutte, veut mourir, il se jette en désespéré sous les roues de la machine. Debout, Jacques Bonhomme ! place entre ce sublime malheureux et la machine aveugle ta lourde main, plus solide que tous les engins de la royauté. Arrête le vainqueur et sauve le vaincu, dût-il te maudire et t’insulter. Tu veux qu’il vive, toi, paysan qui par métier sèmes la vie sur la terre. Tu veux que le blé repousse, et que la France renaisse. Voici tantôt le moment de ressemer ton champ gelé. On va crier que tu as tué l’honneur. Tu laisseras dire, toi qui portes toujours tous les fardeaux, tu porteras encore celui-ci. L’ingrate patrie est bien heureuse que tu ne connaisses pas le point d’honneur, et que tu te trouves là, dans les situations extrêmes, pour trancher sans scrupule et sans passion les questions insolubles !

Et à présent faisons une fervente prière au génie de la France. Puisse-t-il nous bien inspirer et faire entrer dans tous les esprits la notion du droit ! Il est si clair et si précis, ce droit acquis et payé si cher par nos révolutions ! Liberté de la parole écrite ou orale, liberté de réunion, liberté du vote, liberté de conscience, liberté de réunion et d’association, – que peut-on vouloir de plus, et quelles théories particulières peuvent primer ces droits inaliénables ? N’est-ce pas donner l’essor à toutes les idées que d’assurer les droits de la discussion ? Si nous savons maintenir ces droits, ne sera-ce pas un véritable attentat contre l’humanité que la conspiration et l’usurpation, de quelque part qu’elles viennent ?

L’orgueil des partis ne veut pas souffrir le contrôle de tous : sachons distinguer les vanités exubérantes des convictions sincères, n’imposons silence à personne, mais apprenons à juger, et que l’abandon soit le châtiment des écoles qui veulent s’imposer par la voie de fait, l’injure et la menace. Ne subissons l’entraînement ni des vieux partis ni des nouveaux. Le véritable républicain n’appartient à aucun, il les examine tous, il les discute, il les juge. Son opinion ne doit jamais être arrêtée systématiquement, car l’intelligence qui ne fonctionne plus est une intelligence morte ; qui n’apprend plus rien ne compte plus. Observons le rayonnement des idées nouvelles à mesure qu’elles se produiront, et sachons si elles sont étoiles ou bolides, c’est-à-dire éclosion de vie ou débris de mort. La France a le sens critique si développé et tant d’organes éminents de cette haute puissance, qu’il ne lui faudra pas beaucoup de temps pour s’éclairer sur la valeur des offres de salut qui lui sont faites de toutes parts. Cette discussion, à la condition d’être loyale et sérieuse, fera aisément justice du mandat impératif, qui n’est autre chose que la tyrannie de l’ignorance, si bien exploitée par le parti de l’Empire. Faisons des vœux pour que la distinction du droit et de la fonction déléguée soit bien comprise et bien établie par nos écrivains, nos assemblées, nos publicistes de tout genre. Ils auront beaucoup à faire à ce moment de réveil général qui va suivre, à la grande surprise des autres nations, l’espèce d’agonie où elles nous voient tombés. Il sera urgent de démontrer que le mandat impératif est une idée sauvage, et qu’il y aurait erreur funeste à en accepter l’outrage pour conquérir la popularité. Le droit du peuple à choisir ses représentants, à consulter sa raison et sa conscience doit être également libre, ou bien la représentation n’est plus qu’une lutte aveugle, un conflit stupide entre les esclaves de tous les partis. Il serait temps de se défaire de ces errements de l’Empire. Nés fatalement dans son atmosphère, espérons qu’ils finiront avec lui.

Il y aura certainement aussi à éclairer l’Assemblée constituante qui succédera prochainement à celle-ci sur un point essentiel, le droit de plébiscite. Il ne faut pas que ce droit, devenu monstrueux, établisse la volonté du peuple au-dessus de celle des assemblées élues par lui ; si le peuple est souverain, ce n’est pas un souverain absolu qu’il faille rendre indépendant de tout contrôle, priver de tout équilibre. Le plébiscite peut être la forme expéditive que prendra, dans un avenir éloigné, la volonté d’une nation arrivée à l’âge de maturité ; mais longtemps encore il sera un attentat à la liberté du peuple lui-même, puisqu’il est, par sa forme absolue et indiscutable, une sorte de démission qu’il peut donner de sa propre autorité. Je crois que, si ce droit n’est pas supprimé, il pourra être modifié par une loi qui en soumettra l’exercice aux décisions des assemblées. En temps normal et régulier, il ne faut jamais qu’un pouvoir exécutif puisse en appeler de l’Assemblée au peuple et réciproquement. Je ne sais même pas s’il est des cas exceptionnels où cet appel ne serait point un crime contre la raison et la justice.

Mais ce ne sont pas là mes affaires, dit la fourmi, et je ne suis qu’une fourmi dans ce chaos de montagnes écroulées et de volcans qui surgissent ; je fais des rêves, des vœux, et j’attends.

Chers amis, que je vais enfin retrouver, aurez-vous tous été logiques avec vous-mêmes sous cette dictature compliquée d’une guerre atroce ? Quelles vont être vos élections de Paris ?

Je n’ai qu’un désir : c’est qu’elles soient l’expression de toutes les idées qui vous agitent dans tous les sens. Un parti trop prédominant serait un malheur en ce moment où il faut que la lumière se fasse.

Si je dois encore une fois assister à la mort de la république, j’en ressentirai une profonde douleur. On ne voit pas sans effroi et sans accablement le progrès faire fausse route, l’avenir reculer, l’homme descendre, la vie morale s’éclipser ; mais, si cette amertume nous est réservée, ô mes amis, ne maudissons pas la France, ne la boudons pas, ne nous croyons pas autorisés à la mépriser ; elle passe par une si forte épreuve ! Ne disons jamais qu’elle est finie, qu’elle va devenir une Pologne ; est-ce que la Pologne n’est pas destinée à renaître ?

L’Allemagne aussi renaîtra ; riche et fière aujourd’hui, elle sera demain plus malade que nous de ces grandes maladies des nations, nécessaires à leur renouvellement. Il y a encore en Allemagne de grands cœurs et de grands esprits qui le savent et qui attendent, tout en gémissant sur nos désastres ; ceux-là engendreront par la pensée la révolution qui précipitera les oppresseurs et les conquérants. Sachons attendre aussi, non une guerre d’extermination, non une revanche odieuse comme celle qui nous frappe ; attendons au contraire une alliance républicaine et fraternelle avec les grandes nations de l’Europe. On nous parle d’amasser vingt ans de colère et de haine pour nous préparer à de nouveaux combats ! Si nous étions une vraie, noble, solide et florissante république, il ne faudrait pas dix ans pour que notre exemple fût suivi, et que nous fussions vengés sans tirer l’épée !

Le remède est bien plus simple que nous ne voulons le croire. Tous les bons esprits le voient et le sentent. Allons-nous nous déchirer les entrailles, quand une bonne direction donnée par nous-mêmes à nos cœurs et à nos consciences aurait plus de force que tous les canons dont la Prusse menace la civilisation continentale ? Croyez bien qu’elle le sait, la Prusse ! La paix que l’on va négocier n’éteindra pas la guerre occulte qu’elle est résolue à faire à notre république. Quand elle ne nous tiendra plus par la violence, elle essayera de nous tenir encore par l’intrigue, la corruption, la calomnie, les discordes intérieures. Serrons nos rangs et méfions-nous de l’étranger ! Il est facile à reconnaître ; c’est celui qui se dit plus Français que la France.

Nohant, nuit du 9 au 10 février.Le 18 mars 1867, j’arrivais à Liverpool. Le Great Eastern devait partir quelques jours après pour New York, et je venais prendre passage à son bord. Voyage d’amateur, rien de plus. Une traversée de l’Atlantique sur ce gigantesque bateau me tentait. Par occasion, je comptais visiter le North-Amérique, mais accessoirement. Le Great Eastern d’abord. Le pays célébré par Cooper ensuite. En effet, ce steamship est un chef-d’œuvre de construction navale. C’est plus qu’un vaisseau, c’est une ville flottante, un morceau de comté, détaché du sol anglais, qui, après avoir traversé la mer, va se souder au continent américain. Je me figurais cette masse énorme emportée sur les flots, sa lutte contre les vents qu’elle défie, son audace devant la mer impuissante, son indifférence à la lame, sa stabilité au milieu de cet élément qui secoue comme des chaloupes les Warriors et les Solférinos. Mais mon imagination s’était arrêtée en deçà. Toutes ces choses, je les vis pendant cette traversée, et bien d’autres encore qui ne sont plus du Domaine maritime. Si le Great Eastern n’est pas seulement une machine nautique, si c’est un microcosme et s’il emporte un monde avec lui, un observateur ne s’étonnera pas d’y rencontrer, comme sur un plus grand théâtre, tous les instincts, tous les ridicules, toutes les passions des hommes.

En quittant la gare, je me rendis à l’hôtel Adelphi. Le départ du Great Eastern était annoncé pour le 20 mars. Désirant suivre les derniers préparatifs, je fis demander au capitaine Anderson, commandant du steamship, la permission de m’installer immédiatement à bord. Il m’y autorisa fort obligeamment.

Le lendemain, je descendis vers les bassins qui forment une double lisière de docks sur les rives de la Mersey. Les ponts tournants me permirent d’atteindre le quai de New-Prince, sorte de radeau mobile qui suit les mouvements de la marée. C’est une place d’embarquement pour les nombreux boats qui font le service de Birkenhead, annexe de Liverpool, située sur la rive gauche de la Mersey.

Cette Mersey, comme la Tamise, n’est qu’une insignifiante rivière, indigne du nom de fleuve, bien qu’elle se jette à la mer. C’est une vaste dépression du sol, remplie d’eau, un véritable trou que sa profondeur rend propre à recevoir des navires du plus fort tonnage. Tel le Great Eastern, auquel la plupart des autres ports du monde sont rigoureusement interdits. Grâce à cette disposition naturelle, ces ruisseaux de la Tamise et de la Mersey ont vu se fonder presque à leur embouchure, deux immenses villes de commerce, Londres et Liverpool; de même et à peu près pour des considérations identiques, Glasgow sur la rivière Clyde.

À la cale de New-Prince chauffait un tender, petit bateau à vapeur, affecté au service du Great Eastern. Je m’installai sur le pont, déjà encombré d’ouvriers et de manœuvres qui se rendaient à bord du steamship. Quand sept heures du matin sonnèrent à la tour Victoria, le tender largua ses amarres et suivit à grande vitesse le flot montant de la Mersey.

À peine avait-il débordé que j’aperçus sur la cale un jeune homme de grande taille, ayant cette physionomie aristocratique qui distingue l’officier anglais. Je crus reconnaître en lui un de mes amis, capitaine à l’armée des Indes, que je n’avais pas vu depuis plusieurs années. Mais je devais me tromper, car le capitaine Mac Elwin ne pouvait avoir quitté Bombay. Je l’aurais su. D’ailleurs Mac Elwin était un garçon gai, insouciant, un joyeux camarade, et celui-ci, s’il offrait à mes yeux les traits de mon ami, semblait triste et comme accablé d’une secrète douleur. Quoi qu’il en soit, je n’eus pas le temps de l’observer avec plus d’attention, car le tender s’éloignait rapidement, et l’impression fondée sur cette ressemblance s’effaça bientôt dans mon esprit.

Le Great Eastern était mouillé à peu près à trois milles en amont, à la hauteur des premières maisons de Liverpool. Du quai de New-Prince, on ne pouvait l’apercevoir. Ce fut au premier tournant de la rivière que j’entrevis sa masse imposante. On eût dit une sorte d’îlot à demi estompé dans les brumes. Il se présentait par l’avant, ayant évité au flot; mais bientôt le tender prit du tour et le steamship se montra dans toute sa longueur. Il me parut ce qu’il était énorme ! Trois ou quatre « charbonniers », accostés à ses flancs, lui versaient par ses sabords percés au-dessus de la ligne de flottaison leur chargement de houille. Près du Great Eastern, ces trois-mâts ressemblaient à des barques. Leurs cheminées n’atteignaient même pas la première ligne des hublots évidés dans sa coque; leurs barres de perroquet ne dépassaient pas ses pavois. Le géant aurait pu hisser ces navires sur son portemanteau en guise de chaloupes à vapeur.

Cependant le tender s’approchait; il passa sous l’étrave droite du Great Eastern, dont les chaînes se tendaient violemment sous la poussée du flot; puis, le rangeant à bâbord, il stoppa au bas du vaste escalier qui serpentait sur ses flancs. Dans cette position, le pont du tender affleurait seulement la ligne de flottaison du steamship, cette ligne qu’il devait atteindre en pleine charge, et qui émergeait encore de deux mètres.

Cependant les ouvriers débarquaient en hâte et gravissaient ces nombreux étages de marches qui se terminaient à la coupée du navire. Moi, la tête renversée, le corps rejeté en arrière, comme un touriste qui regarde un édifice élevé, je contemplais les roues du Great Eastern.

Vues de côté, ces roues paraissaient maigres, émaciées, bien que la longueur de leurs pales fût de quatre mètres; mais, de face, elles avaient un aspect monumental. Leur élégante armature, la disposition du solide moyeu, point d’appui de tout le système, les étrésillons entrecroisés, destinés à maintenir l’écartement de la triple jante, cette auréole de rayons rouges, ce mécanisme à demi perdu dans l’ombre des larges tambours qui coiffaient l’appareil, tout cet ensemble frappait l’esprit et évoquait l’idée de quelque puissance farouche et mystérieuse.

Avec quelle énergie ces pales de bois, si vigoureusement boulonnées, devaient battre les eaux que le flux brisait en ce moment contre elles ! Quels bouillonnements des nappes liquides, quand ce puissant engin les frappait coup sur coup ! Quels tonnerres engouffrés dans cette caverne des tambours, lorsque le Great Eastern marchait à toute vapeur sous la poussée de ces roues, mesurant cinquante-trois pieds de diamètre et cent soixante-six pieds de circonférence, pesant quatre-vingt-dix tonneaux et donnant onze tours à la minute !

Le tender avait débarqué ses passagers. Je mis le pied sur les marches de fer cannelées, et, quelques instants après, je franchissais la coupée du steamship.

Le pont n’était encore qu’un immense chantier livré à une armée de travailleurs. Je ne pouvais me croire à bord d’un navire. Plusieurs milliers d’hommes, ouvriers, gens de l’équipage, mécaniciens, officiers, manœuvres, curieux, se croisaient, se coudoyaient sans se gêner, les uns sur le pont, les autres dans les machines, ceux-ci courant les roufles, ceux-là éparpillés à travers la mâture, tous dans un pêle-mêle qui échappe à la description. Ici, des grues volantes enlevaient d’énormes pièces de fonte; là, de lourds madriers étaient hissés à l’aide de treuils à vapeur; au-dessus de la chambre des machines se balançait un cylindre de fer, véritable tronc de métal; à l’avant, les vergues montaient en gémissant le long des mâts de hune; à l’arrière se dressait un échafaudage qui cachait sans doute quelque édifice en construction. On bâtissait, on ajustait, on charpentait, on gréait, on peignait au milieu d’un incomparable désordre.

Mes bagages avaient été transbordés. Je demandai le capitaine Anderson. Le commandant n’était pas encore arrivé, mais un des stewards se chargea de mon installation et fit transporter mes colis dans une des cabines de l’arrière.

« Mon ami, lui dis-je, le départ du Great Eastern était annoncé pour le 20 mars, mais il est impossible que tous ces préparatifs soient terminés en vingt-quatre heures. Savez-vous à quelle époque nous pourrons quitter Liverpool ? »

À cet égard, le steward n’était pas plus avancé que moi. Il me laissa seul. Je résolus alors de visiter tous les trous de cette immense fourmilière, et je commençai ma promenade comme eût fait un touriste dans quelque ville inconnue. Une boue noire – cette boue britannique qui se colle aux pavés des villes anglaises – couvrait le pont du steamship. Des ruisseaux fétides serpentaient çà et là. On se serait cru dans un des plus mauvais passages d’Upper Thames Street, aux abords du pont de Londres. Je marchai en rasant ces roufles qui s’allongeaient sur l’arrière du navire. Entre eux et les bastingages, de chaque côté, se dessinaient deux larges rues ou plutôt deux boulevards qu’une foule compacte encombrait. J’arrivai ainsi au centre même du bâtiment, entre les tambours réunis par un double système de passerelles.

Là s’ouvrait le gouffre destiné à contenir les organes de la machine à roues. J’aperçus alors cet admirable engin de locomotion. Une cinquantaine d’ouvriers étaient répartis sur les claires-voies métalliques du bâti de fonte, les uns accrochés aux longs pistons inclinés sous des angles divers, les autres suspendus aux bielles, ceux-ci ajustant l’excentrique, ceux-là boulonnant, au moyen d’énormes clefs, les coussinets des tourillons. Ce tronc de métal qui descendait lentement par l’écoutille, c’était un nouvel arbre de couche destiné à transmettre aux roues le mouvement des bielles. De cet abîme sortait un bruit continu, fait de sons aigres et discordants.

Après avoir jeté un rapide coup d’œil sur ces travaux d’ajustage, je repris ma promenade et j’arrivai sur l’avant. Là, des tapissiers achevaient de décorer un assez vaste roufle désigné sous le nom de « smoking room », la chambre à fumer, le véritable estaminet de la ville flottante, magnifique café éclairé par quatorze fenêtres, plafonné blanc et or, et lambrissé de panneaux en citronnier. Puis, après avoir traversé une sorte de petite place triangulaire que formait l’avant du pont, j’atteignis l’étrave qui tombait d’aplomb à la surface des eaux.

De ce point extrême, me retournant, j’aperçus dans une déchirure des brumes l’arrière du Great Eastern à une distance de plus de deux hectomètres. Ce colosse mérite bien qu’on emploie de tels multiples pour en évaluer les dimensions.

Je revins en suivant le boulevard de tribord, passant entre les roufles et les pavois, évitant le choc des poulies qui se balançaient dans les airs et le coup de fouet des manœuvres que la brise cinglait çà et là, me dégageant ici des heurts d’une grue volante, et, plus loin, des scories enflammées qu’une forge lançait comme un bouquet d’artifice. J’apercevais à peine le sommet des mâts, hauts de deux cents pieds, qui se perdaient dans le brouillard, auquel les tenders de service et les « charbonniers » mêlaient leur fumée noire. Après avoir dépassé la grande écoutille de la machine à roues, je remarquai un « petit hôtel » qui s’élevait sur ma gauche, puis la longue façade latérale d’un palais surmonté d’une terrasse dont on fourbissait les garde-fous. Enfin j’atteignis l’arrière du steamship, à l’endroit où s’élevait l’échafaudage que j’ai déjà signalé. Là, entre le dernier roufle et le vaste caillebotis au-dessus duquel se dressaient les quatre roues du gouvernail, des mécaniciens achevaient d’installer une machine à vapeur. Cette machine se composait de deux cylindres horizontaux et présentait un système de pignons, de leviers, de déclics qui me sembla très compliqué. Je n’en compris pas d’abord la destination, mais il me parut qu’ici, comme partout, les préparatifs étaient loin d’être terminés.

Et maintenant, pourquoi ces retards, pourquoi tant d’aménagements nouveaux à bord du Great Eastern, navire relativement neuf ? C’est ce qu’il faut dire en quelques mots.

Après une vingtaine de traversées entre l’Angleterre et l’Amérique, et dont l’une fut marquée par des accidents très graves, l’exploitation du Great Eastern avait été momentanément abandonnée. Cet immense bateau disposé pour le transport des voyageurs ne semblait plus bon à rien et se voyait mis au rebut par la race défiante des passagers d’outre-mer. Lorsque les premières tentatives pour poser le câble sur son plateau télégraphique eurent échoué – insuccès dû en partie à l’insuffisance des navires qui le transportaient –, les ingénieurs songèrent au Great Eastern. Lui seul pouvait emmagasiner à son bord ces trois mille quatre cents kilomètres de fil métallique, pesant quatre mille cinq cents tonnes. Lui seul pouvait, grâce à sa parfaite indifférence à la mer, dérouler et immerger cet immense grelin. Mais pour arrimer ce câble dans les flancs du navire, il fallut des aménagements particuliers. On fit sauter deux chaudières sur six et une cheminée sur trois appartenant à la machine de l’hélice. À leur place, de vastes récipients furent disposés pour y lover le câble qu’une nappe d’eau préservait des altérations de l’air. Le fil passait ainsi de ces lacs flottants à la mer sans subir le contact des couches atmosphériques.

L’opération de la pose du câble s’accomplit avec succès, et, le résultat obtenu, le Great Eastern fut relégué de nouveau dans son coûteux abandon. Survint alors l’Exposition universelle de 1867. Une compagnie française, dite Société des Affréteurs du Great Eastern, à responsabilité limitée, se fonda au capital de deux millions de francs, dans l’intention d’employer le vaste navire au transport des visiteurs transocéaniens. De là, nécessité de réapproprier le steamship à cette destination, nécessité de combler les récipients et de rétablir les chaudières, nécessité d’agrandir les salons que devaient habiter plusieurs milliers de voyageurs et de construire ces roufles contenant des salles à manger supplémentaires; enfin, aménagement de trois mille lits dans les flancs de la gigantesque coque.

Le Great Eastern fut affrété au prix de vingt-cinq mille francs par mois. Deux contrats furent passés avec G. Forrester & Co. de Liverpool : le premier, au prix de cinq cent trente-huit mille sept cent cinquante francs, pour l’établissement des nouvelles chaudières de l’hélice; le second, au prix de six cent soixante-deux mille cinq cents francs, pour réparations générales et installations du navire.

Avant d’entreprendre ces derniers travaux, le Board of Trade exigea que le navire fût passé sur le gril, afin que sa coque pût être rigoureusement visitée. Cette coûteuse opération faite, une longue déchirure du bordé extérieur fut soigneusement réparée à grands frais. On procéda alors à l’installation des nouvelles chaudières. On dut changer aussi l’arbre moteur des routes qui avait été faussé pendant le dernier voyage; cet arbre, coudé en son milieu pour recevoir la bielle des pompes, fut remplacé par un arbre muni de deux excentriques, ce qui assurait la solidité de cette pièce importante sur laquelle porte tout l’effort. Enfin, et pour la première fois, le gouvernail allait être mû par la vapeur.

C’est à cette délicate manœuvre que les mécaniciens destinaient la machine qu’ils ajustaient à l’arrière. Le timonier, placé sur la passerelle du centre, entre les appareils à signaux des roues et de l’hélice, avait sous les yeux un cadran pourvu d’une aiguille mobile qui lui donnait à chaque instant la position de sa barre. Pour la modifier, il se contentait d’imprimer un léger mouvement à une petite roue mesurant à peine un pied de diamètre et dressée verticalement à portée de sa main. Aussitôt des valves s’ouvraient; la vapeur des chaudières se précipitait par de longs tuyaux de conduite dans les deux cylindres de la petite machine; les pistons se mouvaient avec rapidité, les transmissions agissaient, et le gouvernail obéissait instantanément à ses drosses irrésistiblement entraînées. Si ce système réussissait, un homme gouvernerait, d’un seul doigt, la masse colossale du Great Eastern. Pendant cinq jours, les travaux continuèrent avec une activité dévorante. Ces retards nuisaient considérablement à l’entreprise des affréteurs; mais les entrepreneurs ne pouvaient faire plus. Le départ fut irrévocablement fixé au 26 mars. Le 25, le pont du steamship était encore encombré de tout l’outillage supplémentaire.

Enfin, pendant cette dernière journée, les passavants, les passerelles, les roufles se dégagèrent peu à peu; les échafaudages furent démontés; les grues disparurent; l’ajustement des machines s’acheva; les dernières chevilles furent frappées, et les derniers écrous vissés; les pièces polies se couvrirent d’un enduit blanc qui devait les préserver de l’oxydation pendant le voyage; les réservoirs d’huile se remplirent; la dernière plaque reposa enfin sur sa mortaise de métal. Ce jour-là, l’ingénieur en chef fit l’essai des chaudières. Une énorme quantité de vapeur se précipita dans la chambre des machines. Penché sur l’écoutille, enveloppé dans ces chaudes émanations, je ne voyais plus rien; mais j’entendais les longs pistons gémir à travers leurs boîtes à étoupes, et les gros cylindres osciller avec bruit sur leurs solides tourillons. Un vif bouillonnement se produisait sous les tambours, pendant que les pales frappaient lentement les eaux brumeuses de la Mersey. À l’arrière, l’hélice battait les flots de sa quadruple branche. Les deux machines, entièrement indépendantes l’une de l’autre, étaient prêtes à fonctionner.

Vers cinq heures du soir, une chaloupe à vapeur vint accoster. Elle était destinée au Great Eastern. Sa locomobile fut détachée d’abord et hissée sur le pont au moyen des cabestans. Mais, quant à la chaloupe elle-même, elle ne put être embarquée. Sa coque d’acier était d’un poids tel que les pistolets, sur lesquels on avait frappé les palans, plièrent sous la charge, effet qui ne se fût pas produit, sans doute, si on les eût soutenus au moyen de balancines. Il fallut donc abandonner cette chaloupe; mais il restait encore au Great Eastern un chapelet de seize embarcations accrochées à ses portemanteaux.

Ce soir-là, tout fut à peu près terminé. Les boulevards nettoyés n’offraient plus trace de boue; l’armée des balayeurs avait passé par là. Le chargement était entièrement achevé. Vivres, marchandises, charbon occupaient les cambuses, la cale et les soutes. Cependant, le steamer ne se trouvait pas encore dans ses lignes d’eau et ne tirait pas les neuf mètres réglementaires. C’était un inconvénient polir ses roues, dont les aubes, insuffisamment immergées, devaient nécessairement produire une poussée moindre. Néanmoins, dans ces conditions, on pouvait partir. Je me couchai donc avec l’espoir de prendre la mer le lendemain. Je ne me trompais pas. Le 26 mars, au point du jour, je vis flotter au mât de misaine le pavillon américain, au grand mât le pavillon français, et à la corne d’artimon le pavillon d’Angleterre.

En effet, le Great Eastern se préparait à partir. De ses cinq cheminées s’échappaient déjà quelques volutes de fumée noire. Une buée chaude transpirait à travers les puits profonds qui donnaient accès dans les machines. Quelques matelots fourbissaient les quatre gros canons qui devaient saluer Liverpool à notre passage. Des gabiers couraient sur les vergues et dégageaient les manœuvres. On raidissait les haubans sur leurs épais caps de mouton crochés à l’intérieur des bastingages. Vers onze heures, les tapissiers finissaient d’enfoncer leurs derniers clous et les peintres d’étendre leur dernière couche de peinture. Puis tous s’embarquèrent sur le tender qui les attendait. Dès qu’il y eut pression suffisante, la vapeur fut envoyée dans les cylindres de la machine motrice du gouvernail, et les mécaniciens reconnurent que l’ingénieux appareil fonctionnait régulièrement.

Le temps était assez beau. De grandes échappées de soleil se prolongeaient entre les nuages qui se déplaçaient rapidement. À la mer, le vent devait être fort et souffler en grande brise, ce dont se préoccupait assez peu le Great Eastern.

Tous les officiers étaient à bord et répartis sur les divers points du navire, afin de préparer l’appareillage. L’état-major se composait d’un capitaine, d’un second, de deux seconds officiers, de cinq lieutenants, dont un Français, M. H…, et d’un volontaire, Français également.

Le capitaine Anderson est un marin de grande réputation dans le commerce anglais. C’est à lui que l’on doit la pose du câble transatlantique. Il est vrai que s’il réussit là où ses devanciers échouèrent, c’est qu’il opéra dans des conditions bien autrement favorables, ayant le Great Eastern à sa disposition. Quoi qu’il en soit, ce succès lui a mérité le titre de « sir », qui lui a été octroyé par la reine. Je trouvai en lui un commandant fort aimable. C’était un homme de cinquante ans, blond fauve, de ce blond qui maintient sa nuance en dépit du temps et de l’âge, la taille haute, la figure large et souriante, la physionomie calme, l’air bien anglais, marchant d’un pas tranquille et uniforme, la voix douce, les yeux un peu clignotants, jamais les mains dans les poches, toujours irréprochablement ganté, élégamment vêtu, avec ce signe particulier, le petit bout de son mouchoir blanc sortant de la poche de sa redingote bleue à triple galon d’or.

Le second du navire contrastait singulièrement avec le capitaine Anderson. Il est facile à peindre; un petit homme vif, la peau très hâlée, l’œil un peu injecté, de la barbe noire jusqu’aux yeux, des jambes arquées qui défiaient toutes les surprises du roulis. Marin actif, alerte, très au courant du détail, il donnait ses ordres d’une voix brève, ordres que répétait le maître d’équipage avec ce rugissement de lion enrhumé qui est particulier à la marine anglaise. Ce second se nommait W… Je crois que c’était un officier de la flotte, détaché, par permission spéciale, à bord du Great Eastern. Enfin, il avait des allures de « loup de mer », et il devait être de l’école de cet amiral français – un brave à toute épreuve –, qui, au moment du combat, criait invariablement à ses hommes : « Allons, enfants, ne bronchez pas, car vous savez que j’ai l’habitude de me faire sauter ! »

En dehors de cet état-major, les machines étaient sous le commandement d’un ingénieur en chef aidé de huit ou dix officiers mécaniciens. Sous ses ordres manœuvrait un bataillon de deux cent cinquante hommes, tant soutiers que chauffeurs ou graisseurs, qui ne quittaient guère les profondeurs du bâtiment.

D’ailleurs, avec dix chaudières ayant dix fourneaux chacune, soit cent feux à conduire, ce bataillon était occupé nuit et jour. Quant à l’équipage proprement dit du steamship, maîtres, quartiers-maîtres, gabiers, timoniers et mousses, il comprenait environ cent hommes. De plus, deux cents stewards étaient affectés au service des passagers.

Tout le monde se trouvait donc à son poste. Le pilote qui devait « sortir » le Great Eastern des passes de la Mersey était à bord depuis la veille. J’aperçus aussi un pilote français, de l’île de Molène, près d’Ouessant, qui devait faire avec nous la traversée de Liverpool à New York et, au retour, rentrer le steamship dans la rade de Brest.

« Je commence à croire que nous partirons aujourd’hui, dis-je au lieutenant H…

– Nous n’attendons plus que nos voyageurs, me répondit mon compatriote.

– Sont-ils nombreux ?

– Douze ou treize cents.» C’était la population d’un gros bourg. À onze heures et demie, on signala le tender, encombré de passagers enfouis dans les chambres, accrochés aux passerelles, étendus sur les tambours, juchés sur les montagnes de colis qui surmontaient le pont. C’était, comme je l’appris ensuite, des Californiens, des Canadiens, des Yankees, des Péruviens, des Américains du Sud, des Anglais, des Allemands, et deux ou trois Français. Entre tous se distinguaient le célèbre Cyrus Field, de New York; l’honorable John Rose, du Canada; l’honorable Mac Alpine, de New York; Mr et Mrs Alfred Cohen, de San Francisco; Mr et Mrs Whitney, de Montréal; le capitaine Mac Ph… et sa femme. Parmi les Français se trouvait le fondateur de la Société des Affréteurs du Great Eastern, M. Jules D…, représentant de cette Telegraph Construction and Maintenance Company, qui avait apporté dans l’affaire une contribution de vingt mille livres.

Le tender se rangea au pied de l’escalier de tribord. Alors commença l’interminable ascension des bagages et des passagers, mais sans hâte, sans cris, ainsi que font des gens qui rentrent tranquillement chez eux. Des Français, eux, auraient cru devoir monter là comme à l’assaut, et se comporter en véritables zouaves. Dès que chaque passager avait mis le pied sur le pont du steamship, son premier soin était de descendre dans les salles à manger et d’y marquer la place de son couvert. Sa carte ou son nom crayonné sur un bout de papier suffisaient à lui assurer sa prise de possession. D’ailleurs, un lunch était servi en ce moment et, en quelques instants, toutes les tables furent garnies de convives, qui, lorsqu’ils sont anglo-saxons, savent parfaitement combattre à coups de fourchette les ennuis d’une traversée.

J’étais resté sur le pont afin de suivre tous les détails de l’embarquement. À midi et demi, les bagages étaient transbordés. Je vis là, pêle-mêle, mille colis de toutes formes, de toutes grandeurs, des caisses aussi grosses que des wagons, qui pouvaient contenir un mobilier, de petites trousses de voyage d’une élégance parfaite, des sacs aux angles capricieux, et ces malles américaines ou anglaises, si reconnaissables au luxe de leurs courroies, à leur bouclage multiple, à l’éclat de leurs cuivres, à leurs épaisses couvertures de toile sur lesquelles se détachaient deux ou trois grandes initiales brossées à travers des découpages de fer-blanc. Bientôt tout ce fouillis eut disparu dans les magasins, j’allais dire dans les gares de l’entrepont, et les derniers manœuvres, porteurs ou guides, redescendirent sur le tender, qui déborda après avoir encrassé les pavois du Great Eastern des scories de sa fumée.

Je retournais vers l’avant; quand soudain je me trouvai en présence de ce jeune homme que j’avais entrevu sur le quai de New Prince. Il s’arrêta en m’apercevant, et me tendit une main que je serrai aussitôt avec affection.

« Vous, Fabian ! m’écriai-je, vous, ici ?

– Moi-même, cher ami.

– Je ne m’étais donc pas trompé, c’est bien vous que j’ai entrevu, il y a quelques jours, sur la cale de départ ?

– C’est probable, me répondit Fabian, mais je ne vous ai pas aperçu.

– Et vous venez en Amérique ?

– Sans doute ! Un congé de quelques mois, peut-on le mieux passer qu’à courir le monde ?

– Heureux le hasard qui vous a fait choisir le Great Eastern pour cette promenade de touriste.

– Ce n’est point un hasard, mon cher camarade. J’ai lu dans un journal que vous preniez passage à bord du Great Eastern, et, comme nous ne nous étions pas rencontrés depuis quelques années, je suis venu trouver le Great Eastern pour faire la traversée avec vous.

– Vous arrivez de l’Inde ?

– Parle Godavery, qui m’a débarqué avant-hier à Liverpool.

– Et vous voyagez, Fabian ?… lui demandai-je en observant sa figure pâle et triste.

– Pour me distraire, si je le puis », répondit, en me pressant la main avec émotion, le capitaine Fabian Mac Elwin.

Fabian m’avait quitté pour surveiller son installation dans la cabine 73, de la série du grand salon, dont le numéro était porté sur son billet. En ce moment, de grosses volutes de fumée tourbillonnaient à l’orifice des larges cheminées du steamship. On entendait frémir la coque des chaudières jusque dans les profondeurs du navire. La vapeur assourdissante fusait par les tuyaux d’échappement et retombait en pluie fine sur le pont. Quelques remous bruyants annonçaient que les machines s’essayaient. L’ingénieur avait de la pression. On pouvait partir.

Il fallut d’abord lever l’ancre. Le flot montait encore, et le Great Eastern, évité sous sa poussée, lui présentait l’avant. Il était donc tout paré pour descendre la rivière. Le capitaine Anderson avait dû choisir ce moment pour appareiller, car la longueur du Great Eastern ne lui permettait pas d’évoluer dans la Mersey. N’étant point entraîné par le jusant, mais, au contraire, refoulant le flot rapide, il était plus maître de son navire et plus certain de manœuvrer habilement au milieu des bâtiments nombreux qui sillonnaient la rivière. Le moindre attouchement de ce colosse eût été désastreux.

Lever l’ancre dans ces conditions exigeait des efforts considérables. En effet, le steamship, poussé par le courant, tendait les chaînes sur lesquelles il était affourché. De plus, un vent violent du sud-ouest trouvait prise sur sa masse et joignait son action à celle du flux. Il fallait donc employer de puissants engins pour arracher les ancres pesantes de leur fond de vase. Un « anchor-boat », sorte de bateau destiné à cette opération, était venu se bosser sur les chaînes; mais ses cabestans ne suffirent pas, et l’on dut se servir des appareils mécaniques que le Great Eastern avait à sa disposition.

À l’avant, une machine de la force de soixante-dix chevaux était disposée pour le hissage des ancres. Il suffisait d’envoyer la vapeur des chaudières dans ses cylindres pour obtenir immédiatement une force considérable, qu’on pouvait directement appliquer au cabestan sur lequel les chaînes étaient garnies. Ce fut fait. Mais, si puissante qu’elle fût, la machine se trouva insuffisante. Il fallut donc lui venir en aide. Le capitaine Anderson fit mettre les barres, et une cinquantaine d’hommes vinrent virer au cabestan.

Le steamship commença de venir sur ses ancres. Mais le travail se faisait lentement; les maillons cliquetaient, non sans peine, dans les écubiers de l’étrave, et, à mon avis, on aurait pu soulager les chaînes en donnant quelques tours de roues, de manière à les embarquer plus aisément.

J’étais à ce moment sur la dunette de l’avant, avec un certain nombre de passagers. Nous observions tous les détails de l’opération et les progrès de l’appareillage. Près de moi, un voyageur, impatienté sans doute des lenteurs de la manœuvre, haussait fréquemment les épaules, et n’épargnait pas à l’impuissante machine ses moqueries incessantes. C’était un petit homme maigre, nerveux, à mouvements fébriles, dont on voyait à peine les yeux sous le plissement de leurs paupières. Un physionomiste eût reconnu, dès l’abord, que les choses de la vie devaient apparaître par leur côté plaisant à ce philosophe de l’école de Démocrite, dont les muscles zygomatiques, nécessaires à l’action du rire, ne restaient jamais en repos. Au demeurant – je le vis plus tard – un aimable compagnon de voyage.

« Monsieur, me dit-il, jusqu’ici j’avais cru que les machines étaient faites pour aider les hommes, et non les hommes pour aider les machines ! »

J’allais répondre à cette juste observation, quand des cris retentirent. Mon interlocuteur et moi nous étions précipités vers l’avant. Sans exception, tous les hommes disposés sur les barres avaient été renversés; les uns se relevaient; d’autres gisaient sur le pont. Un pignon de la machine ayant cassé, le cabestan avait déviré irrésistiblement sous la traction effroyable des chaînes. Les hommes, pris à revers, avaient été frappés avec une violence extrême à la tête ou à la poitrine. Dégagées de leurs rabans cassés, les barres, faisant mitraille autour d’elles, venaient de tuer quatre matelots et d’en blesser douze. Parmi ces derniers, le maître d’équipage, un Écossais de Dundee.

On se précipita vers ces malheureux. Les blessés furent conduits au poste des malades, situé à l’arrière. Quant aux quatre morts, on s’occupa de les débarquer immédiatement. D’ailleurs, les Anglo-Saxons ont une telle indifférence pour la vie des gens que cet événement ne provoqua qu’une médiocre impression à bord. Ces infortunés, tués ou blessés, n’étaient que les dents d’un rouage que l’on pouvait remplacer à peu de frais. On fit le signal de revenir au tender, déjà éloigné. Quelques minutes après, il accostait le navire.

Je me dirigeai vers la coupée. L’escalier n’avait pas encore été relevé. Les quatre cadavres, enveloppés de couvertures, furent descendus et déposés sur le pont du tender. Un des médecins du bord s’embarqua afin de les accompagner jusqu’à Liverpool, avec recommandation de rejoindre ensuite le Great Eastern en toute diligence. Le tender s’éloigna aussitôt, et les matelots allèrent à l’avant laver les flaques de sang qui tachaient le pont.

Je dois dire aussi qu’un passager, légèrement endommagé par un éclat de barre, profita de la circonstance pour s’en retourner par le tender. Il avait déjà assez du Great Eastern.

Cependant, je regardais le petit boat s’éloigner à toute vapeur. Lorsque je me retournai, mon compagnon à figure ironique murmura derrière moi ces paroles :

« Un voyage qui commence bien !

– Bien mal, monsieur, répondis-je. À qui ai-je l’honneur de parler ?

– Au docteur Dean Pitferge. »

L’opération avait été reprise. Avec l’aide de l’anchor-boat, les chaînes furent soulagées, et les ancres quittèrent enfin leur fond tenace. Une heure un quart sonnait aux clochers de Birkenhead. Le départ ne pouvait être différé, si l’on tenait à utiliser la marée pour la sortie du steamship. Le capitaine et le pilote montèrent sur la passerelle. Un lieutenant se posta près de l’appareil à signaux de l’hélice, un autre près de l’appareil à signaux des aubes. Le timonier se tenait entre eux, près de la petite roue destinée à mouvoir le gouvernail. Par prudence, au cas où la machine à vapeur eût manqué, quatre autres timoniers veillaient à l’arrière, prêts à manœuvrer les grandes roues qui se dressaient sur le caillebotis. Le Great Eastern, faisant tête au courant, était tout évité, et il n’avait plus que le flot à refouler pour descendre la rivière.

L’ordre du départ fut donné. Les pales frappèrent lentement les premières couches d’eau, l’hélice « patouilla » à l’arrière, et l’énorme vaisseau commença à se déplacer.

La plupart des passagers, montés sur la dunette de l’avant, regardaient le double paysage hérissé de cheminées d’usines que présentaient, à droite, Liverpool, à gauche, Birkenhead. La Mersey, encombrée de navires, les uns mouillés, les autres montant ou descendant, n’offrait à notre steamship que de sinueux passages. Mais, sous la main de son pilote, sensible aux moindres volontés de son gouvernail, il se glissait dans les passes étroites, évoluant comme une baleinière sous l’aviron d’un vigoureux timonier. Un instant, je crus que nous allions aborder un trois-mâts qui dérivait le travers au courant, et dont le bout-dehors vint raser la coque du Great Eastern; mais le choc fut évité; et quand, du haut des roufles, je regardai ce navire qui ne jaugeait pas moins de sept ou huit cents tonneaux, il m’apparut comme un de ces petits bateaux que les enfants lancent sur les bassins de Green Park, ou de la Serpentine River.

Bientôt le Great Eastern se trouva par le travers des cales d’embarquement de Liverpool. Les quatre canons qui devaient saluer la ville se turent, par respect pour ces morts que le tender débarquait en ce moment. Mais des hourras formidables remplacèrent ces détonations qui sont la dernière expression de la politesse nationale. Aussitôt les mains de battre, les bras de s’agiter, les mouchoirs de se déployer avec cet enthousiasme dont les Anglais sont si prodigues au départ de tout navire, ne fût-ce qu’un simple canot qui va faire une promenade en baie. Mais comme on répondait à ces saluts ! Quels échos ils provoquaient sur les quais ! Des milliers de curieux couvraient les murs de Liverpool et de Birkenhead. Les boats, chargés de spectateurs, fourmillaient sur la Mersey. Les marins du Lord Clyde, navire de guerre mouillé devant les bassins, s’étaient dispersés sur les hautes vergues et saluaient le géant de leurs acclamations. Du haut des dunettes des vaisseaux ancrés dans la rivière, les musiques nous envoyaient des harmonies terribles que le bruit des hourras ne pouvait couvrir. Les pavillons montaient et descendaient incessamment en l’honneur du Great Eastern. Mais bientôt les cris commencèrent à s’éteindre dans l’éloignement. Notre steamship rangea de près le Tripoli, un paquebot de la ligne Cunard, affecté au transport des émigrants, et qui, malgré sa jauge de deux mille tonneaux, paraissait n’être qu’une simple barque. Puis, sur les deux rives, les maisons se firent de plus en plus rares. Les fumées cessèrent de noircir le paysage. La campagne trancha sur les murs de briques. Encore quelques longues et uniformes rangées de maisons ouvrières. Enfin des villas apparurent, et, sur la rive gauche de la Mersey, de la plate-forme du phare et de l’épaulement du bastion, quelques derniers hourras nous saluèrent une dernière fois.

À trois heures, le Great Eastern avait franchi les passes de la Mersey, et il donnait dans le canal Saint-Georges. Le vent du sud-ouest soufflait en grande brise. Nos pavillons, rigidement tendus, ne faisaient pas un pli. La mer se gonflait déjà de quelques houles, mais le steamship ne les ressentait pas.

Vers quatre heures, le capitaine Anderson fit stopper. Le tender forçait de vapeur pour nous rejoindre. Il nous ramenait le second médecin du bord. Lorsque le boat eut accosté, on lança une échelle de corde par laquelle ce personnage embarqua, non sans peine. Plus agile que lui, notre pilote s’affala par le même chemin jusqu’à son canot, qui l’attendait, et dont chaque rameur était muni d’une ceinture natatoire en liège. Quelques instants après, il rejoignait une charmante petite goélette qui l’attendait sous le vent.

La route fut aussitôt reprise. Sous la poussée de ses aubes et de son hélice, la vitesse du Great Eastern s’accéléra. Malgré le vent debout, il n’éprouvait ni roulis ni tangage. Bientôt l’ombre couvrit la mer, et la côte du comté de Galles, marquée par la pointe de Holyhead, se perdit enfin dans la nuit.

Le lendemain, 27 mars, le Great Eastern prolongeait par tribord la côte accidentée de l’Irlande. J’avais choisi ma cabine à l’avant sur le premier rang en abord. C’était une petite chambre, bien éclairée par deux larges hublots. Une seconde rangée de cabines la séparait du premier salon de l’avant, de telle sorte que ni le bruit des conversations ni le fracas des pianos, qui ne manquaient pas à bord, n’y pouvaient parvenir. C’était une cabane isolée à l’extrémité d’un faubourg. Un canapé, une couchette, une toilette la meublaient suffisamment. À sept heures du matin, après avoir traversé les deux premières salles, j’arrivai sur le pont. Quelques passagers arpentaient déjà les roufles. Un roulis presque insensible balançait légèrement le steamer. Le vent cependant soufflait en grande brise, mais la mer, couverte par la côte, ne pouvait se faire. Néanmoins, j’augurais bien de l’indifférence du Great Eastern.

Arrivé sur la dunette de la smoking room, j’aperçus cette longue étendue de côte, élégamment profilée, à laquelle son éternelle verdure a valu d’être nommée « Côte d’Émeraude ». Quelques maisons solitaires, le lacet d’une route de douaniers, un panache de vapeur blanche marquant le passage d’un train entre deux collines, un sémaphore isolé, faisant des gestes grimaçants aux navires du large, l’animaient çà et là.

Entre la côte et nous, la mer présentait une nuance d’un vert sale, comme une plaque irrégulièrement tachée de sulfate de cuivre. Le vent tendait encore à fraîchir; quelques embruns volaient comme une poussière; de nombreux bâtiments, bricks ou goélettes, cherchaient à s’élever de la terre; des steamers passaient en crachant leur fumée noire; le Great Eastern, bien qu’il ne fût pas encore animé d’une grande vitesse, les distançait sans peine.

Bientôt nous eûmes connaissance de Queen’s-Town, petit port de relâche devant lequel manœuvrait une flottille de pêcheurs. C’est là que tout navire, venant de l’Amérique ou des mers du Sud – bateau à vapeur ou bateau à voiles, transatlantique ou bâtiment de commerce –, jette en passant ses sacs à dépêches. Un express, toujours en pression, les emporte à Dublin en quelques heures. Là, un paquebot, toujours fumant, un steamer pur sang, tout en machines, vrai fuseau à roues qui passe au travers des lames, bateau de course autrement utile que Gladiateur ou Fille-de-l’Air, prend ces lettres, et, traversant le détroit avec une vitesse de dix-huit milles à l’heure, il les dépose à Liverpool. Les dépêches, ainsi entraînées, gagnent un jour sur les plus rapides transatlantiques.

Vers neuf heures, le Great Eastern remonta d’un quart dans l’ouest-nord-ouest. Je venais de descendre sur le pont, lorsque je fus rejoint par le capitaine Mac Elwin. Un de ses amis l’accompagnait, un homme de six pieds, à barbe blonde, dont les longues moustaches, perdues au milieu des favoris, laissaient le menton à découvert, suivant la mode du jour. Ce grand garçon présentait le type de l’officier anglais : il avait la tête haute, mais sans raideur, le regard assuré, les épaules dégagées, aisance et liberté dans sa marche, en un mot tous les symptômes de ce courage si rare qu’on peut appeler le « courage sans colère ». Je ne me trompais pas sur sa profession.

« Mon ami Archibald Corsican, me dit Fabian, comme moi capitaine au 22e régiment de l’armée des Indes. »

Ainsi présentés, le capitaine Corsican et moi nous nous saluâmes.

« C’est à peine si nous nous sommes vus hier, mon cher Fabian, dis-je au capitaine Mac Elwin, dont je serrai la main. Nous étions dans le coup de feu du départ. Je sais seulement que ce n’est point au hasard que je dois de vous rencontrer à bord du Great Eastern. J’avoue que si je suis pour quelque chose dans la décision que vous avez prise…

– Sans doute, mon cher camarade, me répondit Fabian. Le capitaine Corsican et moi, nous arrivions à Liverpool avec l’intention de prendre passage à bord du China, de la ligne Cunard, quand nous apprîmes que le Great Eastern allait tenter une nouvelle traversée entre l’Angleterre et l’Amérique : c’était une occasion. J’appris que vous étiez à bord : c’était un plaisir. Nous ne nous étions pas revus depuis trois ans, depuis notre beau voyage dans les États scandinaves. Je n’hésitai pas, et voilà pourquoi le tender nous a déposés hier en votre présence.

– Mon cher Fabian, répondis-je, je crois que ni le capitaine Corsican ni vous ne regretterez votre décision. Une traversée de l’Atlantique sur ce grand bateau ne peut manquer d’être fort intéressante, même pour vous, si peu marins que vous soyez. Il faut avoir vu cela. Mais parlons de vous. Votre dernière lettre – et elle n’a pas six semaines de date –, portait le timbre de Bombay. J’avais le droit de vous croire encore à votre régiment.

– Nous y étions, il y a trois semaines, répondit Fabian. Nous y menions cette existence moitié militaire, moitié campagnarde des officiers indiens, pendant laquelle on fait plus de chasses que de razzias. Je vous présente même le capitaine Archibald comme un grand destructeur de tigres. C’est la terreur des jungles. Cependant, bien que nous soyons garçons et sans famille, l’envie nous a pris de laisser un peu de repos à ces pauvres carnassiers de la péninsule, et de venir respirer quelques molécules de l’air européen. Nous avons obtenu un congé d’un an, et aussitôt, par la mer Rouge, par Suez, par la France, nous sommes arrivés avec la rapidité d’un express dans notre vieille Angleterre.

– Notre vieille Angleterre ! répondit en souriant le capitaine Corsican, nous n’y sommes déjà plus, Fabian. C’est un navire anglais qui nous emporte, mais il est affrété par une compagnie française, et il nous conduit en Amérique. Trois pavillons différents flottent sur notre tête, et prouvent que nous foulons du pied un sol franco-anglo-américain.

– Qu’importe ! répondit Fabian, dont le front se rida un instant sous une impression douloureuse, qu’importe, pourvu que notre congé se passe ! Il nous faut du mouvement. C’est la vie. Il est si bon d’oublier le passé, et de tuer le présent par le renouvellement des choses autour de soi ! Dans quelques jours, nous serons à New York, où j’embrasserai ma sœur et ses enfants que je n’ai pas vus depuis plusieurs années. Puis nous visiterons les Grands Lacs. Nous redescendrons le Mississippi jusqu’à la Nouvelle-Orléans. Nous ferons une battue sur l’Amazone. De l’Amérique nous sauterons en Afrique, où les lions et les éléphants se sont donné rendez-vous au Cap pour fêter l’arrivée du capitaine Corsican, et de là nous reviendrons imposer aux cipayes les volontés de la métropole ! »

Fabian parlait avec une volubilité nerveuse, et sa poitrine se gonflait de soupirs. Il y avait évidemment dans sa vie un malheur que j’ignorais encore, et que ses lettres mêmes ne m’avaient pas laissé pressentir. Archibald Corsican me parut être au courant de cette situation. Il montrait une très vive amitié pour Fabian, plus jeune que lui de quelques années. Il semblait être le frère aîné de Mac Elwin, ce grand capitaine anglais, dont le dévouement, à l’occasion, pouvait être porté jusqu’à l’héroïsme.

En ce moment notre conversation fut interrompue. La trompette retentit à bord. C’était un steward joufflu qui annonçait, un quart d’heure d’avance, le lunch de midi et demi. Quatre fois par jour, à la grande satisfaction des passagers, ce rauque cornet résonnait ainsi : à huit heures et demie pour le déjeuner, à midi et demi pour le lunch, à quatre heures pour le thé, à sept heures et demie pour le dîner. En peu d’instants les longs boulevards furent déserts, et bientôt tous les convives étaient attablés dans les vastes salons, où je parvins à me placer près de Fabian et du capitaine Corsican.

Quatre rangs de tables meublaient ces salles à manger. Au-dessus, les verres et les bouteilles, disposés sur leurs planchettes de roulis, gardaient une immobilité et une perpendicularité parfaite. Le steamship ne ressentait aucunement les ondulations de la houle. Les convives, hommes, femmes ou enfants, pouvaient luncher sans crainte. Les plats, finement préparés, circulaient. De nombreux stewards s’empressaient à servir.

À la demande de chacun, mentionnée sur une petite carte ad hoc, ils fournissaient les vins, liqueurs ou ales, qui faisaient l’objet d’un compte à part. Entre tous, les Californiens se distinguaient par leur aptitude à boire du champagne. Il y avait là, près de son mari, ancien douanier, une blanchisseuse enrichie dans les lavages de San Francisco, qui buvait du Clicquot à trois dollars la bouteille. Deux ou trois jeunes misses, frêles et pâles, dévoraient des tranches de bœuf saignant. De longues mistresses, à défenses d’ivoire, vidaient dans leurs petits verres le contenu d’un œuf à la coque. D’autres dégustaient avec une évidente satisfaction les tartes à la rhubarbe ou les céleris du dessert. Chacun fonctionnait avec entrain. On se serait cru dans un restaurant des boulevards, en plein Paris, non en plein océan.

Le lunch terminé, les roufles se peuplèrent de nouveau. Les gens se saluaient au passage ou s’abordaient comme des promeneurs de Hyde Park. Les enfants jouaient, couraient, lançaient leurs ballons, poussaient leurs cerceaux, ainsi qu’ils l’eussent fait sur le sable des Tuileries. La plupart des hommes fumaient en se promenant. Les dames, assises sur des pliants, travaillaient, lisaient ou cousaient ensemble. Les gouvernantes et les bonnes surveillaient les bébés. Quelques gros Américains pansus se balançaient sur leurs chaises à bascule. Les officiers du bord allaient et venaient, les uns faisant leur quart sur les passerelles et surveillant le compas, les autres répondant aux questions souvent ridicules des passagers. On entendait aussi, à travers les accalmies de la brise, les sons d’un orgue placé dans le grand roufle de l’arrière, et les accords de deux ou trois pianos de Pleyel qui se faisaient une déplorable concurrence dans les salons inférieurs.

Vers trois heures, de bruyants hourras éclatèrent. Les passagers envahirent les dunettes. Le Great Eastern rangeait à deux encablures un paquebot qu’il avait gagné main sur main. C’était le Propontis, faisant route sur New York, qui salua le géant des mers en passant, et le géant des mers lui rendit son salut.

À quatre heures et demie, la terre était toujours en vue et nous restait à trois milles sur tribord. On la voyait à peine à travers les embruns d’un grain qui s’était subitement déclaré. Bientôt un feu apparut. C’était le phare de Fastnet, placé sur un roc isolé, et la nuit ne tarda pas à se faire, pendant laquelle nous devions doubler le cap Clear, dernière pointe avancée de la côte d’Irlande.

J’ai dit que la longueur du Great Eastern dépassait deux hectomètres. Pour les esprits friands de comparaison, je dirai qu’il est d’un tiers plus long que le pont des Arts. Il n’aurait donc pu évoluer dans la Seine. D’ailleurs, vu son tirant d’eau, il n’y flotterait pas plus que ne flotte le pont des Arts. En réalité, le steamship mesure deux cent sept mètres cinquante à la ligne de flottaison entre ses perpendiculaires. Il a deux cent dix mètres vingt-cinq sur le pont supérieur, de tête en tête, c’est-à-dire que sa longueur est double de celle des plus grands paquebots transatlantiques. Sa largeur est de vingt-cinq mètres trente à son maître couple, et de trente-six mètres soixante-cinq en dehors des tambours.

La coque du Great Eastern est à l’épreuve des plus formidables coups de mer. Elle est double et se compose d’une agrégation de cellules disposées entre bord et serre, qui ont quatre-vingt-six centimètres de hauteur. De plus, treize compartiments, séparés par des cloisons étanches, accroissent sa sécurité au point de vue de la voie d’eau et de l’incendie. Dix mille tonneaux de fer ont été employés à la construction de cette coque, et trois millions de rivets, rabattus à chaud, assurent le parfait assemblage des plaques de son bordé.

Le Great Eastern déplace vingt-huit mille cinq cents tonneaux, quand il tire trente pieds d’eau. Lège, il ne cale que six mètres dix. Il peut transporter dix mille passagers. Des trois cent soixante-treize chefs-lieux d’arrondissement de la France, deux cent soixante-quatorze sont moins peuplés que ne le serait cette sous-préfecture flottante avec son maximum de passagers.

Les lignes du Great Eastern sont très allongées. Son étrave droite est percée d’écubiers par lesquels filent les chaînes des ancres. Son avant, très pincé, ne présentant ni creux ni bosses, est fort réussi. Son arrière rond tombe un peu et dépare l’ensemble.

De son pont s’élèvent six mâts et cinq cheminées. Les trois premiers mâts sur l’avant sont le « foregigger » et le « foremast », tous deux mâts de misaine, et le « mainmast », ou grand mât. Les trois derniers sur l’arrière sont appelés « aftermainmast, mizzenmast et after-gigger ». Le « foremast » et le « mainmast » portent des goélettes, des huniers et des perroquets. Les quatre autres mâts ne sont gréés que de voiles en pointe; le tout formant cinq mille quatre cents mètres carrés de surface de voilure, en bonne toile de la fabrique royale d’Édimbourg. Sur les vastes hunes du second et du troisième mât, une compagnie de soldats pourrait manœuvrer à l’aise. De ces six mâts, maintenus par des haubans et des galhaubans métalliques, le second, le troisième et le quatrième sont faits de tôles boulonnées, véritables chefs-d’œuvre de chaudronnerie. À l’étambrai, ils mesurent un mètre dix de diamètre, et le plus grand, le « mainmast », s’élève à une hauteur de deux cent sept pieds français, qui est supérieure à celle des tours de Notre-Dame.

Quant aux cheminées, deux en avant des tambours desservent la machine à aubes, trois en arrière desservent la machine à hélice; ce sont d’énormes cylindres, hauts de trente mètres cinquante, maintenus par des chaînes frappées sur les roufles.

À l’intérieur du Great Eastern, l’aménagement de la vaste coque a été judicieusement compris. L’avant renferme les buanderies à vapeur et le poste de l’équipage. Viennent ensuite un salon de dames et un grand salon décoré de lustres, de lampes à roulis, de peintures recouvertes de glaces. Ces magnifiques pièces reçoivent le jour à travers des claires-voies latérales, supportées sur d’élégantes colonnettes dorées, et elles communiquent avec le pont supérieur par de larges escaliers à marches métalliques et à rampes d’acajou. En abord sont disposés quatre rangs de cabines que sépare un couloir, les unes communiquant par un palier, les autres placées à l’étage inférieur, auxquelles donne accès un escalier spécial. Sur l’arrière, les trois vastes « dining-rooms » présentaient la même disposition pour les cabines. Des salons de l’avant à ceux de l’arrière, on passait en suivant une coursive dallée qui contourne la machine des roues entre ses parois de tôle et les offices du bord.

Les machines du Great Eastern sont justement considérées comme des chefs-d’œuvre, – j’allais dire des chefs-d’œuvre d’horlogerie. Rien de plus étonnant que de voir ces énormes rouages fonctionner avec la précision et la douceur d’une montre. La puissance nominale de la machine à aubes est de mille chevaux. Cette machine se compose de quatre cylindres oscillants d’un diamètre de deux mètres vingt-six, accouplés par paires, et développant quatre mètres vingt-sept de course au moyen de leurs pistons directement articulés sur les bielles. La pression moyenne est de vingt livres par pouce, environ un kilogramme soixante-seize par centimètres carré, soit une atmosphère deux tiers. La surface de chauffe des quatre chaudières réunies est de sept cent quatre-vingts mètres carrés. Cet « engine-paddle » marche avec un calme majestueux; son excentrique, entraîné par l’arbre de couche, semble s’enlever comme un ballon dans l’air. Il peut donner douze tours de roues par minute, et contraste singulièrement avec la machine de l’hélice, plus rapide, plus rageuse, qui s’emporte sous la poussée de ses seize cents chevaux-vapeur.

Cet « engine-screw » compte quatre cylindres fixes disposés horizontalement. Ils se font tête deux par deux, et leurs pistons, dont la course est de un mètre vingt-quatre, agissent directement sur l’arbre de l’hélice. Sous la pression produite par ses six chaudières, dont la surface de chauffe est de onze cent soixante-quinze mètres carrés, l’hélice, pesant soixante tonneaux, peut donner jusqu’à quarante-huit révolutions par minute; mais alors, haletante, pressée, éperdue, cette machine vertigineuse s’emporte, et ses longs cylindres semblent s’attaquer à coups de pistons, comme d’énormes ragots à coups de défenses.

Indépendamment de ces deux appareils, le Great Eastern possède encore six autres machines auxiliaires pour l’alimentation, les mises en train et les cabestans. La vapeur, on le voit, joue à bord un rôle important dans toutes les manœuvres.

Tel est ce steamship sans pareil et reconnaissable entre tous. Ce qui n’empêcha pas un capitaine français de porter un jour cette mention naïve sur son livre de bord : « Rencontré navire à six mâts et cinq cheminées. Supposé Great Eastern. »

La nuit du mercredi au jeudi fut assez mauvaise. Mon cadre s’agita extraordinairement, et je dus m’accoter des genoux et des coudes contre sa planche de roulis. Sacs et valises allaient et venaient dans ma cabine. Un tumulte insolite emplissait le salon voisin, au milieu duquel deux ou trois cents colis, provisoirement déposés, roulaient d’un bord à l’autre, heurtant avec fracas les bancs et les tables. Les portes battaient, les ais craquaient, les cloisons poussaient ces gémissements particuliers au bois de sape, les verres et les bouteilles s’entrechoquaient dans leurs suspensions mobiles, et des cataractes de vaisselles se précipitaient sur le plancher des offices. J’entendais aussi les ronflements irréguliers de l’hélice et le battement des roues qui, alternativement émergées, frappaient l’air de leurs palettes. À tous ces symptômes, je compris que le vent avait fraîchi et que le steamship ne restait plus indifférent aux lames du large qui le prenaient par le travers.

À six heures du matin, après une nuit sans sommeil, je me levai. Cramponné d’une main à mon cadre, de l’autre je m’habillai tant bien que mal. Mais, sans point d’appui, je n’aurais pu tenir debout, et je dus lutter sérieusement avec mon paletot pour l’endosser. Puis je quittai ma cabine, je traversai le salon, m’aidant des pieds et des mains, au milieu de cette houle de colis. Je montai l’escalier sur les genoux comme un paysan romain qui gravit les degrés de la Scala santa de Ponce Pilate, et enfin j’arrivai sur le pont, où je m’accrochai vigoureusement à un taquet de tournage.

Plus de terre en vue. Le cap Clear avait été doublé dans la nuit. Autour de nous cette vaste circonférence tracée par la ligne d’eau sur le fond du ciel. La mer, couleur d’ardoise, se gonflait en longues lames qui ne déferlaient pas. Le Great Eastern, pris par le travers, et qu’aucune voile n’appuyait. roulait effroyablement. Ses mâts, comme de longues pointes de compas décrivaient dans l’air d’immenses arcs de cercle. Le tangage était peu sensible, j’en conviens, mais le roulis était insoutenable. Impossible de se tenir debout. L’officier de quart, cramponné à la passerelle, semblait balancé comme une escarpolette.

De taquet en taquet, je parvins à gagner le tambour de tribord. Le pont, mouillé par la brume, était très glissant. Je me préparais donc à m’accoter contre une des épontilles de la passerelle, quand un corps vint rouler à mes pieds.

C’était celui du docteur Dean Pitferge. Mon original se redressa aussitôt sur les genoux, et me regardant :

« C’est bien cela, dit-il. L’amplitude de l’arc décrit par les parois du Great Eastern est de quarante degrés, soit vingt au-dessous de l’horizontale et vingt au-dessus.

– Vraiment ! m’écriai-je, riant, non de l’observation, mais des conditions dans lesquelles elle était faite.

– Vraiment, reprit le docteur. Pendant l’oscillation, la vitesse des parois est d’un mètre sept cent quarante-quatre millimètres par seconde. Un transatlantique, qui est moitié moins large, ne met que ce temps à revenir d’un bord à l’autre.

– Alors, répondis-je, puisque le Great Eastern reprend si vite sa perpendiculaire, c’est qu’il y a excès de stabilité.

– Pour lui, oui, mais non pour ses passagers ! répliqua gaiement Dean Pitferge, car eux, vous le voyez, reviennent à l’horizontale, et plus vite qu’ils ne le veulent. »

Le docteur, enchanté de sa repartie, s’était relevé, et, nous soutenant mutuellement, nous pûmes gagner un des bancs de la dunette. Dean Pitferge en était quitte pour quelques écorchures, et je l’en félicitai, car il aurait pu se briser la tête.

« Oh ! ce n’est pas fini ! me répondit-il, et avant peu il nous arrivera malheur.

– À nous ?

– Au steamship, et, par conséquent, à moi, à nous, à tous les passagers.

– Si vous parlez sérieusement, demandai-je, pourquoi vous êtes-vous embarqué à bord ?

– Pour voir ce qui arrivera, car il ne me déplairait pas de faire naufrage ! répondit le docteur, me regardant d’un air entendu.

– Est-ce la première fois que vous naviguez sur le Great Eastern ?

– Non. J’ai déjà fait plusieurs traversées… en curieux.

– Il ne faut pas vous plaindre alors.

– Je ne me plains pas. Je constate les faits, et j’attends patiemment l’heure de la catastrophe. »

Le docteur se moquait-il de moi ? Je ne savais que penser. Ses petits yeux me paraissaient bien ironiques. Je voulus le pousser plus loin.

« Docteur, lui dis-je, je ne sais sur quels faits reposent vos fâcheux pronostics, mais permettez-moi de vous rappeler que le Great Eastern a déjà franchi vingt fois l’Atlantique, et que l’ensemble de ses traversées a été satisfaisant.

– N’importe ! répondit Pitferge. Ce navire « a reçu un sort » pour employer l’expression vulgaire. Il n’échappera pas à sa destinée. On le sait et on n’a pas confiance en lui. Rappelez-vous quelles difficultés les ingénieurs ont éprouvées pour le lancer. Il ne voulait pas plus aller à l’eau que l’hôpital de Greenwich. Je crois même que Brunnel, qui l’a construit, est mort « des suites de l’opération », comme nous disons en médecine.

– Ah ! çà, docteur, repris-je, est-ce que vous seriez matérialiste ?

– Pourquoi cette question ?

– Parce que j’ai remarqué que bien des gens qui ne croient pas en Dieu croient à tout le reste, même au mauvais œil.

– Plaisantez, monsieur, reprit le docteur, mais laissez-moi continuer mon argumentation. Le Great Eastern a déjà ruiné plusieurs compagnies. Construit pour le transport des émigrants et le trafic des marchandises en Australie, il n’a jamais été en Australie. Combiné pour donner une vitesse supérieure à celle des paquebots transocéaniens, il leur est resté inférieur.

– De là, dis-je, à conclure que…

– Attendez, répondit le docteur. Un des capitaines du Great Eastern s’est déjà noyé, et c’était l’un des plus habiles, car en le tenant à peu près debout à la lame, il savait éviter cet intolérable roulis.

– Eh bien ! dis-je, il faut regretter la mort de cet homme habile, et voilà tout.

– Puis, reprit Dean Pitferge, sans se soucier de mon incrédulité, on raconte des histoires sur ce steamship. On dit qu’un passager qui s’est égaré dans ses profondeurs, comme un pionnier dans les forêts d’Amérique, n’a jamais pu être retrouvé.

– Ah ! fis-je ironiquement, voilà un fait !

– On raconte aussi, reprit le docteur, que, pendant la construction des chaudières, un mécanicien a été soudé, par mégarde, dans la boîte à vapeur.

– Bravo ! m’écriai-je. Le mécanicien soudé ! E ben trovato. Vous y croyez, docteur ?

– Je crois, me répondit Pitferge, je crois très sérieusement que notre voyage a mal commencé et qu’il finira mal.

– Mais le Great Eastern est un bâtiment solide, répliquai-je, et d’une rigidité de construction qui lui permet de résister comme un bloc plein, et de défier les mers les plus furieuses !

– Sans doute, il est solide, reprit le docteur, mais laissez-le tomber dans le creux des lames, et vous verrez s’il s’en relève. C’est un géant, soit, mais un géant dont la force n’est pas en proportion avec la taille. Les machines sont trop faibles pour lui. Avez-vous entendu parler de son dix-neuvième voyage entre Liverpool et New York ?

– Non, docteur ?

– Eh bien, j’étais à bord. Nous avions quitté Liverpool, le 10 décembre, un mardi. Les passagers étaient nombreux, et tous pleins de confiance. Les choses allèrent bien tant que nous fûmes abrités des lames du large par la côte d’Irlande.

Pas de roulis, pas de malades. Le lendemain, même indifférence à la mer. Même enchantement des passagers. Le 12, vers le matin, le vent fraîchit. La houle du large nous prit par le travers, et le Great Eastern de rouler. Les passagers, hommes et femmes, disparurent dans les cabines. À quatre heures, le vent soufflait en tempête. Les meubles entrèrent en danse. Une des glaces du grand salon est brisée d’un coup de la tête de votre serviteur. Toute la vaisselle se casse. Un vacarme épouvantable ! Huit embarcations sont arrachées de leurs portemanteaux dans un coup de mer. En ce moment la situation devient grave. La machine des roues a dû être arrêtée. Un énorme morceau de plomb, déplacé par le roulis, menaçait de s’engager dans ses organes. Cependant l’hélice continuait de nous pousser en avant. Bientôt les roues reprennent à demi-vitesse; mais l’une d’elles, pendant son arrêt, a été faussée; ses rayons et ses pales raclent la coque du navire. Il faut arrêter de nouveau la machine et se contenter de l’hélice pour tenir la cape. La nuit fut horrible. La tempête avait redoublé. Le Great Eastern était tombé dans le creux des lames et ne pouvait s’en relever. Au point du jour, il ne restait pas une ferrure des roues. On hissa quelques voiles pour évoluer et remettre le navire debout à la mer. Voiles aussitôt emportées que tendues. La confusion règne partout. Les chaînes-câbles, arrachées de leur puits, roulent d’un bord à l’autre. Un parc à bestiaux est défoncé, et une vache tombe dans le salon des dames à travers l’écoutille. Nouveau malheur ! la mèche du gouvernail se rompt. On ne gouverne plus. Des chocs épouvantables se font entendre. C’est un réservoir à huile, pesant trois mille kilos, dont les saisines se sont brisées, et qui, balayant l’entrepont, frappe alternativement les flancs intérieurs qu’il va défoncer peut-être ! Le samedi se passe au milieu d’une épouvante générale. Toujours dans le creux des lames. Le dimanche seulement, le vent commence à mollir. Un ingénieur américain, passager à bord, parvint à frapper des chaînes sur le safran du gouvernail. On évolue peu à peu. Le grand Great Eastern se remet debout à la mer, et huit jours après avoir quitté Liverpool nous rentrions à Queen’s town. Or qui sait, monsieur, où nous serons dans huit jours ! »

Il faut l’avouer, le docteur Dean Pitferge n’était pas rassurant. Les passagères ne l’auraient pas entendu sans frémir. Plaisantait-il ou parlait-il sérieusement ? Était-il vrai qu’il suivît le Great Eastern dans toutes ses traversées pour assister à quelque catastrophe ? Tout est possible de la part d’un excentrique, surtout quand il est anglais.

Cependant le steamship continuait sa route, en roulant comme un canot. Il gardait imperturbablement la ligne loxodromique des bateaux à vapeur. On sait que sur une surface plane le plus court chemin d’un point à un autre c’est la ligne droite. Sur une sphère, c’est la ligne courbe formée par la circonférence des grands cercles. Les navires, pour abréger la traversée, ont donc intérêt à suivre cette route. Mais les bâtiments à voiles ne peuvent garder cette ligne, quand ils ont le vent debout. Seuls, les steamers sont maîtres de se maintenir suivant une direction rigoureuse, et ils prennent la route des grands cercles. C’est ce que fit le Great Eastern en s’élevant un peu vers le nord-ouest.

Le roulis continuait. Cet horrible mal de mer, à la fois contagieux et épidémique, faisait de rapides progrès. Quelques passagers, hâves, exsangues, le nez pincé, les joues creuses, les tempes serrées, demeuraient quand même sur le pont pour y humer le grand air. Pour la plupart, ils étaient furieux contre le malencontreux steamship qui se comportait comme une véritable bouée, et contre la Société des Affréteurs, dont les prospectus portaient que le mal de mer « était inconnu à bord ».

Vers neuf heures du matin, un objet fut signalé à trois ou quatre milles par la hanche de bâbord. Était-ce une épave, une carcasse de baleine ou une carcasse de navire ? On ne pouvait le distinguer encore. Un groupe de passagers valides, réunis sur le roufle de l’avant, observait ce débris qui flottait à trois cents milles de la côte la plus rapprochée.

Cependant, le Great Eastern avait laissé porter vers l’objet signalé. Les lorgnettes manœuvraient avec ensemble. Les appréciations allaient grand train, et entre ces Américains et ces Anglais, pour lesquels tout prétexte à gageure est bon, les enjeux commençaient à monter. Parmi ces parieurs enragés, je remarquai un homme de haute taille, dont la physionomie me frappa par des signes non équivoques d’une profonde duplicité. Cet individu avait un sentiment de haine générale stéréotypé sur ses traits, auquel ne se fussent mépris ni les physionomistes ni les physiologistes, le front plissé par une ride verticale, le regard à la fois audacieux et inattentif, l’œil sec, les sourcils très rapprochés, les épaules hautes, la tête au vent, enfin tous les indices d’une rare impudence jointe à une rare fourberie. Quel était cet homme ? Je l’ignorais, mais il me déplut singulièrement. Il parlait haut et de ce ton qui semble contenir une insulte. Quelques acolytes, dignes de lui, riaient à ses plaisanteries de mauvais goût. Ce personnage prétendait reconnaître dans l’épave une carcasse de baleine, et il appuyait son dire de paris importants qui trouvaient immédiatement des teneurs.

Ces paris qui se montèrent à plusieurs centaines de dollars, il les perdit tous. En effet, cette épave était une coque de navire. Le steamship s’en approchait rapidement. On pouvait déjà voir le cuivre vert-de-grisé de sa carène. C’était un trois-mâts, rasé de sa mâture, et couché sur le flanc. Il devait jauger cinq ou six cents tonneaux. À ses porte-haubans pendaient des carènes brisées.

Ce navire avait-il été abandonné par son équipage ? C’était la question ou, pour employer l’expression anglaise, la « great attraction » du moment. Cependant, personne ne se montrait sur cette coque. Peut-être les naufragés s’étaient-ils réfugiés à l’intérieur ? Armé de ma lunette, je voyais depuis quelques instants un objet remuer sur l’avant du navire; mais je reconnus bientôt que c’était un reste de foc que le vent agitait.

À la distance d’un demi-mille, tous les détails de cette coque devinrent visibles. Elle était neuve et dans un parfait état de conservation. Son chargement, qui avait glissé sous le vent, l’obligeait à conserver la bande sur tribord. Évidemment, ce bâtiment, engagé dans un moment critique, avait dû sacrifier sa mâture.

Le Great Eastern s’en approcha. Il en fit le tour. Il signala sa présence par de nombreux coups de sifflet. L’air en était déchiré. Mais l’épave demeura muette et inanimée. Dans tout cet espace de mer circonscrit par l’horizon, rien en vue. Pas une embarcation aux flancs du bâtiment naufragé.

L’équipage avait eu sans doute le temps de s’enfuir. Mais avait-il pu gagner la terre distante de trois cents milles ? De frêles canots pouvaient-ils résister aux lames qui balançaient si effroyablement le Great Eastern ? À quelle date d’ailleurs remontait cette catastrophe ? Par ces vents régnants, ne fallait-il pas chercher plus loin, dans l’ouest, le théâtre du naufrage ?

Cette coque ne dérivait-elle pas depuis longtemps déjà sous la double influence des courants et des brises ? Toutes ces questions devaient rester sans réponse.

Lorsque le steamship rangea l’arrière du navire naufragé, je lus distinctement sur son tableau le nom de Lérida; mais la désignation de son port d’attache n’était pas indiquée. À sa forme, à ses façons relevées, à l’élancement particulier de son étrave, les matelots du bord le déclaraient de construction américaine.

Un bâtiment de commerce, un vaisseau de guerre, n’eût point hésité à amariner cette coque, qui renfermait sans doute une cargaison de prix. On sait que dans ces cas de sauvetage, les ordonnances maritimes attribuent aux sauveteurs le tiers de la valeur. Mais le Great Eastern, chargé d’un service régulier, ne pouvait prendre cette épave à sa remorque pendant des milliers de milles. Revenir sur ses pas pour la conduire au port le plus voisin était également impossible. Il fallut donc l’abandonner, au grand regret des matelots, et bientôt ce débris ne fut plus qu’un point de l’espace qui disparut à l’horizon. Le groupe des passagers se dispersa. Les uns regagnèrent leurs salons, les autres leurs cabines, et la trompette du lunch ne parvint même pas à réveiller tous ces endormis, abattus par le mal de mer.

Vers midi, le capitaine Anderson fit installer les deux misaines-goélettes et la misaine d’artimon. Le navire, mieux appuyé, roula moins. Les matelots essayèrent aussi d’établir la brigantine enroulée sur son gui, d’après un nouveau système. Mais le système était « trop nouveau », sans doute, car on ne put l’utiliser, et cette brigantine ne servit pas de tout le voyage.

Malgré les mouvements désordonnés du navire, la vie du bord s’organisait. Avec l’Anglo-Saxon, rien de plus simple. Ce paquebot, c’est son quartier, sa rue, sa maison qui se déplacent, et il est chez lui. Le Français au contraire a toujours l’air de voyager, quand il voyage.

Lorsque le temps le permettait, la foule affluait sur les boulevards. Tous ces promeneurs, qui tenaient leur perpendiculaire malgré les inclinaisons du roulis, avaient l’air d’hommes ivres, chez lesquels l’ivresse eût provoqué au même moment les mêmes allures. Quand les passagères ne montaient pas sur le pont, elles restaient soit dans leur salon particulier, soit dans le grand salon. On entendait alors les tapageuses harmonies qui s’échappaient des pianos. Il faut dire que ces instruments, « très houleux », comme la mer, n’eussent pas permis au talent d’un Liszt de s’exercer purement. Les basses manquaient quand ils se portaient sur bâbord, et les hautes, quand ils penchaient sur tribord. De là des trous dans l’harmonie ou des vides dans la mélodie, dont ces oreilles saxonnes ne se préoccupaient guère. Entre tous ces virtuoses, je remarquai une grande femme osseuse qui devait être bien bonne musicienne ! En effet, pour faciliter la lecture de son morceau, elle avait marqué toutes les notes d’un numéro et toutes les touches du piano d’un numéro correspondant. La note était-elle cotée vingt-sept, elle frappait la touche vingt-sept. Était-ce la note cinquante-trois, elle attaquait la note cinquante-trois. Et cela, sans se soucier du bruit qui se faisait autour d’elle, ni des autres pianos résonnant dans les salons voisins, ni des maussades enfants qui venaient à coups de poing écraser des accords sur ces octaves inoccupées !

Pendant ce concert, les assistants prenaient au hasard les livres épars çà et là sur les tables. Un d’eux y rencontrait-il un passage intéressant, il le lisait à voix haute, et ses auditeurs, écoutant avec complaisance, le saluaient d’un murmure flatteur. Quelques journaux traînaient sur les canapés, de ces journaux anglais ou américains qui ont toujours l’air vieux, bien qu’ils ne soient jamais coupés. C’est une opération incommode que de déployer ces immenses feuillets qui couvriraient une superficie de plusieurs mètres carrés. Mais la mode étant de ne pas couper, on ne coupe pas. Un jour, j’eus la patience de lire le New York Herald dans ces conditions, et de le lire jusqu’au bout. Mais que l’on juge si je fus payé de ma peine en relevant cet entrefilet sous la rubrique « personal » : « M. X… prie la jolie Miss Z…, qu’il a rencontrée hier dans l’omnibus de la 25e rue, de venir le trouver demain dans la chambre 17 de l’hôtel Saint-Nicolas. Il désirerait causer mariage avec elle. » Qu’a fait la jolie Miss Z… ? Je ne veux même pas le savoir.

Je passai tout cet après-dîner dans le grand salon, observant et causant. La conversation ne pouvait manquer d’être intéressante, car mon ami Dean Pitferge était venu s’asseoir auprès de moi.

« Êtes-vous remis de votre chute ? lui demandai-je.

– Parfaitement, me répondit-il. Mais cela ne marche pas.

– Qu’est-ce qui ne marche pas ? Vous ?

– Non, notre steamship. Les chaudières de l’hélice fonctionnent mal. Nous ne pouvons obtenir assez de pression.

– Vous êtes donc très désireux d’arriver à New York ?

– Nullement ! Je parle en mécanicien, voilà tout. Je me trouve fort bien ici, et je regretterai sincèrement de quitter cette collection d’originaux que le hasard a réunis… pour mon plaisir.

– Des originaux ! m’écriai-je, en regardant les passagers qui affluaient dans le salon. Mais tous ces gens-là se ressemblent !

– Bah ! fit le docteur, on voit que vous ne les connaissez guère. L’espèce est la même, j’en conviens, mais dans cette espèce que de variétés ! Considérez, là-bas, ce groupe d’hommes sans gêne, les jambes étendues sur les divans, le chapeau vissé sur la tête. Ce sont des Yankees, de purs Yankees des petits États du Maine, du Vermont ou du Connecticut, des produits de la Nouvelle-Angleterre, hommes d’intelligence et d’action, un peu trop influencés par les révérends, mais qui ont le tort de ne pas mettre leur main devant leur bouche quand ils éternuent. Ah ! cher monsieur, ce sont là de vrais Saxons, des natures âpres au gain et habiles donc ! Enfermez deux Yankees dans une chambre, au bout d’une heure, chacun d’eux aura gagné dix dollars à l’autre !

– Je ne vous demanderai pas comment, répondis-je en riant au docteur. Mais parmi eux je vois un petit homme, le nez au vent, une vraie girouette. Il est vêtu d’une longue redingote et d’un pantalon noir un peu court. Quel est ce monsieur ?

– C’est un ministre protestant, un homme considerable du Massachusetts. Il va rejoindre sa femme, une ex-institutrice très avantageusement compromise dans un procès célèbre.

– Et cet autre, grand et lugubre, qui paraît absorbé dans ses calculs ?

– Cet homme calcule, en effet, dit le docteur. Il calcule toujours et toujours.

– Des problèmes ?

– Non, sa fortune. C’est un homme considerable. À toute heure il sait à un centime près ce qu’il possède. Il est riche. Un quartier de New York est bâti sur ses terrains. Il y a un quart d’heure, il avait un million six cent vingt-cinq mille trois cent soixante-sept dollars et demi; mais maintenant, il n’a plus qu’un million six cent vingt-cinq mille trois cent soixante-sept dollars et quart.

– Pourquoi cette différence dans sa fortune ?

– Parce qu’il vient de fumer un cigare de trente sols. » Le docteur Dean Pitferge avait des reparties si inattendues que je le poussai encore. Il m’amusait. Je lui désignai un autre groupe casé dans une autre partie du salon. « Ceux-là, me dit-il, ce sont les gens du Far West. Le plus grand, qui ressemble à un maître clerc, c’est un homme considerable, le gouverneur de la Banque de Chicago. Il a toujours sous le bras un album représentant les principales vues de sa ville bien-aimée. Il en est fier, et avec raison : une ville fondée en 1836 dans un désert, et qui compte aujourd’hui quatre cent mille âmes, y compris la sienne ! Près de lui, vous voyez un couple californien. La jeune femme est délicate et charmante. Le mari, fort décrassé, est un ancien garçon de charrue qui, un beau jour, a labouré des pépites. Ce personnage…

– Est un homme considerable, dis-je.

– Sans doute, répondit le docteur, car son actif se chiffre par millions.

– Et ce grand individu, qui remue toujours la tête du haut en bas, comme un nègre d’horloge ?

– Ce personnage, répondit le docteur, c’est le célèbre Cokburn de Rochester, le statisticien universel, qui a tout pesé, tout mesuré, tout dosé, tout compté. Interrogez ce maniaque inoffensif. Il vous dira ce qu’un homme de cinquante ans a mangé de pain dans sa vie, le nombre de mètres cubes d’air qu’il a respirés. Il vous dira combien de volumes in-quarto rempliraient les paroles d’un avocat de Temple Bar, et combien de milles fait journellement un facteur, rien qu’en portant des lettres d’amour. Il vous dira le chiffre des veuves qui passent en une heure sur le pont de Londres, et quelle serait la hauteur d’une pyramide bâtie avec les sandwiches consommés en un an par les citoyens de l’Union. Il vous dira… »

Le docteur, lancé à toute vitesse, eût longtemps continué sur ce ton, mais d’autres passagers défilaient devant nos yeux et provoquaient de nouvelles remarques de l’intarissable docteur. Que de types divers dans cette foule de passagers ! Pas un flâneur pourtant, car on ne se déplace pas d’un continent à l’autre sans un motif sérieux. La plupart allaient sans doute chercher fortune sur cette terre américaine, oubliant qu’à vingt ans un Yankee a fait sa position, et qu’à vingt-cinq il est déjà trop vieux pour entrer en lutte.

Parmi ces aventuriers, ces inventeurs, ces coureurs de chance, Dean Pitferge m’en montra quelques-uns qui ne laissaient pas d’être intéressants. Celui-ci, un savant chimiste, un rival du docteur Liebig, prétendait avoir trouvé le moyen de condenser tous les éléments nutritifs d’un bœuf dans une tablette de viande grande comme une pièce de cinq francs, et il allait battre monnaie sur les ruminants des Pampas. Celui-là, inventeur du moteur portatif – un cheval-vapeur dans un boîtier de montre –, courait exploiter son brevet dans la Nouvelle-Angleterre. Cet autre, un Français de la rue Chapon, emportait trente mille bébés de carton qui disaient « papa » avec un accent américain très réussi, et il ne doutait pas que sa fortune ne fût faite.

Et, sans compter ces originaux, que d’autres encore dont on ne pouvait soupçonner les secrets ! Peut-être, parmi eux, quelque caissier fuyait-il sa caisse vide, et quelque « détective », se faisant son ami, n’attendait-il que l’arrivée du Great Eastern à New York pour lui mettre la main au collet ? Peut-être aussi eût-on reconnu dans cette foule quelques-uns de ces lanceurs d’affaires interlopes qui trouvent toujours des actionnaires crédules, même quand ces affaires s’appellent Compagnie océanienne pour l’éclairage au gaz de la Polynésie, ou Société générale des charbons incombustibles.

Mais, en ce moment, mon attention fut distraite par l’entrée d’un jeune ménage qui semblait être sous l’impression d’un précoce ennui.

« Ce sont des Péruviens, mon cher monsieur, me dit le docteur, un couple marié depuis un an, qui a promené sa lune de miel sur tous les horizons du monde. Ils ont quitté Lima le soir des noces. Ils se sont adorés au Japon, aimés en Australie, supportés en France, disputés en Angleterre, et ils se sépareront sans doute en Amérique !

– Et, dis-je, quel est cet homme de grande taille et de figure un peu hautaine qui entre en ce moment ? À sa moustache noire, je le prendrais pour un officier.

– C’est un mormon, me répondit le docteur, un elder, Mr Hatch, un des grands prédicateurs de la Cité des Saints. Quel beau type d’homme ! Voyez cet œil fier, cette physionomie digne, cette tenue si différente de celle du Yankee. Mr Hatch revient de l’Allemagne et de l’Angleterre, où il a prêché le mormonisme avec succès, car cette secte compte, en Europe, un grand nombre d’adhérents, auxquels elle permet de se conformer aux lois de leur pays.

– En effet, dis-je, je pense bien qu’en Europe la polygamie leur est interdite.

– Sans doute, mon cher monsieur, mais ne croyez pas que la polygamie soit obligatoire pour les mormons. Brigham Young possède un harem, parce que cela lui convient; mais tous ses adeptes ne l’imitent pas sur les bords du Lac Salé.

– Vraiment ! Et Mr Hatch ?

– Mr Hatch n’a qu’une femme, et il trouve que c’est assez. D’ailleurs, il se propose de nous expliquer son système dans une conférence qu’il fera un soir ou l’autre.

– Le salon sera plein, dis-je.

– Oui, répondit Pitferge, si le jeu ne lui enlève pas trop d’auditeurs. Vous savez que l’on joue dans le roufle de l’avant. Il y a là un Anglais de figure mauvaise et désagréable, qui me paraît mener ce monde de joueurs. C’est un méchant homme dont la réputation est détestable. L’avez-vous remarqué ? »

Quelques détails ajoutés par le docteur me firent reconnaître l’individu qui, le matin même, s’était signalé par ses paris insensés à propos de l’épave. Mon diagnostic ne m’avait pas trompé. Dean Pitferge m’apprit qu’il se nommait Harry Drake. C’était le fils d’un négociant de Calcutta, un joueur, un débauché, un duelliste, à peu près ruiné, et qui allait probablement en Amérique tenter une vie d’aventures.

« Ces gens-là, ajouta le docteur, trouvent toujours des flatteurs qui les prônent, et celui-ci a déjà son cercle de gredins dont il forme le point central. Parmi eux, j’ai remarqué un petit homme court, figure ronde, nez busqué, grosses lèvres, lunettes d’or, qui doit être un juif allemand mâtiné de bordelais. Il se dit docteur, en route pour Québec, mais je vous le donne pour un farceur de bas étage et un admirateur du Drake. »

En ce moment, Dean Pitferge, qui sautait facilement d’un sujet à un autre, me poussa le coude. Je regardai la porte du salon. Un jeune homme de vingt-deux ans et une jeune fille de dix-sept ans entraient en se donnant le bras.

« Deux nouveaux mariés ? demandai-je.

– Non, me répondit le docteur d’un ton à demi attendri, deux vieux fiancés qui n’attendent que leur arrivée à New York pour se marier. Ils viennent de faire leur tour d’Europe – avec l’autorisation de la famille, s’entend –, et ils savent maintenant qu’ils sont faits l’un pour l’autre. Braves jeunes gens ! c’est plaisir de les regarder ! Je les vois souvent penchés sur l’écoutille de la machine, et là, ils comptent les tours de roues, qui ne marchent pas assez vite à leur gré ! Ah ! monsieur, si nos chaudières étaient chauffées à blanc comme ces deux jeunes cœurs, voilà qui ferait monter la pression ! »

Ce jour-là, à midi et demi, à la porte du grand salon, un timonier afficha la note suivante :

Lat. 51° 15’ N. Long. 18° 13’ W. Dist. : Fastnet, 323 miles. 

Ce qui signifiait qu’à midi nous étions à 323 milles du feu de Fastnet, le dernier qui nous fût apparu sur la côte d’Irlande, et par 51° 15’ de latitude nord et 18° 13’ de longitude à l’ouest du méridien de Greenwich. C’était son point que le capitaine faisait ainsi connaître et que chaque jour les passagers lurent à la même place. Ainsi, en consultant cette note et en reportant ces relèvements sur une carte, on pouvait suivre la route du Great Eastern. Jusqu’ici, ce steamship n’avait fait que 323 milles en trente-six heures. C’était insuffisant, et un paquebot qui se respecte ne doit pas franchir en vingt-quatre heures moins de 300 milles.

Après avoir quitté le docteur, je passai le reste de la journée avec Fabian. Nous nous étions réfugiés à l’arri��re, ce que Pitferge appelait « aller se promener dans les champs ». Là, isolés et appuyés sur le couronnement, nous regardions cette mer immense. De pénétrantes senteurs, distillées dans l’embrun des lames, s’élevaient jusqu’à nous. Les petits arcs-en-ciel, produits par les rayons réfractés, se jouaient à travers l’écume. L’hélice bouillonnait à quarante pieds sous nos yeux, et, quand elle émergeait, ses branches battaient les flots avec plus de furie, en faisant étinceler son cuivre. La mer semblait être une vaste agglomération d’émeraudes liquéfiées. Le cotonneux sillage s’en allait à perte de vue, confondant dans une même voie lactée les bouillonnements de l’hélice et des aubes. Cette blancheur, sur laquelle couraient des dessins plus accentués, m’apparaissait comme une immense voilette au point d’Angleterre jetée sur un fond bleu. Lorsque les mauves, aux ailes blanches festonnées de noir, volaient au-dessus, leur plumage chatoyait et s’éclairait de reflets rapides.

Fabian regardait toute cette magie de flots sans parler. Que voyait-il dans ce liquide miroir qui se prête aux plus étranges caprices de l’imagination ? Passait-il, à ses yeux, quelque fugitive image qui lui jetait un adieu suprême ? Apercevait-il quelque ombre noyée dans ces remous ? Il me parut encore plus triste que d’habitude, et je n’osai pas lui demander la cause de sa tristesse Après cette longue séparation qui nous avait éloignés l’un de l’autre, c’était à lui de se confier à moi, à moi d’attendre ses confidences. Il m’avait dit de sa vie passée ce qu’il voulait que j’en apprisse, son existence de garnison dans les Indes, ses chasses, ses aventures; mais sur les émotions qui lui gonflaient le cœur, sur la cause des soupirs qui soulevaient sa poitrine, il se taisait. Sans doute, Fabian n’était pas de ceux qui cherchent à soulager leurs douleurs en les racontant, et il ne devait qu’en souffrir davantage.

Nous restions donc ainsi penchés sur la mer, et, lorsque je me retournais, j’apercevais les grandes roues émergeant tour à tour sous l’action du roulis.

À un certain moment, Fabian me dit :

« Ce sillage est vraiment magnifique, on croirait que les ondulations se plaisent à y tracer des lettres ! Voyez ! des l, des e ! Est-ce que je me trompe ? Non ! ce sont bien ces lettres ! Toujours les mêmes ! »

L’imagination surexcitée de Fabian voyait dans ce remous ce qu’elle voulait y voir. Mais ces lettres, que pouvaient-elles signifier ? Quel souvenir évoquaient-elles dans le cœur de Fabian ? Celui-ci avait repris sa contemplation silencieuse. Puis, brusquement, il me dit :

« Venez ! venez ! cet abîme m’attire !

– Qu’avez-vous, Fabian ? lui demandai-je en lui prenant les deux mains, qu’avez-vous, mon ami ?

– J’ai là, dit-il en pressant sa poitrine, j’ai un mal qui me tuera !

– Un mal ? lui dis-je, un mal sans espoir de guérison ?

– Sans espoir. »

Et sur ce mot Fabian descendit au salon et rentra dans sa cabine.

Le lendemain samedi, 30 mars, le temps était beau. Brise faible, mer calme. Les feux, activement poussés, avaient fait monter la pression. L’hélice donnait trente-six tours à la minute. La vitesse du Great Eastern dépassait alors douze nœuds.

Le vent avait halé le sud. Le second fit établir les deux misaines-goélettes et la misaine d’artimon. Le steamship, mieux appuyé, n’éprouvait plus aucun roulis. Par ce beau ciel tout ensoleillé, les roufles s’animèrent; les dames parurent en toilettes fraîches; les unes se promenaient, les autres s’assirent – j’allais dire sur les pelouses à l’ombre des arbres –; les enfants reprirent leurs jeux interrompus depuis deux jours, et de fringants attelages de bébés circulèrent au grand galop. Avec quelques troupiers en uniforme, les mains dans les poches et le nez au vent, on se serait cru sur une promenade française.

À midi moins un quart, le capitaine Anderson et deux officiers montèrent sur les passerelles. Le temps étant très favorable aux observations, ils venaient prendre la hauteur du soleil. Chacun d’eux tenait à la main un sextant à lunette, et, de temps en temps, ils visaient l’horizon du sud, vers lequel les miroirs inclinés de leur instrument devaient ramener l’astre du jour.

« Midi », dit bientôt le capitaine.

Aussitôt, un timonier piqua l’heure à la cloche de la passerelle, et toutes les montres du bord se réglèrent sur ce soleil dont le passage au méridien venait d’être relevé.

Une demi-heure après, on affichait l’observation suivante :

Lat. 51° 10’ N. 

Long. 24° 13’ W. 

Course : 227 miles. Distance : 550. 

Nous avions donc fait deux cent vingt-sept milles depuis la veille, à midi. Il était en ce moment une heure quarante-neuf minutes à Greenwich, et le Great Eastern se trouvait à cinq cent cinquante milles de Fastnet.

Je ne vis pas Fabian de toute cette journée. Plusieurs fois, inquiet de son absence, je m’approchai de sa cabine, et je m’assurai qu’il ne l’avait pas quittée.

Cette foule qui encombrait le pont devait lui déplaire. Évidemment, il fuyait ce tumulte et recherchait l’isolement. Mais je rencontrai le capitaine Corsican, et, pendant une heure, nous nous promenâmes sur les dunettes. Il fut souvent question de Fabian. Je ne pus m’empêcher de raconter au capitaine ce qui s’était passé la veille entre le capitaine Mac Elwin et moi.

« Oui, me répondit Corsican avec une émotion qu’il ne cherchait point à déguiser, voilà deux ans, Fabian avait le droit de se croire le plus heureux des hommes, et maintenant il en est le plus malheureux ! »

Archibald Corsican m’apprit, en quelques mots, que Fabian avait connu à Bombay une jeune fille charmante, miss Hodges. Il l’aimait, il en était aimé. Rien ne semblait s’opposer à ce qu’un mariage unît miss Hodges et le capitaine Mac Elwin, quand la jeune fille, du consentement de son père, fut recherchée par le fils d’un négociant de Calcutta. C’était une affaire, oui, « une affaire » arrêtée de longue date. Hodges, homme positif, dur, peu accessible aux sentiments, se trouvait alors dans une situation délicate vis-à-vis de son correspondant de Calcutta. Ce mariage pouvait arranger bien des choses, et il sacrifia le bonheur de sa fille aux intérêts de sa fortune. La pauvre enfant ne put résister. On mit sa main dans la main d’un homme qu’elle n’aimait pas, qu’elle ne pouvait pas aimer, et qui vraisemblablement ne l’aimait pas lui-même. Pure affaire, mauvaise affaire et déplorable action. Le mari emmena sa femme le lendemain du mariage, et depuis lors Fabian, fou de douleur, malade à en mourir, n’avait jamais revu celle qu’il aimait toujours. Ce récit achevé, je compris qu’en effet le mal dont souffrait Fabian était grave.

« Comment se nommait cette jeune fille ? demandai-je au capitaine Archibald.

– Ellen Hodges », me répondit-il. Ellen ! Ce nom m’expliquait les lettres que Fabian avait cru voir hier dans le sillage du navire.

« Et comment s’appelle le mari de cette pauvre femme ? dis-je au capitaine.

– Harry Drake.

– Drake ! m’écriai-je, mais cet homme est à bord !

– Lui ! Ici ! répéta Corsican, m’arrêtant de la main et me regardant en face.

– Oui, répétai-je, à bord.

– Fasse le ciel, dit gravement le capitaine, que Fabian et lui ne se rencontrent pas ! Heureusement, ils ne se connaissent ni l’un ni l’autre, ou, du moins, Fabian ne connaît pas Harry Drake. Mais ce nom prononcé devant lui suffirait à provoquer une explosion ! »

Je racontai alors au capitaine Corsican ce que je savais sur le compte de Harry Drake, c’est-à-dire ce que m’en avait appris le docteur Dean Pitferge. Je lui dépeignis, tel qu’il était, cet aventurier, insolent et tapageur, déjà ruiné par le jeu et les débauches, et prêt à tout faire pour ressaisir la fortune. En ce moment, Harry Drake passa près de nous. Je le montrai au capitaine. Les yeux de Corsican s’animèrent soudain. Il eut un geste de colère que j’arrêtai.

« Oui, me dit-il, c’est bien là une physionomie de coquin. Mais où va-t-il ?

– En Amérique, dit-on, pour demander au hasard ce qu’il ne veut pas demander au travail.

– Pauvre Ellen ! murmura le capitaine. Où est-elle en ce moment ?

– Peut-être ce misérable l’a-t-il abandonnée ?

– Pourquoi ne serait-elle pas à bord ? » dit Corsican en me regardant.

Cette idée traversa mon esprit pour la première fois, mais je la repoussai. Non. Ellen n’était pas, ne pouvait pas être à bord. Elle n’eût pas échappé au regard inquisiteur du docteur Pitferge. Non ! Elle n’accompagnait pas Drake pendant cette traversée !

« Puissiez-vous dire vrai, monsieur, me répondit le capitaine Corsican, car la vue de cette pauvre victime, réduite à tant de misère, porterait un coup terrible à Fabian. Je ne sais ce qui arriverait. Fabian est homme à tuer Drake comme un chien. En tout cas, puisque vous êtes l’ami de Fabian, comme je le suis moi-même, je vous demanderai une preuve de cette amitié. Ne le perdons jamais de vue, et, le cas échéant, que l’un de nous soit toujours prêt à se jeter entre son rival et lui. Vous le comprenez, une rencontre par les armes ne peut avoir lieu entre ces deux hommes. Ici, hélas ! ni même ailleurs, une femme ne peut épouser le meurtrier de son mari, si indigne qu’ait été ce mari. »

Je compris le raisonnement du capitaine Corsican. Fabian ne pouvait pas être son propre justicier. C’était prévoir de bien loin les événements à venir ! Et cependant, ce peut-être, ce contingent des choses humaines, pourquoi n’en pas tenir compte ? Mais un pressentiment m’agitait. Serait-il possible que, dans cette existence commune du bord, dans ce coudoiement de chaque jour, la personnalité bruyante de Drake échappât à Fabian ? Un incident, un détail, un nom prononcé, un rien, ne les mettrait-il pas fatalement l’un en présence de l’autre ? Ah ! que j’aurais voulu hâter la marche de ce steamship qui les portait tous deux ! Avant de quitter le capitaine Corsican, je lui promis de veiller sur notre ami et d’observer Drake, qu’il s’engagea de son côté à ne pas perdre de vue. Puis, il me serra la main, et nous nous séparâmes.

Vers le soir, le vent du sud-ouest condensa quelques brumes sur l’océan. L’obscurité était grande. Les salons, brillamment éclairés, contrastaient avec ces ténèbres profondes. On entendait les valses et les romances retentir tour à tour. Des applaudissements frénétiques les accueillaient invariablement, et les hourras eux-mêmes ne manquèrent pas quand ce farceur de T…, s’étant mis au piano, y « siffla » des chansons avec l’aplomb d’un cabotin.

Le lendemain, 31 mars, était un dimanche. Comment se passerait ce jour à bord ? Serait-ce le dimanche anglais ou américain, qui ferme les « taps » et les « bars » pendant l’heure des offices; qui retient le couteau du boucher sur la tête de sa victime; qui arrête la pelle du boulanger sur le seuil du four; qui suspend les affaires; qui éteint le foyer des usines et condense la fumée des fabriques; qui ferme les boutiques, ouvre les églises et enraye le mouvement des trains sur les railroads, contrairement à ce qui se fait en France ? Oui, il en devait être ainsi, ou à peu près.

Et, d’abord, pour l’observance dominicale, bien que le temps fût magnifique et le vent favorable, le capitaine ne fit point hisser les voiles. On y aurait gagné quelques nœuds, mais c’eût été « improper ». Je m’estimai fort heureux que l’on permit aux roues et à l’hélice d’opérer leurs révolutions quotidiennes. Et quand je demandai la raison de cette tolérance à un farouche puritain du bord :

« Monsieur, me répondit-il gravement, il faut respecter ce qui vient directement de Dieu. Le vent est dans sa main, la vapeur est dans la main des hommes ! »

Je voulus bien me contenter de cette raison, et j’observai ce qui se passait à bord.

Tout l’équipage était en grande tenue et vêtu avec une extrême propreté. On ne m’eût pas étonné en me disant que les chauffeurs travaillaient en habit noir. Les officiers et les ingénieurs portaient leur plus bel uniforme à boutons d’or. Les souliers reluisaient d’un éclat britannique et rivalisaient avec l’intense irradiation des casquettes cirées. Tous ces braves gens semblaient chaussés et coiffés d’étoiles. Le capitaine et son second donnaient l’exemple, et gantés de frais, boutonnés militairement, luisants et parfumés, ils se promenaient sur les passerelles en attendant l’heure de l’office.

La mer était magnifique et resplendissait sous les premiers rayons du printemps. Aucune voile en vue. Le Great Eastern occupait seul le centre mathématique de cet immense horizon. À dix heures, la cloche du bord tinta lentement et à intervalles réguliers. Le sonneur, un timonier en grande tenue, obtenait de cette cloche une sorte de sonorité religieuse, et non plus ces éclats métalliques dont elle accompagnait le sifflet des chaudières, quand le steamship naviguait au milieu des brumes. On cherchait involontairement du regard le clocher du village qui vous appelait à la messe.

En ce moment, de nombreux groupes apparurent aux portes des capots de l’avant et de l’arrière. Hommes, femmes, enfants s’étaient soigneusement habillés pour la circonstance. Les boulevards furent bientôt remplis. Les promeneurs échangeaient entre eux des saluts discrets. Chacun tenait à la main son livre de prières, et tous attendaient que les derniers tintements eussent annoncé le commencement de l’office. En ce moment, je vis passer un monceau de bibles, entassées sur le plateau qui servait ordinairement aux sandwiches. Ces bibles furent distribuées sur les tables du temple.

Le temple, c’était la grande salle à manger, formée par le roufle de l’arrière, et qui, extérieurement, rappelait, par sa longueur et sa régularité, l’hôtel du ministère des Finances, sur la rue de Rivoli. J’entrai. Les fidèles « attablés » étaient déjà nombreux. Un profond silence régnait dans l’assistance. Les officiers occupaient le chevet du temple. Au milieu d’eux, le capitaine Anderson trônait comme un pasteur. Mon ami Dean Pitferge s’était placé près de moi. Ses petits yeux ardents couraient sur toute cette assemblée. Il était là, j’ose le croire, plutôt en curieux qu’en fidèle.

À dix heures et demie, le capitaine se leva et commença l’office. Il lut en anglais un chapitre de l’Ancien Testament, le dixième de l’Exode. Après chaque verset, les assistants murmuraient le verset suivant. On entendait distinctement le soprano aigu des enfants et le mezzo-soprano des femmes se détachant sur le baryton des hommes. Ce dialogue biblique dura une demi-heure environ. Cette cérémonie, très simple et très digne à la fois, s’accomplissait avec une gravité toute puritaine, et le capitaine Anderson, le « maître après Dieu », faisant les fonctions de ministre à bord, au milieu de cet immense océan, et parlant à cette foule suspendue sur un abîme, avait droit au respect même des plus indifférents. Si l’office s’était borné à cette lecture, c’eût été bien; mais au capitaine succéda un orateur, qui ne pouvait manquer d’apporter la passion et la violence là où devaient régner la tolérance et le recueillement.

C’était le révérend dont il a été question, ce petit homme remuant, cet intrigant Yankee, un de ces ministres dont l’influence est si grande dans les États de la Nouvelle-Angleterre. Son sermon était tout préparé, et l’occasion étant bonne, il voulait l’utiliser. L’aimable Yorick n’en eût-il pas fait autant ? Je regardai le docteur Pitferge. Le docteur Pitferge ne sourcilla pas, et sembla disposé à essuyer le feu du prédicateur.

Celui-ci boutonna gravement sa redingote noire, posa son chapeau de soie sur la table, tira son mouchoir avec lequel il toucha légèrement ses lèvres, et enveloppant l’assemblée d’un regard circulaire :

« Au commencement, dit-il, Dieu créa l’Amérique en six jours et se reposa le septième. »

Là-dessus, moi, je gagnai la porte.

Pendant le lunch, Dean Pitferge m’apprit que le révérend avait admirablement développé son texte. Les monitors, les béliers de guerre, les forts cuirassés, les torpilles sous-marines, tous ces engins avaient manœuvré dans son discours. Lui-même, il s’était fait grand de toute la grandeur de l’Amérique. S’il plaît à l’Amérique d’être prônée ainsi, je n’ai rien à dire.

En rentrant au grand salon, je lus la note suivante :

Lat. 50° 8’ N. 

Long. 30° 44’ W. 

Course : 255 miles. 

Toujours le même résultat. Nous n’avions encore fait que onze cents milles, en comprenant les trois cent dix milles qui séparent Fastnet de Liverpool. Environ le tiers du voyage. Pendant toute la journée, officiers, matelots, passagers et passagères continuèrent de se reposer « comme le Seigneur après la création de l’Amérique ». Pas un piano ne résonna dans les salons silencieux. Les échecs ne quittèrent pas leur boîte, ni les cartes leur étui. Le salon de jeu demeura désert. J’eus l’occasion, ce jour-là, de présenter le docteur Pitferge au capitaine Corsican. Mon original amusa beaucoup le capitaine en lui racontant la chronique secrète du Great Eastern. Il tint à lui prouver que c’était un navire condamné, ensorcelé, auquel il arriverait fatalement malheur. La légende du « mécanicien soudé » plut beaucoup à Corsican, qui, en sa qualité d’Écossais, était grand amateur du merveilleux, mais il ne put, cependant, retenir un sourire d’incrédulité.

« Je vois, répondit le docteur Pitferge, que le capitaine ne croit pas beaucoup à mes légendes ?

– Beaucoup !… c’est beaucoup dire ! répliqua Corsican.

– Me croirez-vous davantage, capitaine, demanda le docteur d’un ton plus sérieux, si je vous atteste que ce navire est hanté pendant la nuit ?

– Hanté ! s’écria le capitaine. Comment ! Voici les revenants qui s’en mêlent ? Et vous y croyez.

– Je crois, répondit Pitferge, je crois ce que racontent des personnes dignes de foi. Or, je tiens des officiers de quart et de quelques matelots, unanimes sur ce point, que pendant les nuits profondes, une ombre, une forme vague, se promène sur le navire. Comment y vient-elle ? On ne sait. Comment disparaît-elle ? On ne le sait pas davantage.

– Par saint Dunstan ! s’écria le capitaine Corsican, nous la guetterons ensemble.

– Cette nuit ? demanda le docteur.

– Cette nuit, si vous voulez. Et vous, monsieur, ajouta le capitaine, en se retournant vers moi, nous tiendrez-vous compagnie ?

– Non, dis-je, je ne veux point troubler l’incognito de ce fantôme. D’ailleurs, j’aime mieux penser que notre docteur plaisante.

– Je ne plaisante point, répondit l’entêté Pitferge.

– Voyons, docteur, dis-je. Est-ce que vous croyez sérieusement aux morts qui reviennent sur le pont des navires ?

– Je crois bien aux morts qui ressuscitent, répondit le docteur, et cela est d’autant plus étonnant que je suis médecin.

– Médecin ! fit le capitaine Corsican, en se reculant comme si ce mot l’eût inquiété.

– Rassurez-vous, capitaine, répondit le docteur, souriant d’un air aimable, je n’exerce pas en voyage ! »

Le lendemain, premier jour d’avril, l’océan avait un aspect printanier. Il verdissait comme une prairie sous les premiers rayons du soleil. Ce lever d’avril sur l’Atlantique fut superbe. Les lames se déroulaient voluptueusement, et quelques marsouins bondissaient comme des clowns dans le laiteux sillage du navire.

Lorsque je rencontrai le capitaine Corsican, il m’apprit que le revenant annoncé par le docteur n’avait point jugé à propos d’apparaître. La nuit, sans doute, n’avait pas été assez sombre pour lui. L’idée me vint alors que c’était une mystification de Pitferge, autorisée par ce premier jour d’avril, car en Amérique et en Angleterre comme en France, cette coutume est fort suivie. Mystificateurs et mystifiés ne manquèrent pas. Les uns riaient, les autres se fâchaient. Je crois même que quelques coups de poing furent échangés, mais, entre Saxons, ces coups de poing ne finissent jamais par des coups d’épée. On sait, en effet, qu’en Angleterre le duel entraîne des peines très sévères. Officiers et soldats n’ont pas même la permission de se battre, sous quelque prétexte que ce soit. Le meurtrier est condamné aux peines afflictives et infamantes les plus graves, et je me rappelle que le docteur me cita le nom d’un officier qui est au bagne depuis dix ans pour avoir blessé mortellement son adversaire dans une rencontre très loyale, cependant. On comprend donc qu’en présence de cette loi excessive, le duel ait complètement disparu des mœurs britanniques.

Par ce beau soleil, l’observation de midi fut très bonne. Elle donna en latitude 48° 47’, en longitude 36° 48’, et comme parcours deux cent cinquante milles seulement. Le moins rapide des transatlantiques aurait eu le droit de nous offrir une remorque. Cela contrariait fort le capitaine Anderson. L’ingénieur attribuait le manque de pression à l’insuffisante ventilation des nouveaux foyers. Moi, je pensais que ce défaut de marche provenait surtout des roues dont le diamètre avait été imprudemment diminué.

Cependant, ce jour-là, vers deux heures, une amélioration se produisit dans la vitesse du steamship. Ce fut l’attitude des deux jeunes fiancés qui me révéla ce changement. Appuyés près des bastingages de tribord, ils murmuraient quelques joyeuses paroles et battaient des mains. Ils regardaient en souriant les tuyaux d’échappement qui s’élevaient le long des cheminées du Great Eastern, et dont l’orifice se couronnait d’une légère vapeur blanche. La pression avait monté dans les chaudières de l’hélice, et le puissant agent forçait ses soupapes qu’un poids de vingt et une livres par pouce carré ne pouvait plus maintenir. Ce n’était encore qu’une faible expiration, une vague haleine, un souffle, mais nos jeunes gens la buvaient du regard. Non ! Denis Papin ne fut pas plus heureux quand il vit la vapeur soulever à demi le couvercle de sa célèbre marmite !

« Elles fument ! Elles fument ! s’écria la jeune miss, tandis qu’une légère vapeur s’échappait aussi de ses lèvres entrouvertes.

– Allons voir la machine ! » répondit le jeune homme en pressant sous son bras le bras de sa fiancée.

Dean Pitferge m’avait rejoint. Nous suivîmes l’amoureux couple jusque sur le grand roufle.

« Que c’est beau ! la jeunesse, me répétait-il.

– Oui, disais-je, la jeunesse à deux ! » Bientôt, nous aussi nous étions penchés sur l’écoutille de la machine à hélice. Là, au fond de ce vaste puits, à soixante pieds sous nos yeux, nous apercevions les quatre longs pistons horizontaux qui se précipitaient l’un vers l’autre, en s’humectant à chaque mouvement d’une goutte d’huile lubrifiante. Cependant, le jeune homme avait tiré sa montre, et la jeune fille, penchée sur son épaule, suivait la trotteuse qui mesurait les secondes. Tandis qu’elle la regardait, son fiancé comptait les tours d’hélice. « Une minute ! dit-elle.

– Trente-sept tours ! répondit le jeune homme.

– Trente-sept tours et demi, fit observer le docteur, qui avait contrôlé l’opération.

– Et demi ! s’écria la jeune miss. Vous l’entendez, Edward ! Merci, monsieur », ajouta-t-elle en adressant au digne Pitferge son plus aimable sourire.

En rentrant dans le grand salon, je vis ce programme affiché à la porte :

THIS NIGHT

FIRST PART

Ocean Time Mr Mac Alpine 

Song : Beautiful isle of the sea Mr Ewing

Reading  Mr Affleet

Piano solo : Chant du berger. Mrs Alloway

Scotch song  Doctor T

Intermission of ten minutes

PART SECOND

Piano solo  Mr Paul V

Burlesque : Lady of Lyon Doctor T

Entertainment  Sir James Anderson

Song : Happy moment  Mr Norville 

Song : You remember  Mr Ewing 

FINALE

God save the Queen 

C’était, on le voit, un concert complet, avec première partie, entracte, seconde partie et finale. Cependant, paraît-il, quelque chose manquait à ce programme, car j’entendis murmurer derrière moi :

« Bon ! Pas de Mendelssohn ! »

Je me retournai. C’était un simple steward qui protestait ainsi contre l’omission de sa musique favorite.

Je remontai sur le pont, et je me mis à la recherche de Mac Elwin. Corsican venait de m’apprendre que Fabian avait quitté sa cabine, et je voulais, sans l’importuner toutefois, le tirer de son isolement. Je le rencontrai sur l’avant du steamship. Nous causâmes pendant quelque temps, mais il ne fit aucune allusion à sa vie passée. À de certains moments, il restait muet et pensif, absorbé en lui-même, ne m’entendant plus, et pressant sa poitrine comme pour y comprimer un spasme douloureux. Pendant que nous nous promenions ensemble, Harry Drake nous croisa à plusieurs reprises. Toujours le même homme, bruyant et gesticulant, gênant comme serait un moulin en mouvement dans une salle de danse ! Me trompai-je ? Je ne saurais le dire, car mon esprit était prévenu, mais il me sembla que Harry Drake observait Fabian avec une certaine insistance. Fabian dut s’en apercevoir, car il me dit :

« Quel est cet homme ?

– Je ne sais, répondis-je.

– Il me déplaît ! » ajouta Fabian. Mettez deux navires en pleine mer, sans vent, sans courant, et ils finiront par s’accoster : Jetez deux planètes immobiles dans l’espace, et elles tomberont l’une sur l’autre. Placez deux ennemis au milieu d’une foule, et ils se rencontreront inévitablement. C’est fatal. Une question de temps, voilà tout.

Le soir arrivé, le concert eut lieu selon le programme. Le grand salon, rempli d’auditeurs, était brillamment éclairé.

À travers les écoutilles entrouvertes passaient les larges figures basanées et les grosses mains noires des matelots. On eût dit des masques engagés dans les volutes du plafond. L’entrebâillement des portes fourmillait de stewards. La plupart des spectateurs, hommes et femmes, étaient assis, en abord, sur les divans latéraux, et, au milieu, sur les fauteuils, les pliants et les chaises. Tous faisaient face au piano fortement boulonné entre les deux portes qui s’ouvraient sur le salon des dames. De temps en temps, un mouvement de roulis agitait l’assistance; les chaises et les pliants glissaient; une sorte de houle donnait une même ondulation à toutes ces têtes; on se cramponnait les uns aux autres, silencieusement, sans plaisanter. Mais, en somme, pas de chute à craindre, grâce au tassement.

On débuta par l’Ocean Time. L’Ocean Time était un journal quotidien, politique, commercial et littéraire, que certains passagers avaient fondé pour les besoins du bord. Américains et Anglais prisent fort ce genre de passe-temps. Ils rédigent leur feuille pendant la journée. Disons que si les rédacteurs ne sont pas difficiles sur la qualité des articles, les lecteurs ne le sont pas davantage. On se contente de peu, et même de « pas assez ».

Ce numéro du 1er avril contenait un premier Great Eastern assez pâteux sur la politique générale, des faits divers qui n’auraient pas déridé un Français, des cours de bourse peu drôles, des télégrammes fort naïfs, et quelques pâles nouvelles à la main. Après tout, ces sortes de plaisanteries ne charment guère que ceux qui les font. L’honorable Mac Alpine, un Américain dogmatique, lut avec conviction ces élucubrations peu plaisantes, au grand applaudissement des spectateurs, et il termina sa lecture par les nouvelles suivantes :

– On annonce que le président Johnson a abdiqué en faveur du général Grant.

– On donne comme certain que le pape Pie IX a désigné le prince impérial pour son successeur.

– On dit que Fernand Cortez vient d’attaquer en contrefaçon l’empereur Napoléon III pour sa conquête du Mexique.

Quand l’Ocean Time eut été suffisamment applaudi, l’honorable Mr Ewing, un ténor fort joli garçon, soupira la Belle île de la mer, avec toute la rudesse d’un gosier anglais.

Le « reading », la lecture, me parut avoir un attrait contestable. Ce fut tout simplement un digne Texien qui lut deux ou trois pages d’un livre dont il avait commencé la lecture à voix basse, et qu’il continua à voix haute. Il fut très applaudi.

Le Chant du berger pour piano solo, par Mrs Alloway, une Anglaise qui jouait « en blond mineur », eût dit Théophile Gautier, et une farce écossaise du docteur T… terminèrent la première partie du programme.

Après dix minutes d’un entracte pendant lequel aucun auditeur ne consentit à quitter sa place, la seconde partie du concert commença. Le Français Paul V… fit entendre deux charmantes valses, inédites, qui furent applaudies bruyamment. Le docteur du bord, un jeune homme brun, fort suffisant, récita une scène burlesque, sorte de parodie de la Dame de Lyon, drame très à la mode en Angleterre.

Au « burlesque » succéda « l’entertainment ». Que préparait sous ce nom sir James Anderson ? Était-ce une conférence ou un sermon ? Ni l’un, ni l’autre. Sir James Anderson se leva, toujours souriant, tira un jeu de cartes de sa poche, retroussa ses manchettes blanches et fit des tours dont sa grâce rachetait la naïveté. Hourras et applaudissements.

Après le Happy moment de Mr Norville et le You remember de Mr Ewing, le programme annonçait le God save the Queen. Mais, quelques Américains prièrent Paul V…, en sa qualité de Français, de leur jouer le chant national de la France. Aussitôt, mon docile compatriote de commencer l’inévitable Partant pour la Syrie. Réclamations énergiques d’un groupe de nordistes qui voulaient entendre la Marseillaise. Et, sans se faire prier, l’obéissant pianiste, avec une condescendance qui dénotait plus de facilité musicale que de convictions politiques, attaqua vigoureusement le chant de Rouget de Lisle. Ce fut le grand succès du concert. Puis, l’assemblée, debout, entonna lentement ce cantique national qui « prie Dieu de conserver la reine ».

En somme, cette soirée valait ce que valent les soirées d’amateurs, c’est-à-dire qu’elle eut surtout du succès pour les auteurs et leurs amis. Fabian ne s’y montra pas.

Pendant la nuit du lundi au mardi, la mer fut très houleuse. Les cloisons recommencèrent leurs gémissements et les colis reprirent leur course à travers les salons. Lorsque je montai sur le pont, vers sept heures du matin, la pluie tombait. Le vent vint à fraîchir. L’officier de quart fit serrer les voiles. Le steamship, n’étant plus appuyé, roula prodigieusement. Pendant cette journée du 2 avril, le pont resta désert. Les salons eux-mêmes étaient abandonnés. Les passagers s’étaient réfugiés dans les cabines, et les deux tiers des convives manquèrent au lunch et au dîner. Le whist fut impossible, car les tables fuyaient sous la main des joueurs. Les échecs étaient impraticables. Quelques intrépides, étendus sur les canapés, lisaient ou dormaient. Autant valait braver la pluie sur le pont. Là, les matelots vêtus de suroîts et de casaques cirées se promenaient philosophiquement. Le second, juché sur la passerelle, bien enveloppé de son caoutchouc, faisait le quart. Sous cette averse, au milieu de ces rafales, ses petits yeux brillaient de plaisir. Il aimait cela, cet homme, et le steamship roulait à son gré !

Les eaux du ciel et de la mer se confondaient dans la brume à quelques encablures du navire. L’atmosphère était grise. Quelques oiseaux passaient en criant à travers cet humide brouillard. À dix heures, par tribord devant, on signala un trois-mâts barque qui courait vent arrière; mais sa nationalité ne put être reconnue.

Vers onze heures, le vent mollit et tourna de deux quarts. La brise hala le nord-ouest. La pluie cessa presque subitement. L’azur du ciel se montra à travers quelques trouées de nuages. Le soleil apparut dans une éclaircie et permit de faire une observation plus ou moins parfaite. La notice porta les chiffres suivants :

Lat. 46° 29’ N. Long. 42° 25’ W. Distance : 256 miles. 

Ainsi donc, bien que la pression eût monté dans les chaudières, la vitesse du navire ne s’était pas accrue. Mais il fallait en accuser le vent d’ouest, qui, prenant le steamship debout, devait considérablement retarder sa marche.

À deux heures, le brouillard s’épaissit de nouveau. La brise retombait et fraîchissait à la fois. L’opacité des brumes était si intense que les officiers postés sur les passerelles ne voyaient plus les hommes à l’avant du navire. Ces vapeurs accumulées sur les flots constituent le plus grand danger de la navigation; elles causent des abordages impossibles à éviter, et l’abordage en mer est plus à craindre encore que l’incendie.

Aussi, au milieu des brumes, officiers et matelots veillaient avec le plus grand soin, surveillance qui ne fut pas inutile, car, subitement, vers trois heures, un trois-mâts apparut à moins de deux cents mètres du Great Eastern, ses voiles, masquées par une saute de vent, ne gouvernant plus. Le Great Eastern évolua à temps et l’évita, grâce à la promptitude avec laquelle les hommes de quart l’avaient signalé au timonier. Ces signaux, fort bien réglés, se faisaient au moyen d’une cloche disposée sur la dunette de l’avant. Un coup signifiait : navire devant. Deux coups : navire par tribord. Trois coups : navire par bâbord. Et aussitôt l’homme de barre gouvernait de manière à éviter l’abordage.

Le vent fraîchit jusqu’au soir. Cependant le roulis diminua, parce que la mer, déjà couverte au large par les hauts-fonds de Terre-Neuve, ne pouvait se faire. Aussi, un nouvel « entertainment » de sir James Anderson fut-il annoncé pour ce jour-là. À l’heure dite, les salons se remplirent. Mais cette fois il ne s’agissait plus de tours de cartes. James Anderson raconta l’histoire de ce câble transatlantique qu’il avait posé lui-même. Il montra des épreuves photographiques représentant les divers engins inventés pour l’immersion. Il fit circuler le modèle des épissures qui servirent au rajustement des morceaux de câble. Enfin, il mérita très justement les trois hourras qui accueillirent sa conférence, et dont une grande part revint au promoteur de cette entreprise, l’honorable Cyrus Field, présent à cette soirée.

Le lendemain, 3 avril, dès les premières heures du jour, l’horizon offrait cette teinte particulière que les Anglais appellent « blink ». C’était une réverbération blanchâtre qui annonçait des glaces peu éloignées. En effet, le Great Eastern naviguait alors dans ces parages où flottent les premiers icebergs, détachés de la banquise, qui sortent du détroit de Davis. Une surveillance spéciale fut organisée pour éviter les rudes attouchements de ces énormes blocs.

Il ventait alors une très forte brise de l’ouest. Des lambeaux de nuages, véritables haillons de vapeurs, balayaient la surface de la mer. À travers leurs trous, on distinguait l’azur du ciel. Un sourd clapotis sortait des vagues échevelées par le vent, et les gouttes d’eau pulvérisées s’en allaient en écume.

Ni Fabian, ni le capitaine Corsican, ni le docteur Pitferge n’étaient encore montés sur le pont. Je me dirigeai vers l’avant du navire. Là, le rapprochement des parois formait un angle confortable, une sorte de retraite, dans laquelle un ermite se fût volontiers retiré du monde. Je m’accotai dans ce coin, assis sur une claire-voie, mes pieds reposant sur une énorme poulie. Le vent, prenant le navire debout et butant contre l’étrave, passait par-dessus ma tête sans l’effleurer. La place était bonne pour y rêver. De là, mes regards embrassaient toute l’immensité du navire. Je pouvais suivre ses longues lignes légèrement torturées qui se relevaient vers l’arrière. Au premier plan, un gabier, accroché dans les haubans de misaine, se tenait d’une main et travaillait de l’autre avec une adresse remarquable. Au-dessous, sur le roufle, se promenait le matelot de quart, allant et venant, les jambes écartées, et jetant un regard clair à travers ses paupières éraillées par les embruns. En arrière, sur les passerelles, j’entrevoyais un officier qui, le dos rond, la tête encapuchonnée, résistait aux assauts du vent. De la mer je ne distinguais rien, si ce n’est une petite ligne d’horizon bleuâtre, tracée en arrière des tambours. Emporté par ses puissantes machines, le steamship, tranchant les flots de son étrave aiguë, frissonnait comme les flancs d’une chaudière dont les feux sont activement poussés. Quelques tourbillons de vapeur, arrachés par cette brise qui les condensait avec une extrême rapidité, se tordaient à l’extrémité des tuyaux d’échappement. Mais le colossal navire, debout au vent et porté sur trois lames, ressentait à peine les agitations de cette mer, sur laquelle, moins indifférent aux ondulations, un transatlantique eût été secoué par les coups de tangage.

À midi et demi, le point affiché ne donna en latitude que 44° 53’ nord; et en longitude 47° 6’ ouest. Deux cent vingt-sept milles seulement depuis vingt-quatre heures ! Les jeunes fiancés devaient maudire ces roues qui ne tournaient pas, cette hélice dont les mouvements languissaient, et cette insuffisante vapeur qui n’agissait pas au gré de leurs désirs !

Vers trois heures, le ciel, nettoyé par le vent, resplendit. Les lignes de l’horizon, formées d’un trait net, semblèrent s’élargir autour de ce point central que le Great Eastern occupait. La brise mollit, mais la mer se souleva longtemps en larges lames, étrangement vertes et festonnées d’écume. Si peu de vent ne comportait pas tant de houle. Ces ondulations étaient disproportionnées. On peut dire que l’Atlantique boudait encore.

À trois heures trente-cinq minutes, un trois-mâts fut signalé sur bâbord. Il envoya son numéro. C’était un Américain, l’Illinois, faisant route pour l’Angleterre.

En ce moment, le lieutenant H… m’apprit que nous passions sur la queue du banc de Newfoundland, nom que les Anglais donnent aux hauts-fonds de Terre-Neuve. Ce sont les riches parages où se fait la pêche de ces morues, dont trois suffiraient à alimenter l’Angleterre et l’Amérique, si tous leurs œufs éclosaient.

La journée se passa sans incident. Le pont fut fréquenté par ses promeneurs accoutumés. Jusqu’ici, aucun hasard n’avait mis en présence Fabian et Harry Drake, que le capitaine Archibald et moi nous ne perdions pas de vue. Le soir réunit au grand salon ses dociles habitués. Toujours mêmes exercices, lectures et chants, provoquant les mêmes bravos prodigués par les mêmes mains aux mêmes virtuoses, que je finissais par trouver moins médiocres. Une discussion assez vive éclata, par extraordinaire, entre un nordiste et un Texien. Celui-ci demandait « un empereur » pour les États du Sud. Fort heureusement, cette discussion politique, qui menaçait de dégénérer en querelle, fut interrompue par l’arrivée d’une dépêche imaginaire adressée à l’Ocean Time et conçue en ces termes : « Le capitaine Semmes, ministre de la Guerre, a fait payer par le Sud les ravages de l’Alabama ! »

En quittant le salon vivement éclairé, je remontai sur le pont avec le capitaine Corsican. La nuit était profonde. Pas une constellation au firmament. Autour du navire, une ombre impénétrable. Les fenêtres des roufles brillaient comme des gueules de fours. À peine voyait-on les hommes de quart qui arpentaient pesamment les dunettes. Mais on respirait le grand air, et le capitaine humait ses fraîches molécules à pleins poumons.

« J’étouffais dans ce salon, me dit-il. Ici, au moins, je nage en pleine atmosphère ! Voilà une absorption vivifiante. Il me faut mes cent mètres cubes d’air par vingt-quatre heures ou je suis à demi asphyxié.

– Respirez, capitaine, respirez à votre aise, lui répondis-je. Il y a de l’air ici pour tout le monde, et la brise ne vous chicane pas votre contingent. C’est une bonne chose que l’oxygène, et il faut bien avouer que nos Parisiens ou nos Londoniens ne le connaissent que de réputation.

– Oui ! répliqua le capitaine, ils lui préfèrent l’acide carbonique. Chacun son goût. Pour mon compte, je le déteste, même dans le vin de Champagne ! »

Tout en causant, nous longions le boulevard de tribord, abrités du vent par la haute paroi des roufles. De gros tourbillons de fumée, constellés d’étincelles, s’échappaient des cheminées noires. Le ronflement des machines accompagnait le sifflement de la brise dans les haubans de fer qui résonnaient comme les cordes d’une harpe. À ce brouhaha se mêlait de quart d’heure en quart d’heure le cri des matelots de bordée : « All’s well ! All’s well ! » Tout va bien ! Tout va bien !

En effet, aucune précaution n’avait été négligée pour assurer la sécurité du navire au milieu de ces parages fréquentés par les glaces. Le capitaine faisait puiser un seau d’eau, chaque demi-heure, afin d’en reconnaître la température, et si cette température fût tombée à un degré inférieur, il n’eût pas hésité à changer sa route. Il savait, en effet, que, quinze jours avant, le Pereire s’était vu bloqué par les icebergs sous cette latitude, danger qu’il fallait éviter. Du reste, son ordre de nuit prescrivit une surveillance rigoureuse. Lui-même ne se coucha pas. Deux officiers restèrent à ses côtés sur la passerelle, l’un aux signaux des roues, l’autre aux signaux de l’hélice. De plus, un lieutenant et deux hommes firent le quart sur la dunette de l’avant, tandis qu’un quartier-maître et un matelot se tenaient à l’étrave du steamship. Les passagers pouvaient être tranquilles.

Après avoir observé ces dispositions, le capitaine Corsican et moi nous revînmes vers l’arrière. L’idée nous prit de passer encore quelque temps sur le grand roufle, avant de regagner nos cabines, comme feraient de paisibles citadins sur la grande place de leur ville.

L’endroit nous parut désert. Bientôt, cependant, nos yeux étant faits à cette obscurité, nous aperçûmes un homme accoudé sur le garde-fou, dans une complète immobilité. Corsican, après l’avoir regardé attentivement, me dit :

« C’est Fabian ! »

C’était Fabian, en effet. Nous le reconnûmes; mais perdu dans une muette contemplation, il ne nous vit pas. Ses regards semblaient fixés sur un angle du roufle, et je les voyais briller dans l’ombre. Que regardait-il ainsi ? Comment pouvait-il percer cette obscurité profonde ? Je pensais que mieux valait le laisser à ses réflexions. Mais le capitaine Corsican s’approchant :

« Fabian ? » dit-il.

Fabian ne répondit pas. Il n’avait pas entendu. Corsican l’appela de nouveau. Fabian tressaillit, tourna la tête un instant et prononça ce seul mot :

– Chut ! Puis, de la main, il désigna une ombre qui se mouvait lentement à l’extrémité du roufle. C’était cette forme à peine visible que regardait Fabian. Puis, souriant tristement :

« La dame noire ! » murmura-t-il.

Un tressaillement m’agita. Le capitaine Corsican m’avait pris le bras et je sentis qu’il tressaillait aussi. La même pensée nous avait frappés tous deux. Cette ombre, c’était l’apparition annoncée par le docteur Pitferge.

Fabian était retombé dans sa rêveuse contemplation. Moi, la poitrine oppressée, l’œil trouble, je regardais cette forme humaine, à peine estompée dans l’ombre, qui bientôt se profila plus nettement à nos regards. Elle s’avançait, hésitait, allait, s’arrêtait, reprenait sa marche, semblant plutôt glisser que marcher. Une âme errante ! À dix pas de nous, elle demeura immobile. Je pus distinguer alors la forme d’une femme élancée, drapée étroitement dans une sorte de burnous brun, le visage couvert d’un voile épais.

« Une folle ! une folle ! n’est-ce pas ? » murmura Fabian.

Et c’était une folle, en effet. Mais Fabian ne nous interrogeait pas. Il se parlait à lui-même.

Cependant, cette pauvre créature s’approcha plus près encore. Je crus voir ses yeux briller à travers son voile, quand ils se fixèrent sur Fabian. Elle vint jusqu’à lui. Fabian se redressa, électrisé. La femme voilée lui mit la main sur le cœur comme pour en compter les battements… Puis, s’échappant, elle disparut par l’arrière du roufle.

Fabian retomba, presque agenouillé, les mains tendues.

« Elle ! » murmura-t-il.

Puis, secouant la tête :

« Quelle hallucination ! » ajouta-t-il.

Le capitaine Corsican lui prit alors la main :

– Viens, Fabian, viens, dit-il, et il entraîna son malheureux ami.

Corsican et moi, nous ne pouvions plus douter. C’était Ellen, la fiancée de Fabian, la femme de Harry Drake. La fatalité les avait réunis tous trois sur le même navire. Fabian ne l’avait pas reconnue, bien qu’il se fût écrié : « Elle ! elle ! » Et comment aurait-il pu la reconnaître ? Mais il ne s’était pas trompé en disant : « Une folle ! » Ellen était folle, et sans doute, la douleur, le désespoir, son amour tué dans son cœur, le contact de l’homme indigne qui l’avait arrachée à Fabian, la ruine, la misère, la honte avaient brisé son âme ! Voilà ce dont je parlais le lendemain matin avec Corsican. Nous n’avions d’ailleurs aucun doute sur l’identité de cette jeune femme. C’était Ellen que Harry Drake entraînait avec lui vers ce continent américain, et qu’il associait encore à sa vie d’aventures. Le regard du capitaine s’allumait d’un feu sombre en songeant à ce misérable. Moi, je sentais mon cœur bondir. Que pouvions-nous contre lui, le mari, le maître ? Rien. Mais le point le plus important, c’était d’empêcher une nouvelle rencontre entre Fabian et Ellen, car Fabian finirait par reconnaître sa fiancée, ce qui amènerait la catastrophe que nous voulions éviter. Toutefois, on pouvait espérer que ces deux pauvres êtres ne se reverraient pas. La malheureuse Ellen ne paraissait jamais pendant le jour, ni dans les salons ni sur le pont du navire. La nuit seulement, trompant son geôlier, sans doute, elle venait se baigner dans cet air humide et demander à la brise un apaisement passager ! Dans quatre jours, au plus tard, le Great Eastern aurait atteint les passes de New York. Nous pouvions donc croire que le hasard ne déjouerait pas notre surveillance, et que Fabian ne serait pas instruit de la présence d’Ellen pendant cette traversée de l’Atlantique ! Mais nous comptions sans les événements.

La direction du steamship avait été un peu modifiée pendant la nuit. Trois fois, le navire, trouvant l’eau à vingt-sept degrés Fahrenheit, c’est-à-dire de trois à quatre degrés centigrades au-dessous de zéro, était descendu vers le sud. On ne pouvait mettre en doute la présence de glaces très rapprochées. En effet, ce matin-là, le ciel présentait un éclat particulier; l’atmosphère était blanche; tout le nord s’éclairait d’une intense réverbération, évidemment produite par le pouvoir réfléchissant des icebergs. Une brise piquante traversait l’air, et vers dix heures une petite neige très fine vint subitement poudrer à blanc le steamship. Puis un banc de brumes se leva, au milieu duquel nous signalions notre présence par de nombreux coups de sifflets, bruit assourdissant qui effaroucha des volées de mouettes posées sur les vergues du navire.

À dix heures et demie, le brouillard s’étant levé, un steamer à hélice parut à l’horizon sur tribord. L’extrémité blanche de sa cheminée indiquait qu’il appartenait à la compagnie Inman faisant le transport des émigrants de Liverpool sur New York. Ce bâtiment nous envoya son numéro. C’était le City of Limerik, de quinze cent trente tonneaux de jauge, et de deux cent cinquante-six chevaux de force. Il avait quitté New York samedi et, par conséquent, il se trouvait en retard.

Avant le lunch, quelques passagers organisèrent une poule qui ne pouvait manquer de plaire à ces amateurs de jeux et de paris. Le résultat de cette poule ne devait pas être connu avant quatre jours. C’était ce qu’on appelle la « poule du pilote ». Lorsqu’un navire arrive sur les atterrages, personne n’ignore qu’un pilote monte à son bord. On divise donc les vingt-quatre heures du jour et de la nuit en quarante-huit demi-heures ou quatre-vingt-seize quarts d’heure, suivant le nombre des passagers. Chaque joueur met un enjeu d’un dollar, et le sort lui attribue l’une de ces demi-heures ou l’un de ces quarts d’heure. Le gagnant des quarante-huit ou quatre-vingt-seize dollars est celui pendant le quart d’heure duquel le pilote met le pied sur le navire. On le voit, le jeu est peu compliqué. Ce ne sont plus des courses de chevaux; ce sont des courses de quarts d’heure.

Ce fut un Canadien, l’honorable Mac Alpine, qui prit la direction de l’affaire. Il réunit facilement quatre-vingt-seize parieurs, parmi lesquels quelques parieuses, et non les moins âpres au jeu. Je suivis le courant et j’engageai mon dollar. Le sort me désigna le soixante-quatrième quart d’heure. C’était un mauvais numéro dont je n’avais aucune chance de me défaire avec profit. En effet, ces divisions du temps sont comptées d’un midi au midi suivant. Il y a donc des quarts d’heure de jour et des quarts d’heure de nuit. Ces derniers n’ont aucune valeur aléatoire, car il est rare que les navires s’aventurent sur les atterrages au milieu de l’obscurité et, par conséquent, les chances de recevoir un pilote à bord pendant la nuit sont très diminuées. Je me consolai aisément.

En redescendant au salon, je vis qu’une lecture avait été affichée pour le soir. Le missionnaire de l’Utah annonçait une conférence sur le mormonisme. Bonne occasion de s’initier aux mystères de la Cité des Saints. D’ailleurs, cet elder, Mr Hatch, devait être un orateur, et un orateur convaincu. L’exécution ne pouvait donc manquer d’être digne de l’œuvre. Les passagers accueillirent favorablement l’annonce de cette conférence.

Le point affiché avait donné les chiffres suivants :

Lat. 42° 32’ N. 

Long. 51° 59’ W. 

Course : 254 miles. 

Vers trois heures de l’après-midi, les timoniers signalèrent l’approche d’un grand steamer à quatre mâts. Ce navire modifia légèrement sa route afin de se rapprocher du Great Eastern, dans l’intention de lui donner son numéro. De son côté, le capitaine laissa porter un peu, et bientôt le steamer lui envoya son nom. C’était l’Atlanta, un de ces grands bâtiments qui font le service de Londres à New York en touchant à Brest. Il nous salua au passage, et nous lui rendîmes son salut. Peu de temps après, comme il courait à contre-bord, il avait disparu.

En ce moment, Dean Pitferge m’apprit, non sans déplaisir, que la conférence de Mr Hatch était interdite. Les puritaines du bord n’avaient pas permis à leurs maris de s’initier aux mystères du mormonisme !

À quatre heures, le ciel qui avait été voilé jusqu’alors, se dégagea. La mer s’était apaisée. Le navire ne roulait plus. On aurait pu se croire en terre ferme. Cette immobilité du Great Eastern donna aux passagers l’idée d’organiser des courses. Le turf d’Epsom n’eût pas offert une piste meilleure, et quant aux chevaux, à défaut de Gladiator ou de la Touque, ils devaient être remplacés par des Écossais pur sang qui les valaient bien. La nouvelle ne tarda pas à se répandre. Aussitôt les sportsmen d’accourir, les spectateurs de quitter les salons et les cabines. Un Anglais, l’honorable Mac Karthy, fut nommé commissaire, et les coureurs se présentèrent sans retard. C’étaient une demi-douzaine de matelots, sortes de centaures, à la fois chevaux et jockeys, tout prêts à disputer le grand prix du Great Eastern.

Les deux boulevards formaient le champ de course. Les coureurs devaient faire trois fois le tour du navire, et franchir ainsi un parcours de treize cents mètres environ. C’était suffisant. Bientôt, les tribunes, je veux dire les dunettes, furent envahies par la foule des curieux, armés de lorgnettes, et dont quelques-uns avaient arboré « le voile vert », pour se protéger sans doute contre la poussière de l’Atlantique. Les équipages manquaient, j’en conviens, mais non la place pour les ranger en files. Les dames, en grande toilette, se pressaient principalement sur les roufles de l’arrière. Le coup d’œil était charmant.

Fabian, le capitaine Corsican, le docteur Dean Pitferge et moi, nous nous étions postés sur la dunette de l’avant. C’était là ce qu’on pouvait appeler l’enceinte du pesage. Là s’étaient réunis les véritables gentlemen-riders. Devant nous se dressait le poteau de départ et d’arrivée. Les paris ne tardèrent pas à s’engager avec un entrain britannique. Des sommes considérables furent risquées, rien que sur la mine des coureurs, dont les hauts faits, cependant, n’étaient pas encore inscrits au « stud-book ». Je ne vis pas sans inquiétude Harry Drake se mêler de ces préparatifs avec son aplomb accoutumé, discutant, disputant, tranchant d’un ton qui n’admettait pas de réplique. Très heureusement, Fabian, bien qu’il eût engagé quelques livres dans la course, me parut assez indifférent à tout ce tapage. Il se tenait à l’écart, le front toujours soucieux, la pensée toujours au loin.

Parmi les coureurs qui se présentèrent, deux avaient plus particulièrement attiré l’attention publique. L’un, un Écossais de Dundee, nommé Wilmore, petit homme maigre, dératé, désossé, la poitrine large, l’œil ardent, passait pour être un des favoris. L’autre, grand diable bien découplé, un Irlandais du nom d’O’Kelly, long comme un cheval de course, balançait aux yeux des connaisseurs les chances de Wilmore. On le demandait à un contre trois, et pour mon compte, partageant l’engouement général, j’allais risquer sur lui quelques dollars, quand le docteur me dit :

« Prenez le petit, croyez-moi. Le grand est disqualifié.

– Que voulez-vous dire ?

– Je veux dire, répondit sérieusement le docteur, que ce n’est pas un pur-sang. Il peut avoir une certaine vitesse initiale, mais il n’a pas de fond. Le petit, au contraire, l’Écossais, a de la race. Voyez, son corps maintenu bien droit sur ses jambes, et son poitrail bien ouvert, sans raideur. C’est un sujet qui a dû s’entraîner plus d’une fois dans la course sur place, c’est-à-dire en sautant d’un pied sur l’autre de manière à produire au moins deux cents mouvements par minute. Pariez pour lui, vous dis-je, vous n’aurez pas à le regretter.»

Je suivis le conseil de mon savant docteur, et je pariai pour Wilmore. Quant aux quatre autres coureurs, ils n’étaient même pas en discussion.

Les places furent tirées. Le sort favorisa l’Irlandais, qui eut la corde. Les six coureurs se placèrent en ligne sur la limite du poteau. Pas de faux départ à craindre, ce qui simplifiait le mandat du commissaire.

Le signal fut donné. Un hourra accueillit le départ. Les connaisseurs reconnurent immédiatement que Wilmore et O’Kelly étaient des coureurs de profession. Sans se préoccuper de leurs rivaux qui les devançaient en s’essoufflant, ils allaient, le corps un peu penché, la tête bien droite, l’avant-bras collé au sternum, les poignets légèrement portés en avant et accompagnant chaque mouvement du pied opposé par un mouvement alternatif. Ils étaient pieds nus. Leur talon, ne touchant jamais le sol, leur laissait l’élasticité nécessaire pour conserver la force acquise. En un mot, tous les mouvements de leur personne se rapportaient et se complétaient.

Au second tour, O’Kelly et Wilmore, toujours sur la même ligne, avaient distancé leurs adversaires époumonés. Ils démontraient avec évidence la vérité de cet axiome que me répétait le docteur :

« Ce n’est pas avec les jambes que l’on court, c’est avec la poitrine ! Du jarret, c’est bien, mais des poumons, c’est mieux ! »

À l’avant-dernier tournant, les cris des spectateurs saluèrent de nouveau leurs favoris. Les excitations, les hourras, les bravos éclataient de toutes parts.

« Le petit gagnera, me dit Pitferge. Voyez, il ne souffle pas. Son rival est haletant. »

En effet, Wilmore avait la figure calme et pâle. O’Kelly fumait comme un feu de paille mouillée. Il était « au fouet », pour employer une expression de l’argot des sportsmen. Mais tous deux se maintenaient en ligne. Enfin, ils dépassèrent le grand roufle; ils dépassèrent l’écoutille de la machine; ils dépassèrent le poteau d’arrivée…

« Hourra ! Hourra ! pour Wilmore ! crièrent les uns.

– Hourra pour O’Kelly, répondaient les autres.

– Wilmore a gagné.

– Non, ils sont “ensemble” ». La vérité est que Wilmore avait gagné, mais d’une demi-tête à peine. C’est ce que décida l’honorable Mac Karthy. Cependant la discussion se prolongea et l’on en vint aux grosses paroles. Les partisans de l’Irlandais, et particulièrement Harry Drake, soutenaient qu’il y avait un « deadhead », que c’était une course morte, qu’il y avait lieu de la recommencer. Mais, à ce moment, entraîné par un mouvement involontaire, Fabian, s’étant approché de Harry Drake, lui dit froidement :

« Vous avez tort, monsieur. Le vainqueur est le matelot écossais ! »

Drake s’avança vivement sur Fabian.

« Vous dites ? lui demanda-t-il d’un ton menaçant.

– Je dis que vous avez tort, répondit tranquillement Fabian.

– Sans doute, riposta Drake, parce que vous avez parié pour Wilmore ?

– J’ai parié comme vous pour O’Kelly, répondit Fabian. J’ai perdu et je paye.

– Monsieur, s’écria Drake, prétendez-vous m’apprendre ?… »

Mais il n’acheva pas sa phrase. Le capitaine Corsican s’était interposé entre Fabian et lui avec l’intention avouée de prendre la querelle pour son compte. Il traita Drake avec une dureté et un mépris très significatifs. Mais, évidemment, Drake ne voulait pas avoir affaire à lui. Aussi, lorsque Corsican eut achevé, Drake se croisant les bras et s’adressant à Fabian :

« Monsieur, dit-il avec un mauvais sourire, monsieur a donc besoin de ses amis pour le défendre ? »

Fabian pâlit. Il se précipita sur Harry Drake. Mais je le retins. D’autre part, des compagnons de ce coquin l’entraînèrent, non sans qu’il eût jeté sur son adversaire un haineux regard.

Le capitaine Corsican et moi, nous descendîmes avec Fabian, qui se contenta de dire d’une voix calme : « À la première occasion, je souffletterai ce grossier personnage. »

Pendant la nuit du vendredi au samedi, le Great Eastern traversa le courant du Gulf Stream, dont les eaux, plus foncées et plus chaudes, tranchaient sur les couches ambiantes. La surface de ce courant pressé entre les flots de l’Atlantique est même légèrement convexe. C’est donc un fleuve véritable qui coule entre deux rives liquides, et l’un des plus considérables du globe, car il réduit au rang de ruisseau l’Amazone ou le Mississippi. L’eau puisée pendant la nuit était remontée de vingt-sept degrés Fahrenheit à cinquante et un degrés, ce qui donne en centigrades douze degrés.

Cette journée du 5 avril débuta par un magnifique lever de soleil. Les longues lames de fond resplendissaient. Une chaude brise du sud-ouest passait dans le gréement. C’étaient les premiers beaux jours. Ce soleil, qui eût reverdi les campagnes du continent, fit éclore ici de fraîches toilettes. La végétation retarde quelquefois, la mode jamais. Bientôt les boulevards comptèrent de nombreux groupes de promeneurs. Tels les Champs-Élysées, un dimanche, par un beau soleil de mai.

Pendant cette matinée, je ne vis pas le capitaine Corsican. Désirant avoir des nouvelles de Fabian, je me rendis à la cabine que celui-ci occupait en abord du grand salon. Je frappai à la porte de cette cabine, mais je n’obtins pas de réponse. Je poussai la porte. Fabian n’y était pas.

Je remontai alors sur le pont. Parmi les passants je ne remarquai ni mes amis ni mon docteur. Il me vint alors à la pensée de chercher en quel endroit du steamship était confinée la malheureuse Ellen. Quelle cabine occupait-elle ? Où Harry Drake l’avait-il reléguée ? À quelles mains était confiée cette infortunée que son mari abandonnait pendant des jours entiers ? Sans doute aux soins intéressés de quelque femme de chambre du bord, à quelque indifférente garde-malade ? Je voulus savoir ce qui en était, non par un vain motif de curiosité, mais dans l’intérêt d’Ellen et de Fabian, ne fût-ce que pour prévenir une rencontre toujours à craindre.

Je commençai ma recherche par les cabines du grand salon des dames et je parcourus les couloirs des deux étages qui desservent cette portion du navire. Cette inspection était assez facile, parce que le nom des passagers, inscrit sur une pancarte, se lisait à la porte de chaque cabine, ce qui simplifiait le service des stewards. Je ne trouvai pas le nom de Harry Drake, ce qui me surprit peu, car cet homme avait dû préférer la situation des cabines disposées, à l’arrière du Great Eastern, sur des salons moins fréquentés. Il n’existait, d’ailleurs, au point de vue du confort, aucune différence entre les aménagements de l’avant et ceux de l’arrière, car la Société des Affréteurs n’avait admis qu’une seule classe de passagers.

Je me dirigeai donc vers les salles à manger, et je suivis attentivement les couloirs latéraux qui circulaient entre le double rang des cabines. Toutes ces chambres étaient occupées, toutes portaient le nom d’un passager, et le nom de Harry Drake manquait encore. Cette fois, l’absence de ce nom m’étonna, car je croyais avoir visité notre ville flottante tout entière, et je ne connaissais pas d’autre « quartier » plus reculé que celui-ci. J’interrogeai donc un steward qui m’apprit ce que j’ignorais, c’est qu’une centaine de cabines existaient encore en arrière des « dining rooms ».

« Comment y descend-on ? demandai-je.

– Par un escalier qui aboutit au pont, sur le côté du grand roufle.

– Bien, mon ami. Et savez-vous quelle cabine occupe M. Harry Drake ?

– Je l’ignore, monsieur », me répondit le steward. Je remontai alors sur le pont, et, suivant le roufle, j’arrivai à la porte qui fermait l’escalier indiqué. Cet escalier conduisait, non plus à de vastes salons, mais à un simple carré demi-obscur, autour duquel était disposée une double rangée de cabines. Harry Drake, voulant isoler Ellen, n’avait pu choisir un endroit plus propice à son dessein. La plupart de ces cabines étaient inoccupées. Je parcourus le carré et les couloirs latéraux porte à porte. Quelques noms étaient inscrits sur les pancartes, deux ou trois au plus, mais non celui de Harry Drake. Cependant, j’avais fait une minutieuse inspection de ce compartiment, et, fort désappointé, j’allais me retirer, quand un murmure vague, presque insaisissable, frappa mon oreille. Ce murmure se produisait au fond du couloir de gauche. Je me dirigeai de ce côté. Les sons, à peine perceptibles, s’accentuèrent davantage. Je reconnus une sorte de chant plaintif, ou plutôt une mélopée traînante, dont les paroles ne parvenaient pas jusqu’à moi.

J’écoutai. C’était une femme qui chantait ainsi; mais dans cette voix inconsciente on sentait une douleur profonde. Cette voix devait être celle de la pauvre folle. Mes pressentiments ne pouvaient me tromper. Je m’approchai doucement de la cabine qui portait le numéro 775. C’était la dernière de ce couloir obscur, et elle devait être éclairée par un des hublots inférieurs évidés dans la coque du Great Eastern. Sur la porte de cette cabine, aucun nom. En effet, Harry Drake n’avait pas intérêt à faire connaître l’endroit où il confinait Ellen.

La voix de l’infortunée arrivait alors distinctement jusqu’à moi. Son chant n’était qu’une suite de phrases fréquemment interrompues, quelque chose de suave et de triste à la fois. On eût dit des stances étrangement coupées, telles que les réciterait une personne endormie du sommeil magnétique.

Non ! bien que je n’eusse aucun moyen de reconnaître son identité, je ne doutais pas que ce fût Ellen qui chantât ainsi.

Pendant quelques minutes, j’écoutai, et j’allais me retirer, quand j’entendis marcher dans le carré central… Était-ce Harry Drake ? Dans l’intérêt d’Ellen et de Fabian, je ne voulais pas être surpris à cette place. Heureusement, le couloir, contournant la double rangée de cabines, me permettait de remonter sur le pont sans être aperçu. Cependant, je tenais à savoir quelle était la personne dont j’entendais le pas. La demi-obscurité me protégeait, et en me plaçant dans l’angle du couloir je pouvais voir sans être vu. Cependant, le bruit avait cessé. Bizarre coïncidence, avec lui s’était tu le chant d’Ellen. J’attendis. Bientôt le chant recommença, et le plancher gémit de nouveau sous la pression d’un pas lent. Je penchai la tête, et au fond du couloir, dans une vague clarté qui filtrait à travers l’imposte des cabines, je reconnus Fabian.

C’était mon malheureux ami ! Quel instinct le conduisait en ce lieu ? Avait-il donc, et avant moi, découvert la retraite de la jeune femme ? Je ne savais que penser. Fabian s’avançait lentement, longeant les cloisons, écoutant, suivant comme un fil cette voix qui l’attirait, malgré lui peut-être, et sans qu’il en eût conscience. Et pourtant il me semblait que le chant s’affaiblissait à son approche, et que ce fil si ténu allait se rompre… Fabian arriva près de la cabine et s’arrêta.

Comme son cœur devait battre à ces tristes accents ? Comme tout son être devait frémir ! Il était impossible que dans cette voix il ne retrouvât pas quelque ressouvenir du passé. Et cependant, ignorant la présence de Harry Drake à bord, comment aurait-il même soupçonné la présence d’Ellen ? Non ! C’était impossible, et il n’était attiré que parce que ces accents maladifs répondaient, sans qu’il s’en doutât, à l’immense douleur qu’il portait en lui.

Fabian écoutait toujours. Qu’allait-il faire ? Appellerait-il la folle ? Et si Ellen apparaissait soudain ? Tout était possible, et tout était danger dans cette situation ! Cependant, Fabian se rapprocha encore de la porte de la cabine. Le chant, qui diminuait peu à peu, mourut soudain; puis un cri déchirant se fit entendre.

Ellen, par une communication magnétique, avait-elle senti si près d’elle celui qu’elle aimait ? L’attitude de Fabian était effrayante. Il était comme ramassé sur lui-même. Allait-il donc briser cette porte ? Je le crus et je me précipitai vers lui.

Il me reconnut. Je l’entraînai. Il se laissait faire. Puis, d’une voix sourde :

« Savez-vous quelle est cette infortunée ? me demanda-t-il.

– Non, Fabian, non.

– C’est la folle ! dit-il. On dirait une voix de l’autre monde. Mais cette folie n’est pas sans remède. Je sens qu’un peu de dévouement, un peu d’amour guérirait cette pauvre femme ?

– Venez, Fabian, dis-je, venez ! » Nous étions remontés sur le pont. Fabian, sans ajouter une parole, me quitta presque aussitôt; mais je ne le perdis pas de vue avant qu’il n’eût regagné sa cabine.

Quelques instants plus tard, je rencontrai le capitaine Corsican. Je lui racontai la scène à laquelle je venais d’assister. Il comprit, comme moi, que cette grave situation se compliquait. Pourrions-nous en prévenir les dangers ? Ah ! que j’aurais voulu hâter la marche de ce Great Eastern, et mettre un océan tout entier entre Harry Drake et Fabian !

En nous quittant, le capitaine Corsican et moi, nous convînmes de surveiller plus sévèrement que jamais les acteurs de ce drame, dont le dénouement pouvait à chaque instant éclater malgré nous !

Ce jour-là, on attendait l’Australasian, paquebot de la compagnie Cunard, jaugeant deux mille sept cent soixante tonneaux, qui dessert la ligne de Liverpool à New York. Il avait dû quitter l’Amérique le mercredi matin, et il ne pouvait tarder à paraître. On le guettait au passage, mais il ne passa pas.

Vers onze heures, des passagers anglais organisèrent une souscription en faveur des blessés du bord, dont quelques-uns n’avaient pas encore pu quitter le poste des malades, entre autres le maître d’équipage, menacé d’une claudication incurable. Cette liste se couvrit de signatures, non sans avoir soulevé quelques difficultés de détails qui amenèrent un échange de paroles malsonnantes. À midi, le soleil permit d’obtenir une observation très exacte :

Long. 58° 37’ O. Lat. 41° 42’ 11” N. Course : 257 miles. 

Nous avions la latitude à une seconde près. Les jeunes fiancés, qui vinrent consulter la notice, firent une moue de déconvenue. Décidément, ils avaient à se plaindre de la vapeur.

Avant le lunch, le capitaine Anderson voulut distraire ses passagers des ennuis d’une traversée si longue. Il organisa donc des exercices de gymnastique qu’il dirigea en personne. Une cinquantaine de désœuvrés, armés comme lui d’un bâton, imitèrent tous ses mouvements avec une exactitude simiesque. Ces gymnastes improvisés « travaillaient » méthodiquement, sans desserrer les lèvres, comme des « riflemens » à la parade.

Un nouvel « entertainment » fut annoncé pour le soir. Je n’y assistai point. Ces mêmes plaisanteries incessamment renouvelées me fatiguaient. Un second journal, rival de l’Ocean Time, avait été fondé. Ce soir-là, paraît-il, les deux feuilles fusionnèrent.

Pour moi, je passai sur le pont les premières heures de la nuit. La mer se soulevait et annonçait du mauvais temps, bien que le ciel fût encore admirable. Aussi le roulis commençait-il à s’accentuer. Couché sur un des bancs du roufle, j’admirais ces constellations qui s’écartelaient au firmament. Les étoiles fourmillaient au zénith, et bien que l’œil nu n’en puisse apercevoir que cinq mille sur toute l’étendue de la sphère céleste, ce soir-là il eût cru les compter par millions. Je voyais traîner à l’horizon la queue de Pégase dans toute sa magnificence zodiacale, comme la robe étoilée d’une reine de féerie. Les Pléiades montaient vers les hauteurs du ciel, en même temps que ces Gémeaux qui, malgré leur nom, ne se lèvent pas l’un après l’autre, comme les héros de la fable. Le Taureau me regardait de son gros œil ardent. Au sommet de la voûte brillait Véga, notre future étoile polaire, et non loin s’arrondissait cette rivière de diamants qui forme la Couronne boréale. Toutes ces constellations immobiles semblaient, cependant, se déplacer au roulis du navire, et pendant son oscillation je voyais le grand mât décrire un arc de cercle, nettement dessiné, depuis la Grande Ourse jusqu’à Altaïr de l’Aigle, tandis que la lune, déjà basse, trempait à l’horizon l’extrémité de son croissant.

La nuit fut mauvaise. Le steamship, effroyablement battu par le travers, roula sans désemparer. Les meubles se déplacèrent avec fracas, et la faïencerie des toilettes recommença son vacarme. Le vent avait évidemment beaucoup fraîchi. Le Great Eastern naviguait d’ailleurs dans ces parages féconds en sinistres, où la mer est toujours mauvaise.

À six heures du matin, je me traînai jusqu’à l’escalier du grand roufle. Me cramponnant aux rampes, et profitant d’une oscillation sur deux, je parvins à gravir les marches, et j’arrivai sur le pont. De là, je me halai non sans peine jusqu’à la dunette de l’avant. L’endroit était désert, si toutefois on peut qualifier ainsi un endroit où se trouve le docteur Dean Pitferge. Ce digne homme, solidement appuyé, courbait le dos au vent, et sa jambe droite entourait un des montants du garde-fou. Il me fit signe de le rejoindre – signe de tête, cela va sans dire –, car il ne pouvait disposer de ses bras qui le maintenaient contre les violences de la tempête. Après quelques mouvements de reptation, me tordant comme un annélide, j’arrivai sur le roufle, et là, je m’arc-boutai à la façon du docteur.

« Allons ! me cria-t-il, cela continue ! Hein ! Ce Great Eastern ! Juste au moment d’arriver, un cyclone, un vrai cyclone, spécialement commandé pour lui ! »

Le docteur ne prononçait que des phrases entrecoupées. Le vent lui mangeait la moitié de ses paroles. Mais je l’avais compris. Le mot cyclone porte sa définition avec lui.

On sait ce que sont ces tempêtes tournantes, nommées ouragans dans l’océan Indien et dans l’Atlantique, tornades sur la côte africaine, simouns dans le désert, typhons dans les mers de la Chine, tempêtes dont la puissance formidable met en péril les plus gros navires.

Or, le Great Eastern était pris dans un cyclone. Comment ce géant allait-il lui tenir tête ?

« Il lui arrivera malheur, me répétait Dean Pitferge, Voyez comme il met le nez dans la plume ! »

Cette métaphore maritime s’appropriait excellemment à la situation du steamship. Son étrave disparaissait sous les montagnes d’eau qui l’attaquaient par bâbord devant. Au loin, plus de vue possible. Tous les symptômes d’un ouragan ! Vers sept heures, la tempête se déclara. La mer devint monstrueuse. Ces petites ondulations intermédiaires, qui marquent le dénivellement des grandes lames, disparurent sous l’écrasement du vent. L’océan se gonflait en longues vagues dont la cime déferlait avec un échevellement indescriptible. Avec chaque minute, la hauteur des lames s’accroissait, et le Great Eastern, les recevant par le travers, roulait épouvantablement.

« Il n’y a que deux partis à prendre, me dit le docteur avec l’aplomb d’un marin. Ou recevoir la lame debout; en capeyant sous petite vapeur, ou prendre la fuite et ne pas s’obstiner contre cette mer démontée ! Mais le capitaine Anderson ne fera ni l’une ni l’autre de ces deux manœuvres.

– Pourquoi ? demandai-je.

– Parce que !… répondit le docteur, parce qu’il faut qu’il arrive quelque chose ! »

En me retournant, j’aperçus le capitaine, le second et le premier ingénieur, encapuchonnés dans leurs suroîts et cramponnés aux garde-fous des passerelles. L’embrun des lames les enveloppait de la tête aux pieds. Le capitaine souriait selon sa coutume. Le second riait et montrait ses dents blanches en voyant son navire rouler à faire croire que les mâts et les cheminées allaient venir en bas !

Cependant, cette obstination, cet entêtement du capitaine à lutter contre la mer m’étonnaient. À sept heures et demie, l’aspect de l’Atlantique était effrayant. À l’avant, les lames couvraient le navire en grand. Je regardais ce sublime spectacle, ce combat du colosse contre les flots. Je comprenais jusqu’à un certain point cette opiniâtreté du « maître après Dieu » qui ne voulait pas céder. Mais j’oubliais que la puissance de la mer est infinie, et que rien ne peut lui résister de ce qui est fait de la main de l’homme ! Et, en effet, si puissant qu’il fût, le géant devait bientôt fuir devant la tempête.

Tout à coup, vers huit heures, un choc se produisit. C’était un formidable paquet de mer qui venait de frapper le navire par bâbord devant.

« Ça, me dit le docteur, ce n’est pas une gifle, c’est un coup de poing sur la figure. »

En effet, le « coup de poing » nous avait meurtris. Des morceaux d’épaves apparaissaient sur la crête des lames. Était-ce une partie de notre chair qui s’en allait ainsi, ou les débris d’un corps étranger ? Sur un signe du capitaine, le Great Eastern évolua d’un quart pour éviter ces fragments qui menaçaient de s’engager dans ses aubes. En regardant avec plus d’attention, je vis que le coup de mer venait d’emporter les pavois de bâbord, qui, cependant, s’élevaient à cinquante pieds au-dessus de la surface des flots. Les jambettes étaient brisées, les ferrures arrachées; quelques débris de virures tremblaient encore dans leur encastrement. Le Great Eastern avait tressailli au choc, mais il continuait sa route avec une imperturbable audace. Il fallait enlever au plus tôt les débris qui encombraient l’avant, et pour cela fuir devant la mer devenait indispensable. Mais le steamship s’opiniâtra à tenir tête. Toute la fougue de son capitaine l’animait. Il ne voulait pas céder. Il ne céderait pas. Un officier et quelques hommes furent envoyés sur l’avant pour déblayer le pont.

« Attention, me dit le docteur, le malheur n’est pas loin ! »

Les marins s’avancèrent vers l’avant. Nous nous étions accotés au second mât. Nous regardions à travers les embruns qui, nous prenant d’écharpe, jetaient à chaque lame une averse sur le pont. Soudain, un autre coup de mer, plus violent que le premier, passa par la brèche ouverte dans les bastingages, arracha une énorme plaque de fonte qui recouvrait la bitte de l’avant, démolit le massif capot situé au-dessus du poste de l’équipage, et, battant de plein fouet les parois de tribord, il les déchira, il les emporta comme les morceaux d’une toile tendue au vent.

Les hommes avaient été renversés. L’un d’eux, un officier, à demi noyé, secoua ses favoris roux et se releva. Puis, voyant un des matelots étendu, sans connaissance, sur la patte d’une ancre, il se précipita vers lui, le chargea sur ses épaules et l’emporta. En ce moment, les gens de l’équipage s’échappaient à travers le capot brisé. Il y avait trois pieds d’eau dans l’entrepont. De nouveaux débris couvraient la mer, et entre autres quelques milliers de ces poupées que mon compatriote de la rue Chapon comptait acclimater en Amérique ! Tous ces petits corps, arrachés de leur caisse par le coup de mer, sautaient sur le dos des lames, et cette scène eût certainement prêté à rire en de moins graves conjonctures. Cependant, l’inondation nous gagnait. Des masses liquides se précipitaient par les ouvertures, et l’envahissement de la mer fut tel, que, suivant le rapport de l’ingénieur, le Great Eastern embarqua alors plus de deux mille tonnes d’eau – de quoi couler par le fond une frégate de premier rang.

« Bon ! » fit le docteur, dont le chapeau s’envola dans une rafale.

Se maintenir dans cette situation devenait impossible. Tenir tête plus longtemps, c’eût été l’œuvre d’un fou. Il fallait prendre l’allure de fuite. Le steamship présentant l’étrave à la mer avec son avant défoncé, c’était un homme qui s’entêterait à nager entre deux eaux, la bouche ouverte.

Le capitaine Anderson le comprit enfin. Je le vis courir lui-même à la petite roue de la passerelle, qui commandait les évolutions du gouvernail. Aussitôt la vapeur se précipita dans les cylindres de l’arrière; la barre fut mise au vent, et le colosse, évoluant comme un canot, porta le cap au nord et s’enfuit devant la tempête.

À ce moment, le capitaine, ordinairement si calme, si maître de lui, s’écria avec colère :

« Mon navire est déshonoré ! »

À peine le Great Eastern eut-il viré de bord, à peine eut-il présenté l’arrière à la lame, qu’il ne ressentit plus aucun roulis. C’était l’immobilité absolue succédant à l’agitation. Le déjeuner était servi. La plupart des passagers, rassurés par la tranquillité du navire, descendirent aux « dining rooms » et purent prendre leur repas sans ressentir ni une secousse ni un choc. Pas une assiette ne glissa à terre, pas un verre ne répandit son contenu sur les nappes. Et cependant, les tables de roulis n’avaient même pas été dressées. Mais, trois quarts d’heure plus tard, les meubles recommençaient leur branle, les suspensions se balançaient dans l’air, les porcelaines s’entrechoquaient sur la planche des offices. Le Great Eastern venait de reprendre vers l’ouest sa marche un instant interrompue.

Je remontai sur le pont avec le docteur Pitferge. Il rencontra l’homme aux poupées.

« Monsieur, lui dit-il, tout votre petit monde a été bien éprouvé. Voilà des bébés qui ne bavarderont pas dans les États de l’Union.

– Bah ! répondit l’industriel parisien, la pacotille était assurée, et mon secret ne s’est pas noyé avec elle. Nous en referons, de ces bébés-là. »

Mon compatriote n’était point homme à désespérer, on le voit. Il nous salua d’un air aimable, et nous allâmes vers l’arrière du steamship. Là, un timonier nous apprit que les chaînes du gouvernail avaient été engagées pendant l’intervalle qui avait séparé les deux coups de mer.

« Si cet accident s’était produit au moment de l’évolution, me dit Pitferge, je ne sais trop ce qui serait arrivé, car la mer se précipitait à torrents dans le navire. Déjà les pompes à vapeur ont commencé à épuiser l’eau. Mais tout n’est pas fini.

– Et ce malheureux matelot ? demandai-je au docteur.

– Il est grièvement blessé à la tête. Pauvre garçon ! C’est un jeune pêcheur, marié, père de deux enfants, qui fait son premier voyage d’outre-mer. Le médecin du bord en répond, et c’est ce qui me fait craindre pour lui. Enfin, nous verrons bien. Le bruit s’est aussi répandu que plusieurs hommes avaient été emportés, mais, fort heureusement, il n’en est rien.

– Enfin, dis-je, nous avons repris notre route ?

– Oui, répondit le docteur, la route à l’ouest, contre vents et marées. On le sent bien; ajouta-t-il en saisissant un taquet pour ne pas rouler sur le pont. Savez-vous, mon cher monsieur, ce que je ferais du Great Eastern s’il m’appartenait ? Non ? Eh bien, j’en ferais un bateau de luxe à dix mille francs la place. Il n’y aurait que des millionnaires à bord, des gens qui ne seraient pas pressés. On mettrait un mois ou six semaines à faire la traversée de l’Angleterre à l’Amérique. Jamais de lame par le travers. Toujours vent debout ou vent arrière. Mais aussi jamais de roulis ni de tangage. Mes passagers seraient assurés contre le mal de mer, et je leur paierais cent livres par nausée.

– Voilà une idée pratique, répondis-je.

– Oui ! répliqua Dean Pitferge, il y aurait là de l’argent à gagner… ou à perdre ! »

Cependant, le steamship continuait sa route à petite vitesse, battant cinq ou six tours de roue au plus, de manière à se maintenir. La houle était effrayante, mais l’étrave coupait normalement les lames, et le Great Eastern n’embarquait aucun paquet de mer. Ce n’était plus une montagne de métal marchant contre une montagne d’eau, mais un rocher sédentaire, recevant avec indifférence le clapotis des vagues. D’ailleurs, une pluie torrentielle vint à tomber, ce qui nous obligea de chercher un refuge sous le capot du grand salon. Cette averse eut pour effet d’apaiser le vent et la mer. Le ciel s’éclaircit dans l’ouest et les derniers gros nuages se fondirent à l’horizon opposé. À dix heures, l’ouragan nous jetait son dernier souffle.

À midi, le point put être fait avec une certaine exactitude; il donnait :

Lat. 41° 50’ N. Long. 61° 57’ W. Course : 193 miles. 

Cette diminution considérable dans le chemin parcouru ne devait être attribuée qu’à la tempête qui, pendant la nuit et la matinée, avait incessamment battu le navire, tempête si terrible qu’un des passagers – véritable habitant de cet Atlantique qu’il traversait pour la quarante-quatrième fois – n’en avait jamais vu de telle. L’ingénieur avoua même que, lors de cet ouragan pendant lequel le Great Eastern resta trois jours dans le creux des lames, le navire n’avait pas été atteint avec cette violence. Mais, il faut le répéter, cet admirable steamship, s’il marche médiocrement, s’il roule trop, présente contre les fureurs de la mer une complète sécurité. Il résiste comme un bloc plein, et cette rigidité, il la doit à la parfaite homogénéité de sa construction, à sa double coque et au rivage merveilleux de son bordé. Sa résistance à l’arc est absolue.

Mais, répétons-le aussi, quelle que soit sa puissance, il ne faut pas l’opposer sans raison à une mer démontée. Si grand qu’il soit, si fort qu’on le suppose, un navire n’est pas « déshonoré » parce qu’il fuit devant la tempête. Un commandant ne doit jamais oublier que la vie d’un homme vaut plus qu’une satisfaction d’amour-propre. En tout cas, s’obstiner est dangereux, s’entêter est blâmable, et un exemple récent, une déplorable catastrophe survenue à l’un des paquebots transocéaniens, prouve qu’un capitaine ne doit pas lutter outre mesure contre la mer, même quand il sent sur ses talons le navire d’une compagnie rivale.

Les pompes, cependant, continuaient d’épuiser ce lac qui s’était formé à l’intérieur du Great Eastern, comme un lagon au milieu d’une île. Puissantes et rapidement manœuvrées par la vapeur, elles restituèrent à l’Atlantique ce qui lui appartenait. La pluie avait cessé; le vent fraîchissait de nouveau; le ciel, balayé par la tempête, était pur. Lorsque la nuit se fit, je restai pendant quelques heures à me promener sur le pont. Les salons jetaient de grands épanouissements de lumière par leurs écoutilles entrouvertes. À l’arrière, jusqu’aux limites du regard, s’allongeait un remous phosphorescent, rayé ça et là par la crête lumineuse des lames. Les toiles, réfléchies dans ces nappes lactescentes, apparaissaient et disparaissaient comme elles font au milieu de nuages chassés par une forte brise. Tout autour et tout au loin s’étendait la sombre nuit.

À l’avant grondait le tonnerre des roues, et au-dessous de moi j’entendais le cliquetis des chaînes du gouvernail.

En revenant vers le capot du grand salon, je fus assez surpris d’y voir une foule compacte de spectateurs. Les applaudissements éclataient. Malgré les désastres de la journée, l’« entertainment » accoutumé déroulait les surprises de son programme. Du matelot si grièvement blessé, mourant peut-être, il n’était plus question. La fête paraissait animée. Les passagers accueillaient avec de grandes démonstrations les débuts d’une troupe de « minstrels » sur les planches du Great Eastern. On sait ce que sont ces minstrels, des chanteurs ambulants, noirs ou noircis suivant leur origine, qui courent les villes anglaises en y donnant des concerts grotesques. Les chanteurs, cette fois, n’étaient autres que des matelots ou des stewards frottés de cirage. Ils avaient revêtu des loques de rebut, ornées de boutons en biscuit de mer; ils portaient des lorgnettes faites de deux bouteilles accouplées, et des guimbardes composées de boyaux tendus sur une vessie. Ces gaillards, assez drôles en somme, chantaient des refrains burlesques et improvisaient des discours mêlés de coq-à-l’âne et de calembours. On les applaudissait à outrance, et ils redoublaient leurs contorsions et grimaces. Enfin, pour terminer, un danseur, agile comme un singe, exécuta une double gigue qui enleva l’assemblée.

Cependant, si intéressant que fût ce programme des minstrels, il n’avait pas rallié tous les passagers. D’autres hantaient en grand nombre la salle de l’avant et se pressaient autour des tables. Là, on jouait gros jeu. Les gagnants défendaient le gain acquis pendant la traversée; les perdants, que le temps pressait, cherchaient à maîtriser le sort par des coups d’audace. Un tumulte violent sortait de cette salle. On entendit la voix du banquier criant les coups, les imprécations des perdants, le tintement de l’or, le froissement des dollars-papier. Puis il se faisait un profond silence; quelque coup hardi suspendait le tumulte, et, le résultat connu, les exclamations redoublaient.

Je fréquentais peu ces habitués de la « smoking room ». J’ai horreur du jeu. C’est un plaisir toujours grossier, souvent malsain. L’homme atteint de la maladie du jeu n’a pas que ce mal; il n’est guère possible que d’autres ne lui fassent pas cortège. C’est un vice qui ne va jamais seul. Il faut dire aussi que la société des joueurs, toujours et partout mêlée, ne me plaît pas. Là dominait Harry Drake au milieu de ses fidèles. Là préludaient à cette vie de hasards quelques aventuriers qui allaient chercher fortune en Amérique. J’évitais le contact de ces gens bruyants. Ce soir-là, je passai donc devant la porte du roufle sans y entrer, quand une violente explosion de cris et d’injures m’arrêta. J’écoutai, et, après un moment de silence, je crus, à mon profond étonnement, distinguer la voix de Fabian. Que faisait-il en ce lieu ? Allait-il y chercher son ennemi ? La catastrophe, jusqu’alors évitée, était-elle près d’éclater ?

Je poussai vivement la porte. En ce moment, le tumulte était au comble. Au milieu de la foule des joueurs, je vis Fabian. Il était debout et faisait face à Drake, debout comme lui. Je me précipitai vers Fabian. Sans doute Harry Drake venait de l’insulter grossièrement, car la main de Fabian se leva sur lui, et si elle ne l’atteignit pas au visage, c’est que Corsican, apparaissant soudain, l’arrêta d’un geste rapide.

Mais Fabian, s’adressant à son adversaire, lui dit de sa voix froidement railleuse :

« Tenez-vous ce soufflet pour reçu ?

– Oui, répondit Drake, et voici ma carte ! » Ainsi, l’inévitable fatalité avait, malgré nous, mis ces deux mortels ennemis en présence. Il était trop tard pour les séparer. Les choses ne pouvaient plus que suivre leur cours. Le capitaine Corsican me regarda et je surpris dans ses yeux plus de tristesse encore que d’émotion. Cependant, Fabian avait relevé la carte que Drake venait de jeter sur la table. Il la tenait du bout des doigts comme un objet qu’on ne sait par où prendre. Corsican était pâle. Mon cœur battait. Cette carte, Fabian la regarda enfin. Il lut le nom qu’elle portait. Ce fut comme un rugissement qui s’échappa de sa poitrine.

« Harry Drake ! s’écria-t-il. Vous ! vous ! vous !

– Moi-même, capitaine Mac Elwin », répondit tranquillement le rival de Fabian.

Nous ne nous étions pas trompés. Si Fabian avait ignoré jusque-là le nom de Drake, celui-ci n’était que trop informé de la présence de Fabian sur le Great Eastern !

Le lendemain, dès l’aube, je courus à la recherche du capitaine Corsican. Je le rencontrai dans le grand salon. Il avait passé la nuit près de Fabian. Fabian était encore sous le coup de l’émotion terrible que lui avait causée le nom du mari d’Ellen. Une secrète intuition lui avait-elle donné à penser que Drake n’était pas seul à bord ? La présence d’Ellen lui était-elle révélée par la présence de cet homme ? Devinait-il enfin que cette pauvre folle, c’était la jeune fille qu’il chérissait depuis de longues années ? Corsican ne put me l’apprendre, car Fabian n’avait pas prononcé un seul mot pendant toute cette nuit.

Corsican ressentait pour Fabian une sorte de passion fraternelle. Cette nature intrépide l’avait dès l’enfance irrésistiblement séduit. Il était désespéré.

« Je suis intervenu trop tard, me dit-il. Avant que la main de Fabian ne se fût levée sur lui, j’aurais dû souffleter ce misérable.

– Violence inutile, répondis-je. Harry Drake ne vous aurait pas suivi sur le terrain où vous vouliez l’entraîner : C’est à Fabian qu’il en avait, et une catastrophe était devenue inévitable.

– Vous avez raison, me dit le capitaine. Ce coquin en est arrivé à ses fins. Il connaissait Fabian, tout son passé, tout son amour. Peut-être Ellen, privée de raison, a-t-elle livré ses secrètes pensées ? Ou plutôt Drake n’a-t-il pas appris de la loyale jeune femme, avant son mariage même, tout ce qu’il ignorait de sa vie de jeune fille ? Poussé par ses méchants instincts, se trouvant en contact avec Fabian, il a cherché cette affaire en s’y réservant le rôle de l’offensé. Ce gueux doit être un duelliste redoutable.

– Oui, répondis-je, il compte déjà trois ou quatre malheureuses rencontres de ce genre.

– Mon cher monsieur, répondit Corsican, ce n’est pas le duel en lui-même que je redoute pour Fabian. Le capitaine Mac Elwin est de ceux qu’aucun danger ne trouble. Mais ce sont les suites de cette rencontre qu’il faut craindre. Que Fabian tue cet homme, si vil qu’il soit, et c’est un infranchissable abîme entre Ellen et lui. Dieu sait pourtant si, dans l’état où elle est, la malheureuse femme aurait besoin d’un soutien comme Fabian !

– En vérité, dis-je, en dépit de tout ce qui peut en résulter, nous ne pouvons souhaiter qu’une chose et pour Ellen et pour Fabian, c’est que cet Harry Drake succombe. La justice est de notre côté.

– Certes, répondit le capitaine, mais il est permis de trembler pour les autres, et je suis navré de n’avoir pu, fût-ce au prix de ma vie, éviter cette rencontre à Fabian.

– Capitaine, répondis-je en prenant la main de cet ami dévoué, nous n’avons pas encore reçu la visite des témoins de Drake. Aussi, bien que toutes les circonstances vous donnent raison, je ne puis désespérer encore.

– Connaissez-vous un moyen d’empêcher cette affaire ?

– Aucun jusqu’ici. Toutefois, ce duel, s’il doit avoir lieu, ne peut, il me semble, avoir lieu qu’en Amérique, et, avant que nous soyons arrivés, le hasard qui a créé cette situation pourra peut-être la dénouer. »

Le capitaine Corsican secoua la tête en homme qui n’admet pas l’efficacité du hasard dans les choses humaines. En ce moment, Fabian monta l’escalier du capot qui aboutissait au pont. Je ne le vis qu’un instant. La pâleur de son front me frappa. La plaie saignante s’était ravivée en lui. Il faisait mal à voir. Nous le suivîmes. Il errait sans but, évoquant cette pauvre âme à demi échappée de sa mortelle enveloppe, et cherchant à nous éviter.

L’amitié peut quelquefois être importune. Aussi Corsican et moi, nous pensâmes que mieux valait respecter cette douleur en n’intervenant pas. Mais soudain Fabian se rapprocha, puis, venant à nous :

« C’était elle ! la folle ? dit-il. C’était Ellen, n’est-ce pas ? Pauvre Ellen ! »

Il doutait encore, et il s’en alla sans attendre une réponse que nous n’aurions pas eu le courage de lui faire.

À midi, je n’avais pas encore appris que Drake eût envoyé ses témoins à Fabian. Cependant, ces préliminaires auraient déjà dû être remplis, si Drake eût été décidé à demander sur-le-champ une réparation par les armes. Ce retard pouvait-il nous donner un espoir ? Je savais bien que les races saxonnes entendent autrement que nous la question du point d’honneur, et que le duel a presque entièrement disparu des mœurs anglaises. Ainsi que je l’ai dit, non seulement la loi est sévère pour les duellistes et on ne peut la tourner comme en France, mais l’opinion publique surtout se déclare contre eux. Toutefois, en cette circonstance, le cas était particulier. L’affaire avait été évidemment cherchée, voulue. L’offensé avait pour ainsi dire provoqué l’offenseur, et mes raisonnements aboutissaient toujours à cette conclusion qu’une rencontre était inévitable entre Fabian et Harry Drake.

En ce moment, le pont fut envahi par la foule des promeneurs. C’étaient les fidèles endimanchés qui revenaient du temple. Officiers, matelots et passagers regagnaient leurs postes, leurs cabines.

À midi et demi, le point affiché donna par observation les résultats suivants :

Lat. 40° 33’ N. Long. 66° 21’ W. Course : 214 miles. 

Le Great Eastern ne se trouvait plus qu’à 348 milles de la pointe de Sandy Hook, langue sablonneuse qui forme l’entrée des passes de New York. Il ne pouvait tarder à flotter sur les eaux américaines.

Pendant le lunch, je ne vis pas Fabian à sa place accoutumée, mais Drake occupait la sienne. Quoique bruyant, ce misérable me parut inquiet. Demandait-il à l’excitation du vin l’oubli de ses remords ? Je ne sais, mais il se livrait à de fréquentes libations en compagnie de ses compagnons habituels. Plusieurs fois il me regarda « en dessous » n’osant et ne voulant me fixer, malgré son effronterie. Cherchait-il Fabian dans la foule des convives ? je ne pouvais le dire. Un fait à noter, c’est qu’il abandonna brusquement la table avant la fin du repas. Je me levai aussitôt pour l’observer, mais il se dirigea vers sa cabine et s’y enferma. Je montai sur le pont. La mer était admirable, le ciel pur. Pas un nuage à l’un, pas une écume à l’autre. Ces deux miroirs se renvoyaient mutuellement leurs nuances azurées. Le docteur Pitferge, que je rencontrai, me donna de mauvaises nouvelles du matelot blessé. L’état du malade empirait, et, malgré l’assurance du médecin, il était difficile qu’il en revînt.

À quatre heures, quelques minutes avant le dîner, un navire fut signalé par bâbord. Le second me dit que ce devait être le City of Paris, de deux mille sept cent cinquante tonneaux, l’un des plus beaux steamers de la compagnie Inman; mais il se trompait; ce paquebot, s’étant rapproché, envoya son nom : Saxonia, de Steam National Company. Pendant quelques instants, les deux bâtiments coururent à contre-bord, à moins de trois encablures l’un de l’autre. Le pont du Saxonia était couvert de passagers qui nous saluèrent d’un triple hourra.

À cinq heures, nouveau navire à l’horizon, mais trop éloigné pour que sa nationalité pût être reconnue. C’était sans doute le City of Paris. Grande attraction que ces rencontres de bâtiments, ces hôtes de l’Atlantique, qui se saluent au passage ! On comprend, en effet, qu’il n’y ait pas d’indifférence possible de navire à navire. Le commun danger de l’élément affronté est un lien, même entre inconnus.

À six heures, troisième navire, Philadelphia, de la ligne Inman, affecté au transport des émigrants de Liverpool à New York. Décidément, nous parcourions des mers fréquentées, et la terre ne pouvait être loin. J’aurais déjà voulu y toucher.

On attendait aussi l’Europe, paquebot à roues de trois mille deux cents tonneaux de jauge et de mille trois cents chevaux de force. Ce steamer appartient à la Compagnie Transatlantique et fait le service des passagers entre le Havre et New York, mais il ne fut pas signalé. Il avait sans doute passé plus au nord.

La nuit se fit vers sept heures et demie. Le croissant de la lune se dégagea des rayons du soleil couchant et resta quelque temps suspendu au-dessus de l’horizon. Une lecture religieuse, faite par le capitaine Anderson dans le grand salon et entrecoupée de cantiques, se prolongea jusqu’à neuf heures du soir.

La journée se termina sans que ni le capitaine Corsican ni moi, nous eussions encore reçu la visite des témoins de Harry Drake.

Le lendemain, lundi 8 avril, ce fut une admirable journée. Le soleil était radieux dès son lever. Sur le pont je rencontrai le docteur qui se baignait dans les effluves lumineux. Il vint à moi.

« Eh bien ! me dit-il, il est mort, notre pauvre blessé, mort dans la nuit. Les médecins en répondaient !… Oh ! les médecins ! Ils ne doutent de rien ! Voilà le quatrième compagnon qui nous quitte depuis Liverpool, le quatrième à porter au passif du Great Eastern, et le voyage n’est pas achevé !

– Pauvre diable ! dis-je, au moment d’arriver au port, presque en vue des côtes américaines. Que deviendront sa femme et ses petits enfants ?

– Que voulez-vous, mon cher monsieur, me répondit le docteur, c’est la loi, la grande loi ! Il faut bien mourir ! Il faut bien se retirer devant ceux qui viennent ! On ne meurt, c’est mon opinion du moins, que parce qu’on occupe une place à laquelle un autre a droit ! Et savez-vous combien de gens seront morts pendant la durée de mon existence, si je vis soixante ans ?

– Je ne m’en doute pas, docteur.

– Le calcul est bien simple, reprit Dean Pitferge. Si je vis jusqu’à soixante ans, j’aurai vécu vingt et un mille neuf cents jours, soit trente et un millions cinq cent trente-six mille minutes, enfin soit un milliard huit cent quatre-vingt-deux millions cent soixante mille secondes. En chiffres ronds, deux milliards de secondes. Or, pendant ce temps, il sera précisément mort deux milliards d’individus qui gênaient leurs successeurs, et je partirai, à mon tour, quand je serai devenu gênant. Toute la question est de ne gêner que le plus tard possible. »

Le docteur continua pendant quelque temps cette thèse, tendant à me prouver, chose facile, que nous sommes tous mortels. Je ne crus pas devoir discuter et le laissai dire. En nous promenant, lui parlant, moi écoutant, je vis les charpentiers du bord qui s’occupaient à réparer les pavois défoncés à l’avant par le double coup de mer. Si le capitaine Anderson ne voulait pas entrer à New York avec des avaries, les charpentiers devaient se hâter, car le Great Eastern marchait rapidement sur ces eaux calmes, et jamais, je crois, sa vitesse n’avait été si considérable. Je le compris à l’enjouement des deux fiancés, qui, penchés sur la balustrade, ne comptaient plus les tours de roues. Les longs pistons se développaient avec entrain, et les énormes cylindres, oscillant sur leurs tourillons, ressemblaient à une sonnerie de grosses cloches lancées à toute volée. Les roues fournissaient alors onze tours par minute, et le steamship marchait à raison de treize milles à l’heure.

À midi, les officiers se dispensèrent de faire le point. Ils connaissaient leur situation par l’estime, et la terre devait être signalée avant peu.

Tandis que je me promenais après le lunch, le capitaine Corsican vint à moi. Il avait quelque nouvelle à me communiquer. Je le compris en voyant sa physionomie soucieuse.

« Fabian, me dit-il, a reçu les témoins de Drake. Il me prie d’être son témoin, et vous demande de vouloir bien l’assister dans cette affaire. Il peut compter sur vous ?

– Oui, capitaine. Ainsi tout espoir d’éloigner ou d’empêcher cette rencontre s’évanouit ?

– Tout espoir.

– Mais, dites-moi, comment cette querelle a-t-elle pris naissance ?

– Une discussion de jeu, un prétexte, pas autre chose. En fait, si Fabian ne connaissait pas ce Drake, ce Drake le connaissait. Le nom de Fabian est un remords pour lui, et il veut tuer ce nom avec l’homme qui le porte.

– Quels sont les témoins de Harry Drake ? demandai-je.

– L’un, me répondit Corsican, est ce farceur…

– Le docteur T… ?

– Précisément. L’autre est un Yankee que je ne connais pas.

– Quand doivent-ils venir vous trouver ?

– Je les attends ici.» En effet, j’aperçus bientôt les deux témoins de Harry Drake qui se dirigeaient vers nous. Le docteur T… se rengorgeait. Il se croyait grandi de vingt coudées, sans doute parce qu’il représentait un coquin. Son compagnon, un autre commensal de Drake, était un de ces marchands éclectiques qui ont toujours à vendre quoi que ce soit que vous leur proposiez d’acheter. Le docteur T… prit la parole, après avoir salué emphatiquement, salut auquel le capitaine Corsican répondit à peine.

« Messieurs, dit le docteur T… d’un ton solennel, notre ami Drake, un gentleman dont tout le monde a pu apprécier le mérite et les manières, nous a envoyés vers vous pour traiter d’une affaire délicate. C’est-à-dire que le capitaine Fabian Mac Elwin, auquel nous nous étions d’abord adressés, vous a désignés tous les deux comme ses représentants dans cette affaire. Je pense donc que nous nous entendrons, comme il convient à des gens bien élevés, touchant les points délicats de notre mission. »

Nous ne répondions pas et nous laissions le personnage patauger dans sa « délicatesse ».

« Messieurs, reprit-il, il n’est pas discutable que les torts ne soient du côté du capitaine Mac Elwin. Ce monsieur a, sans raison et même sans prétexte, suspecté l’honorabilité de Harry Drake dans une question de jeu; puis, avant toute provocation, il lui a fait la plus grave insulte qu’un gentleman puisse recevoir »

Toute cette phraséologie mielleuse impatienta le capitaine Corsican, qui se mordait la moustache. Il ne put y tenir plus longtemps.

« Au fait, monsieur, dit-il rudement au docteur T…, dont il coupa la parole. Pas tant de mots. L’affaire est très simple. Le capitaine Mac Elwin a levé la main sur M. Drake. Votre ami tient le soufflet pour reçu. Il est offensé. Il exige une réparation. Il a le choix des armes. Après ?

– Le capitaine Mac Elwin accepte ?… demanda le docteur, démonté par le ton de Corsican.

– Tout.

– Notre ami Harry Drake choisit l’épée.

– Bien. Où la rencontre aura-t-elle lieu ? À New York ?

– Non, ici, à bord.

– À bord, soit, si vous y tenez. Quand ? Demain matin ?

– Ce soir, à six heures, à l’arrière du grand roufle qui, à ce moment, sera désert.

Cela dit, le capitaine Corsican, me prenant le bras, tourna le dos au docteur T…

Éloigner le dénouement de cette affaire n’était plus possible. Quelques heures seulement nous séparaient du moment où les deux adversaires se rencontreraient. D’où venait cette précipitation ? Pourquoi Harry Drake n’attendait-il pas pour se battre que son adversaire et lui fussent débarqués ? Ce navire, affrété par une compagnie française, lui semblait-il un terrain plus propice à cette rencontre qui devait être un duel à mort. Ou plutôt Drake avait-il donc un intérêt caché à se débarrasser de Fabian, avant que celui-ci mît le pied sur le continent américain et soupçonnât la présence d’Ellen à bord, que lui, Drake, devait croire ignorée de tous ? Oui ! ce devait être cela.

« Peu importe, après tout, dit le capitaine Corsican, il vaut mieux en finir.

– Prierai-je le docteur Pitferge d’assister au duel en qualité de médecin ?

– Oui, vous ferez bien. » Corsican me quitta pour rejoindre Fabian. La cloche de la passerelle tintait à ce moment. Je demandai au timonier ce que signifiait ce tintement inaccoutumé. Cet homme m’apprit qu’on sonnait l’enterrement du matelot mort dans la nuit. En effet, cette triste cérémonie allait s’accomplir. Le temps, si beau jusqu’alors, tendait à se modifier. De gros nuages montaient lourdement dans le sud.

À l’appel de la cloche, les passagers se portèrent en foule sur tribord. Les passerelles, les tambours, les bastingages, les haubans, les embarcations suspendues à leurs portemanteaux se garnirent de spectateurs. Officiers, matelots, chauffeurs, qui n’étaient pas de service, vinrent se ranger sur le pont.

À deux heures, un groupe de marins apparut à l’extrémité du grand roufle. Ce groupe quittait le poste des malades, et il passa devant la machine du gouvernail. Le corps du matelot, cousu dans un morceau de toile et fixé sur une planche avec un boulet aux pieds, était porté par quatre hommes. Le pavillon britannique enveloppait le cadavre. Les porteurs, suivis de tous les camarades du mort, s’avancèrent lentement au milieu des assistants qui se découvraient sur leur passage.

Arrivés à l’arrière de la roue de tribord, le cortège s’arrêta, et le corps fut déposé sur le palier qui terminait l’escalier à la hauteur du navire, devant la coupée du navire.

En avant de la haie de spectateurs étagés sur le tambour se tenaient en grand costume le capitaine Anderson et ses principaux officiers. Le capitaine avait à la main un livre de prières. Il ôta son chapeau, et, pendant quelques minutes, au milieu de ce profond silence que n’interrompait pas même la brise, il lut d’une voix grave la prière des morts. Dans cette atmosphère alourdie, orageuse, sans un bruit, sans un souffle, ses moindres paroles se faisaient entendre distinctement. Quelques passagers répondaient à voix basse.

Sur un signe du capitaine, le corps, enlevé par les porteurs, glissa jusqu’à la mer. Un instant, il surnagea, se redressa, puis il disparut au milieu d’un cercle d’écume.

En ce moment, la voix du matelot de vigie cria : « Terre ! »

Cette terre, annoncée à l’instant où la mer se refermait sur le corps du pauvre matelot, était jaune et basse. Cette ligne de dunes peu élevées, c’était Long Island, l’île longue, grand banc de sable, revivifié par la végétation, qui couvre la côte américaine depuis la pointe Montauk jusqu’à Brooklyn, l’annexe de New York. De nombreuses goélettes de cabotage rangeaient cette île couverte de villas et de maisons de plaisance. C’était la campagne préférée des New Yorkais.

Chaque passager salua de la main cette terre si désirée, après une traversée trop longue qui n’avait pas été exempte d’incidents pénibles. Toutes les lorgnettes étaient braquées sur ce premier échantillon du continent américain, et chacun de le voir avec des yeux différents, à travers ses regrets ou ses désirs. Les Yankees saluaient en lui la mère patrie. Les sudistes regardaient avec un certain dédain ces terres du Nord, le dédain du vaincu pour le vainqueur. Les Canadiens l’observaient en hommes qui n’ont qu’un pas à faire pour se dire citoyens de l’Union. Les Californiens, dépassant toutes ces plaines du Far West et franchissant les montagnes Rocheuses, mettaient déjà le pied sur leurs inépuisables placers. Les mormons, le front hautain, la lèvre méprisante, examinaient à peine ces rivages, et regardaient plus loin, dans son désert inaccessible, leur Lac Salé et leur Cité des Saints. Quant aux jeunes fiancés, ce continent, c’était pour eux la Terre promise.

Le ciel, cependant, se noircissait de plus en plus. Tout l’horizon du sud était plein. La grosse bande de nuages s’approchait du zénith. La pesanteur de l’air s’accroissait. Une chaleur suffocante pénétrait l’atmosphère comme si le soleil de juillet l’eût frappée d’aplomb. Est-ce que nous n’en avions pas fini avec les incidents de cette interminable traversée ?

« Voulez-vous que je vous étonne ? me dit le docteur Pitferge qui m’avait rejoint sur les passavants.

– Étonnez-moi, docteur.

– Eh bien, nous aurons de l’orage, peut-être une tempête avant la fin de la journée.

– De l’orage au mois d’avril ! m’écriai-je.

– Le Great Eastern se moque bien des saisons, reprit Dean Pitferge, haussant les épaules. C’est un orage fait pour lui. Voyez ces nuages de mauvaise mine qui envahissent le ciel. Ils ressemblent aux animaux des temps géologiques, et avant peu ils s’entre-dévoreront.

– J’avoue, dis-je, que l’horizon est menaçant. Son aspect est orageux, et, trois mois plus tard, je serais de votre avis, mon cher docteur, mais aujourd’hui, non.

– Je vous répète, répondit Dean Pitferge, en s’animant, que l’orage aura éclaté avant quelques heures. Je sens cela, comme un « storm-glass ». Voyez ces vapeurs qui se massent dans les hauteurs du ciel. Observez ces cirrus, ces « queues de chat » qui se fondent en une seule nuée, et ces anneaux épais qui serrent l’horizon. Bientôt il y aura condensation rapide des vapeurs, et par conséquent production d’électricité. D’ailleurs, le baromètre est tombé subitement à sept cent vingt et un millimètres, et les vents régnants sont les vents du sud-ouest, les seuls qui provoquent des orages pendant l’hiver.

– Vos observations peuvent être justes, docteur, répondis-je, en homme qui ne veut pas se rendre. Mais pourtant qui a jamais eu à subir des orages à cette époque et sous cette latitude ?

– On en cite, monsieur, on en cite dans les annuaires. Les hivers doux sont souvent marqués par des orages. Vous n’aviez qu’à vivre en 1172 ou seulement en 1824, et vous auriez entendu le tonnerre retentir en février dans le premier cas, et en décembre dans le second. En 1837, au mois de janvier, la foudre tomba près de Drammen en Norvège, et fit des dégâts considérables et, l’année dernière, sur la Manche, au mois de février, des bateaux de pêche du Tréport ont été frappés de la foudre. Si j’avais le temps de consulter les statistiques, je vous confondrais.

– Enfin, docteur, puisque vous le voulez… Nous verrons bien. Vous n’avez pas peur du tonnerre, au moins ?

– Moi ! répondit le docteur. Le tonnerre, c’est mon ami. Mieux même, c’est mon médecin.

– Votre médecin ?

– Sans doute. Tel que vous me voyez, j’ai été foudroyé dans mon lit, le 13 juillet 1867, à Kew, près de Londres, et la foudre m’a guéri d’une paralysie du bras droit, qui résistait à tous les efforts de la médecine !

– Vous voulez rire ?

– Point. C’est un traitement économique, un traitement par l’électricité. Mon cher monsieur, il y a d’autres faits très authentiques qui prouvent que le tonnerre en remontre aux docteurs les plus habiles, et son intervention est vraiment merveilleuse dans les cas désespérés.

– N’importe, dis-je, j’aurais peu de confiance en votre médecin, et je ne l’appellerais pas volontiers en consultation !

– Parce que vous ne l’avez pas vu à l’œuvre. Tenez, un exemple me revient à la mémoire. En 1817, dans le Connecticut, un paysan qui souffrait d’un asthme réputé incurable fut foudroyé dans son champ et radicalement guéri. Un coup de foudre pectorale, celui-là ! »

En vérité, le docteur eût été capable de mettre le tonnerre en pilules. « Riez, ignorant, me dit-il, riez ! Vous ne connaissez décidément rien, soit au temps, soit à la médecine ! »

Dean Pitferge me quitta. Je restai sur le pont, regardant monter l’orage. Fabian était encore renfermé dans sa cabine. Corsican était avec lui. Fabian, sans doute, prenait quelques dispositions en cas de malheur. L’idée me revint alors qu’il avait une sœur à New York, et je frémis à la pensée que nous aurions peut-être à lui rapporter la mort de son frère qu’elle attendait. J’aurais voulu voir Fabian, mais je pensai qu’il valait mieux ne troubler ni lui ni le capitaine Corsican.

À quatre heures, nous eûmes connaissance d’une terre allongée devant la côte de Long Island. C’était l’îlot de Fire Island. Au milieu s’élevait un phare qui éclairait cette terre. En ce moment, les passagers avaient envahi les roufles et les passerelles. Tous les regards se dirigeaient vers la côte qui nous restait environ à six milles dans le nord. On attendait le moment où l’arrivée du pilote réglerait la grande affaire de la poule. On comprend que les possesseurs de quarts d’heure de nuit – j’étais du nombre – avaient abandonné toute prétention, et que les quarts d’heure de jour, sauf ceux qui étaient compris entre quatre et six heures, n’avaient plus aucune chance. Avant la nuit, le pilote serait à bord et l’opération terminée. Tout l’intérêt se concentrait donc sur les sept ou huit personnes auxquelles le sort avait attribué les prochains quarts d’heure, et elles en profitaient pour vendre, acheter, revendre leurs chances avec une véritable furie. On se serait cru au Royal Exchange de Londres.

À quatre heures seize minutes, on signala par tribord une petite goélette qui portait vers le steamship. Pas de doute possible : c’était le pilote. Il devait être à bord dans quatorze ou quinze minutes au plus. La lutte s’établissait donc sur le second et le troisième quarts comptés entre quatre et cinq heures du soir. Aussitôt les demandes et les offres se firent avec une vivacité nouvelle. Puis, des paris insensés de s’engager sur la personne même du pilote, et dont je rapporte fidèlement la teneur :

« Dix dollars que le pilote est marié.

– Vingt dollars qu’il est veuf.

– Trente dollars qu’il porte des moustaches.

– Cinquante dollars que ses favoris sont roux.

– Soixante dollars qu’il a une verrue au nez !

– Cent dollars qu’il mettra d’abord le pied droit sur le pont.

– Il fumera.

– Il aura une pipe à la bouche.

– Non, un cigare !

– Non ! Oui ! Non ! » Et vingt autres gageures aussi absurdes qui trouvaient des parieurs plus absurdes pour les tenir. Pendant ce temps, la petite goélette, ses voiles au plus près, tribord amures, s’approchait sensiblement du steamship. On distinguait ses formes gracieuses, assez relevées de l’avant, et sa voûte allongée qui lui donnait l’aspect d’un yacht de plaisance. Charmantes et solides embarcations que ces bateaux-pilotes de cinquante à soixante tonneaux, bien construits pour tenir la mer, ayant du pied dans l’eau et s’élevant à la lame comme une mauve. On ferait le tour du monde sur ces yachts-là, et les caravelles de Magellan ne les valaient pas. Cette goélette, gracieusement inclinée, portait tout dessus, malgré la brise qui commençait à fraîchir. Ses flèches et ses voiles d’étai se découpaient en blanc sur le fond noir du ciel. La mer écumait sous son étrave. Arrivée à deux encablures du Great Eastern, elle masqua subitement et lança son canot à la mer. Le capitaine Anderson fit stopper, et, pour la première fois depuis quatorze jours, les roues et l’hélice s’arrêtèrent. Un homme descendit dans le canot de la goélette. Quatre matelots nagèrent vers le steamship. Une échelle de corde fut jetée sur les flancs du colosse près duquel accosta la coquille de noix du pilote. Celui-ci saisit l’échelle, grimpa agilement et sauta sur le pont.

Les cris de joie des gagnants, les exclamations des perdants l’accueillirent, et la poule fut réglée sur les données suivantes :

Le pilote était marié.

Il n’avait pas de verrue.

Il portait des moustaches blondes.

Il avait sauté à pieds joints.

Enfin, il était quatre heures trente-six minutes au moment où il mettait le pied sur le pont du Great Eastern.

Le possesseur du vingt-troisième quart d’heure gagnait donc quatre-vingt-seize dollars. C’était le capitaine Corsican, qui ne songeait guère à ce gain inattendu. Bientôt il parut sur le pont, et quand on lui présenta l’enjeu de la poule, il pria le capitaine Anderson de le garder pour la veuve du jeune matelot si malheureusement tué par le coup de mer. Le commandant lui donna une poignée de main sans mot dire.

Un instant après, un marin vint trouver Corsican, et le saluant avec une certaine brusquerie :

« Monsieur, lui dit-il, les camarades m’envoient vous dire que vous êtes un brave homme. Ils vous remercient tous au nom du pauvre Wilson, qui ne peut vous remercier lui-même. »

Le capitaine Corsican, ému, serra la main du matelot.

Quant au pilote, un homme de petite taille, l’air peu marin, il portait une casquette de toile cirée, un pantalon noir, une redingote brune à doublure rouge et un parapluie. C’était maintenant le maître à bord.

En sautant sur le pont, avant de monter sur la passerelle, il avait jeté une liasse de journaux sur lesquels les passagers se précipitèrent avidement. C’étaient les nouvelles de l’Europe et de l’Amérique. C’était le lien politique et civil qui se renouait entre le Great Eastern et les deux continents.

L’orage était formé. La lutte des éléments allait commencer. Une épaisse voûte de nuages de teinte uniforme s’arrondissait au-dessus de nous. L’atmosphère assombrie offrait un aspect cotonneux. La nature voulait évidemment justifier les pressentiments du docteur Pitferge. Le steamship ralentissait peu à peu sa marche. Les roues ne donnaient plus que trois ou quatre tours à la minute. Par les soupapes entrouvertes s’échappaient des tourbillons de vapeur blanche. Les chaînes des ancres étaient parées. À la corne d’artimon flottait le pavillon britannique. Le capitaine Anderson avait pris toutes ses dispositions pour le mouillage. Du haut du tambour de tribord, le pilote, d’un signe de la main, faisait évoluer le steamship dans les étroites passes. Mais le reflux renvoyait déjà, et la barre qui coupe l’embouchure de l’Hudson ne pouvait plus être franchie par le Great Eastern. Force était d’attendre la pleine mer du lendemain. Un jour encore !

À cinq heures moins le quart, sur un ordre du pilote, les ancres furent envoyées par le fond. Les chaînes coururent à travers les écubiers avec un fracas comparable à celui du tonnerre. Je crus même, un instant, que l’orage commençait. Lorsque les pattes eurent mordu le sable, le steamship évita sous la poussée du jusant et demeura immobile. Pas une seule ondulation ne dénivelait la mer. Le Great Eastern n’était plus qu’un îlot.

En ce moment, la trompette du steward retentit pour la dernière fois. Elle appelait les passagers au dîner d’adieu. La Société des Affréteurs allait prodiguer le champagne à ses hôtes. Pas un n’eût voulu manquer à l’appel. Un quart d’heure après, les salons regorgeaient de convives, et le pont était désert.

Sept personnes, toutefois, devaient laisser leur place inoccupée, les deux adversaires dont la vie allait se jouer dans un duel, et les quatre témoins et le docteur qui les assistaient. L’heure de cette rencontre était bien choisie. Le lieu du combat également. Personne sur le pont. Les passagers étaient descendus aux « dining rooms », les matelots dans leur poste, les officiers à leur cantine particulière. Plus un seul timonier à l’arrière, le steamship étant immobile sur ses ancres.

À cinq heures dix minutes, le docteur et moi, nous fûmes rejoints par Fabian et le capitaine Corsican. Je n’avais pas vu Fabian depuis la scène du jeu. Il me parut triste, mais extrêmement calme. Cette rencontre ne le préoccupait pas. Ses pensées étaient ailleurs, et ses regards inquiets cherchaient toujours Ellen. Il se contenta de me tendre la main sans prononcer une parole.

« Harry Drake n’est pas encore arrivé ? me demanda le capitaine Corsican.

– Pas encore, répondis-je.

– Allons à l’arrière. C’est là le lieu du rendez-vous. » Fabian, le capitaine Corsican et moi, nous suivîmes le grand roufle. Le ciel s’obscurcissait. De sourds grondements roulaient à l’horizon. C’était comme une basse continue sur laquelle se détachaient vivement les hourras et les « hips » qui s’échappaient des salons. Quelques éclairs éloignés scarifiaient l’épaisse voûte de nuages. L’électricité, violemment tendue, saturait l’atmosphère.

À cinq heures vingt minutes, Harry Drake et ses deux témoins arrivèrent. Ces messieurs nous saluèrent, et leur salut fut strictement rendu. Drake ne prononça pas un seul mot. Sa figure marquait cependant une animation mal contenue. Il jeta sur Fabian un regard de haine. Fabian, appuyé contre le caillebotis, ne le vit même pas. Il était perdu dans une contemplation profonde, et il semblait ne pas songer encore au rôle qu’il avait à jouer dans ce drame.

Cependant, le capitaine Corsican s’adressant au Yankee, l’un des témoins de Drake, lui demanda les épées. Celui-ci les présenta. C’étaient des épées de combat, dont la coquille pleine protège entièrement la main qui les tient. Corsican les prit, les fit plier, les mesura et en laissa choisir une au Yankee. Harry Drake, pendant ces préparatifs, avait jeté son chapeau, ôté son habit, dégrafé sa chemise, retourné ses manchettes. Puis il saisit l’épée. Je vis alors qu’il était gaucher. Avantage incontestable pour lui, habitué à tirer avec des droitiers.

Fabian n’avait pas encore quitté sa place. On eût cru que ces préparatifs ne le regardaient pas. Le capitaine Corsican s’avança, le toucha de la main, et lui présenta l’épée. Fabian regarda ce fer qui étincelait, et il sembla que toute sa mémoire lui revenait en ce moment.

Il prit l’épée d’une main ferme :

« C’est juste, murmura-t-il. Je me souviens ! »

Puis il se plaça devant Harry Drake, qui tomba aussitôt en garde. Dans cet espace restreint, rompre était presque impossible. Celui des deux adversaires qui se fût acculé aux pavois eût été fort mal pris. Il fallait pour ainsi dire se battre sur place.

« Allez, messieurs », dit le capitaine Corsican.

Les épées s’engagèrent aussitôt. Dès les premiers froissements du fer, quelques rapides « une, deux », portés de part et d’autre, certains dégagements et des ripostes du « tac au tac » me prouvèrent que Fabian et Drake devaient être à peu près d’égale force. J’augurai bien de Fabian; il était froid, maître de lui, sans colère, presque indifférent au combat, moins ému certainement que ses propres témoins. Harry Drake, au contraire, le regardait d’un œil injecté; ses dents apparaissaient sous sa lèvre à demi relevée; sa tête était ramassée dans ses épaules, et sa physionomie offrait les symptômes d’une haine violente, qui ne lui laissait pas tout son sang-froid. Il était venu là pour tuer, et il voulait tuer.

Après un premier engagement qui dura quelques minutes, les épées s’abaissèrent. Aucun des adversaires n’avait été touché. Une simple éraflure se dessinait sur la manche de Fabian. Drake et lui se reposaient, et Drake essuyait la sueur qui inondait son visage.

L’orage se déchaînait alors dans toute sa fureur. Les roulements du tonnerre ne discontinuaient pas, et de violents fracas s’en détachaient par instants. L’électricité se développait avec une intensité telle que les épées s’empanachaient d’une aigrette lumineuse, comme des paratonnerres au milieu de nuages orageux.

Après quelques moments de repos, le capitaine Corsican donna de nouveau le signal de reprise. Fabian et Harry Drake retombèrent en garde.

Cette reprise fut beaucoup plus animée que la première, Fabian se défendant avec un calme étonnant, Drake attaquant avec rage. Plusieurs fois, après un coup furieux, j’attendis une riposte de Fabian qui ne fut même pas essayée.

Tout d’un coup, sur un dégagement en tierce, Drake se fendit. Je crus que Fabian était touché en pleine poitrine. Mais il avait rompu, et sur ce coup porté trop bas, parant quinte, il avait frappé l’épée de Harry d’un coup sec. Celui-ci se releva en se couvrant par un rapide demi-cercle, tandis que les éclairs déchiraient la nue au-dessus de nos têtes.

Fabian l’avait belle pour riposter. Mais non. Il attendit, laissant à son adversaire le temps de se remettre. Je l’avoue, cette magnanimité ne fut pas de mon goût. Harry Drake n’était pas de ceux qu’il est bon de ménager.

Tout d’un coup, et sans que rien pût m’expliquer cet étrange abandon de lui-même, Fabian laissa tomber son épée. Avait-il donc été touché mortellement sans que nous l’eussions soupçonné ? Tout mon sang me reflua au cœur.

Cependant, le regard de Fabian avait pris une animation singulière.

« Défendez-vous donc », s’écria Drake, rugissant, ramassé sur ses jarrets comme un tigre, et prêt à se précipiter sur son adversaire.

Je crus que c’en était fait de Fabian désarmé. Corsican allait se jeter entre lui et son ennemi pour empêcher celui-ci de frapper un homme sans défense… Mais Harry Drake, stupéfié, restait à son tour immobile.

Je me retournai. Pâle comme une morte, les mains étendues, Ellen s’avançait vers les combattants. Fabian, les bras ouverts, fasciné par cette apparition, ne bougeait pas.

« Vous ! Vous ! s’écria Harry Drake s’adressant à Ellen. Vous ici ! »

Son épée haute frémissait, avec sa pointe en feu. On eût dit le glaive de l’archange Michel dans les mains du démon.

Tout à coup, un éblouissant éclair, une illumination violente enveloppa l’arrière du steamship tout entier. Je fus presque renversé et comme suffoqué. L’éclair et le tonnerre n’avaient fait qu’un coup. Une odeur de soufre se dégageait. Par un effort suprême, je repris néanmoins mes sens. J’étais tombé sur un genou. Je me relevai. Je regardai. Ellen s’appuyait sur Fabian. Harry Drake, pétrifié, était resté dans la même position, mais son visage était noir !

Le malheureux, provoquant l’éclair de sa pointe, avait-il donc été foudroyé ?

Ellen quitta Fabian, s’approcha de Harry Drake, le regard plein d’une céleste compassion. Elle lui posa la main sur l’épaule… Ce léger contact suffit pour rompre l’équilibre. Le corps de Drake tomba comme une masse inerte.

Ellen se courba sur ce cadavre, pendant que nous reculions, épouvantés. Le misérable Harry était mort.

« Foudroyé ! dit le docteur en me saisissant le bras, foudroyé ! Ah ! vous ne vouliez pas croire à l’intervention de la foudre ? »

Harry Drake avait-il été en effet foudroyé, comme l’affirmait Dean Pitferge; ou plutôt, ainsi que le soutint plus tard le médecin du bord, un vaisseau s’était-il rompu dans la poitrine du malheureux ? je n’en sais rien. Toujours est-il que nous n’avions plus sous les yeux qu’un cadavre.

Le lendemain, mardi 9 avril, à onze heures du matin, le Great Eastern levait l’ancre, et appareillait pour entrer dans l’Hudson. Le pilote manœuvrait avec une incomparable sûreté de coup d’œil. L’orage s’était dissipé pendant la nuit. Les derniers nuages disparaissaient au-dessous de l’horizon. La mer s’animait sous l’évolution d’une flottille de goélettes qui ralliaient la côte.

Vers onze heures et demie, la Santé arriva. C’était un petit bateau à vapeur portant la commission sanitaire de New York. Muni d’un balancier qui s’élevait et s’abaissait au-dessus du pont, il marchait avec une extrême rapidité, et me donnait un aperçu de ces petits tenders américains, tous construits sur le même modèle, dont une vingtaine nous fit bientôt cortège.

Bientôt nous eûmes dépassé le Light-Boat, feu flottant qui marque les passes de l’Hudson. La pointe de Sandy Hook, langue sablonneuse terminée par un phare, fut rangée de près, et là, quelques groupes de spectateurs nous lancèrent une bordée de hourras.

Lorsque le Great Eastern eut contourné la baie intérieure formée par la pointe de Sandy Hook, au milieu d’une flottille de pêcheurs, j’aperçus les verdoyantes hauteurs du New Jersey; les énormes forts de la baie, puis la ligne basse de la grande ville allongée entre l’Hudson et la rivière de l’Est, comme Lyon entre le Rhône et la Saône.

À une heure, après avoir longé les quais de New York, le Great Eastern mouillait dans l’Hudson, et les ancres se crochaient dans les câbles télégraphiques du fleuve, qu’il fallut briser au départ.

Alors commença le débarquement de tous ces compagnons de voyage, ces compatriotes d’une traversée, que je ne devais plus revoir, les Californiens, les sudistes, les mormons, le jeune couple… J’attendais Fabian, j’attendais Corsican.

J’avais dû raconter au capitaine Anderson les incidents du duel qui s’était passé à son bord. Les médecins firent leur rapport. La justice n’ayant rien à voir dans la mort de Harry Drake, des ordres avaient été donnés pour que les derniers devoirs lui fussent rendus à terre.

En ce moment, le statisticien Cokburn, qui ne m’avait pas parlé de tout le voyage, s’approcha de moi et me dit :

– Savez-vous, monsieur, combien les roues ont fait de tours pendant la traversée ?

– Non, monsieur.

– Cent mille sept cent vingt-trois, monsieur.

– Ah ! vraiment, monsieur ! Et l’hélice, s’il vous plaît ?

– Six cent huit mille cent trente tours, monsieur.

– Bien obligé, monsieur. Et le statisticien Cokburn me quitta sans me saluer d’un adieu quelconque. Fabian et Corsican me rejoignirent en ce moment. Fabian me pressa la main avec effusion.

« Ellen, me dit-il, Ellen guérira ! Sa raison lui est revenue un instant ! Ah ! Dieu est juste, il la lui rendra tout entière ! »

Fabian, parlant ainsi, souriait à l’avenir. Quant au capitaine Corsican, il m’embrassa sans cérémonie, mais d’une rude façon :

« Au revoir, au revoir », me cria-t-il, lorsqu’il eut pris place sur le tender où se trouvaient déjà Fabian et Ellen sous la garde de Mrs. R…, la sœur du capitaine Mac Elwin, venue au-devant de son frère.

Puis le tender déborda, emmenant ce premier convoi de passagers au « pier » de la douane.

Je le regardai s’éloigner. En voyant Ellen entre Fabian et sa sœur, je ne doutai pas que les soins, le dévouement, l’amour ne parvinssent à ramener cette pauvre âme égarée par la douleur.

En ce moment, je me sentis saisi par le bras. Je reconnus l’étreinte du docteur Dean Pitferge.

« Eh bien, me dit-il, que devenez-vous ?

– Ma foi, docteur, puisque le Great Eastern reste cent quatre-vingt-douze heures à New York et que je dois reprendre passage à bord, j’ai cent quatre-vingt-douze heures à dépenser en Amérique. Cela ne fait que huit jours, mais huit jours bien employés; c’est assez peut-être pour voir New York, l’Hudson, la vallée de la Mohawk, le lac Érié, le Niagara, et tout ce pays chanté par Cooper.

– Ah ! vous allez au Niagara ? s’écria Dean Pitferge. Ma foi, je ne serais pas fâché de le revoir, et si ma proposition ne vous paraît pas indiscrète ?…

Le digne docteur m’amusait par ses lubies. Il m’intéressait. C’était un guide tout trouvé et un guide fort instruit.

– Topez là », lui dis-je. Un quart d’heure après, nous nous embarquions sur le tender, et à trois heures, après avoir remonté le Broadway, nous étions installés dans deux chambres du Fifth Avenue Hotel.

Huit jours à passer en Amérique ! Le Great Eastern devait partir le 16 avril, et c’était le 9, à trois heures du soir, que j’avais mis le pied sur la terre de l’Union. Huit jours ! Il y a des touristes enragés, des « voyageurs express », auxquels ce temps eût probablement suffi à visiter l’Amérique tout entière ! Je n’avais pas cette prétention. Pas même celle de visiter New York sérieusement et de faire, après cet examen extra-rapide, un livre sur les mœurs et le caractère des Américains. Mais dans sa constitution, dans son aspect physique, New York est vite vu. Ce n’est guère plus varié qu’un échiquier. Des rues qui se coupent à angle droit, nommées « avenues » quand elles sont longitudinales, et « streets » quand elles sont transversales; des numéros d’ordre sur ces diverses voies de communication, disposition très pratique, mais très monotone; les omnibus américains desservant toutes les avenues. Qui a vu un quartier de New York connaît toute la grande cité, sauf peut-être cet imbroglio de rues et de ruelles enchevêtrées dans sa pointe sud, où s’est massée la population commerçante. New York est une langue de terre, et toute son activité se retrouve sur le bout de cette « langue ». De chaque côté se développent l’Hudson et la Rivière de l’Est, deux véritables bras de mer sillonnés de navires, et dont les ferry-boats relient la ville à droite avec Brooklyn, à gauche avec les rives du New Jersey. Une seule artère coupe de biais la symétrique agglomération des quartiers de New York et y porte la vie. C’est le vieux Broadway, le Strand de Londres, le boulevard Montmartre à Paris; à peu près impraticable dans sa partie basse où la foule afflue, et presque désert dans sa partie haute; une rue où les bicoques et les palais de marbre se coudoient; un véritable fleuve de fiacres, d’omnibus, de cabs, de haquets, de fardiers, avec des trottoirs pour rivages et au-dessus duquel il a fallu jeter des ponts pour livrer passage aux piétons. Broadway, c’est New York, et c’est là que le docteur Pitferge et moi nous nous promenâmes jusqu’au soir.

Après avoir dîné au Fifth Avenue Hotel, où l’on nous servit solennellement des ragoûts lilliputiens sur des plats de poupées, j’allai finir la journée au théâtre Barnum. On y jouait un drame qui attirait la foule : New York’s Streets. Au quatrième acte, il y avait un incendie et une vraie pompe à vapeur, manœuvrée par de vrais pompiers. De là « great attraction ».

Le lendemain matin, je laissai le docteur courir à ses affaires. Nous devions nous retrouver à l’hôtel, à deux heures. J’allai, Liberty Street, 51, à la poste, prendre les lettres qui m’attendaient, puis à Rowling Green, 2, au bas de Broadway, chez le consul de France, M. le baron Gauldrée Boilleau, qui m’accueillit fort bien, puis à la maison Hoffmann, où j’avais à toucher une traite, et enfin au numéro 25 de la 36e rue, chez Mrs R…, la sœur de Fabian, dont j’avais l’adresse. Il me tardait de savoir des nouvelles d’Ellen et de mes deux amis. Là, j’appris que, sur le conseil des médecins, Mrs R…, Fabian et Corsican avaient quitté New York, emmenant la jeune femme, que l’air et la tranquillité de la campagne devaient influencer favorablement. Un mot de Corsican me prévenait de ce départ subit. Le brave capitaine était venu au Fifth Avenue Hotel, sans m’y rencontrer. Où ses amis et lui allaient-ils en quittant New York ? Un peu devant eux. Au premier beau site qui frapperait Ellen, ils comptaient s’arrêter tant que le charme durerait. Lui, Corsican, me tiendrait au courant, et il espérait que je ne partirais pas sans les avoir embrassés tous une dernière fois. Oui, certes, et ne fût-ce que pour quelques heures, j’aurais été heureux de retrouver Ellen, Fabian et le capitaine Corsican ! Mais, c’est là le revers des voyages, pressé comme je l’étais, eux partis, moi partant, chacun de son côté, il ne fallait pas compter se revoir.

À deux heures, j’étais de retour à l’hôtel. Je trouvai le docteur dans le « bar room », encombré comme une bourse ou comme une halle, véritable salle publique où se mêlent les passants et les voyageurs, et dans laquelle tout venant trouve, gratis, de l’eau glacée, du biscuit et du chester.

« Eh bien, docteur, dis-je, quand partons-nous ?

– Ce soir à six heures.

– Nous prenons le railroad de l’Hudson ?

– Non, le Saint-John, un steamer merveilleux, un autre monde, un Great Eastern de rivière, un de ces admirables engins de locomotion qui sautent volontiers. J’aurais préféré vous montrer l’Hudson pendant le jour, mais le Saint-John ne marche que la nuit. Demain, à cinq heures du matin, nous serons à Albany. À six heures, nous prendrons le New York Central Railroad, et le soir nous souperons à Niagara Falls. »

Je n’avais pas à discuter le programme du docteur. Je l’acceptai les yeux fermés. L’ascenseur de l’hôtel, mû sur sa vis verticale, nous hissa jusqu’à nos chambres et nous redescendit, quelques minutes après, avec notre sac de touriste. Un fiacre à vingt francs la course nous conduisit en un quart d’heure au « pier » de l’Hudson, devant lequel le Saint-John se panachait déjà de gros tourbillons de fumée.

Le Saint-John et son pareil, le Dean-Richmond, étaient les plus beaux steamboats du fleuve. Ce sont plutôt des édifices que des bateaux. Ils ont deux ou trois étages de terrasses, de galeries, de vérandas, de promenoirs. On dirait l’habitation flottante d’un planteur. Le tout est dominé par une vingtaine de poteaux pavoisés, reliés entre eux avec des armatures de fer, qui consolident l’ensemble de la construction. Les deux énormes tambours sont peints à fresque comme les tympans de l’église Saint-Marc à Venise. En arrière de chaque roue s’élève la cheminée des deux chaudières qui se trouvent placées extérieurement et non dans les flancs du steamboat. Bonne précaution en cas d’explosion. Au centre, entre les tambours, se meut le mécanisme d’une extrême simplicité : un cylindre unique, un piston manœuvrant un long balancier qui s’élève et s’abaisse comme le marteau monstrueux d’une forge, et une seule bielle communiquant le mouvement à l’arbre de ces roues massives.

Une foule de passagers encombrait déjà le pont du Saint-John. Dean Pitferge et moi, nous allâmes retenir une cabine qui s’ouvrait sur un immense salon, sorte de galerie de Diane, dont la voûte arrondie reposait sur une succession de colonnes corinthiennes. Partout le confort et le luxe, des tapis, des divans, des canapés, des objets d’art, des peintures, des glaces, et le gaz fabriqué dans un petit gazomètre du bord.

En ce moment, la colossale machine tressaillit et se mit en marche. Je montai sur les terrasses supérieures. À l’avant s’élevait une maison brillamment peinte. C’était la chambre des timoniers. Quatre hommes vigoureux se tenaient aux rayons de la double roue du gouvernail. Après une promenade de quelques minutes, je redescendis sur le pont, entre les chaudières déjà rouges, d’où s’échappaient de petites flammes bleues, sous la poussée de l’air que les ventilateurs y engouffraient. De l’Hudson je ne pouvais rien voir. La nuit venait, et avec la nuit un brouillard « à couper au couteau ». Le Saint-John hennissait dans l’ombre, comme un formidable mastodonte. À peine entrevoyait-on les quelques lumières des villes étalées sur les rives et les fanaux des bateaux à vapeur qui remontaient les eaux sombres à grands coups de sifflet.

À huit heures, je rentrai au salon. Le docteur m’emmena souper dans un magnifique restaurant installé sur l’entrepont et servi par une armée de domestiques noirs. Dean Pitferge m’apprit que le nombre des voyageurs à bord dépassait quatre mille, parmi lesquels on comptait quinze cents émigrants parqués sous la partie basse du steamboat. Le souper terminé, nous allâmes nous coucher dans notre confortable cabine.

À onze heures, je fus réveillé par une sorte de choc. Le Saint-John s’était arrêté. Le capitaine, ne pouvant plus manœuvrer au milieu de ces épaisses ténèbres, avait fait stopper. L’énorme bateau, mouillé dans le chenal, s’endormit tranquillement sur ses ancres.

À quatre heures du matin, le Saint-John reprit sa marche. Je me levai et j’allai m’abriter sous la véranda de l’avant. La pluie avait cessé; la brume se levait; les eaux du fleuve apparurent, puis ses rives; la rive droite, mouvementée, revêtue d’arbres verts et d’arbrisseaux qui lui donnaient l’apparence d’un long cimetière; à l’arrière-plan, de hautes collines fermant l’horizon par une ligne gracieuse; au contraire, sur la rive gauche, des terrains plats et marécageux; dans le lit du fleuve, entre les îles, des goélettes appareillant sous la première brise et des steamboats remontant le courant rapide de l’Hudson.

Le docteur Pitferge était venu me rejoindre sous la véranda.

« Bonjour, mon compagnon, me dit-il, après avoir humé un grand coup d’air. Savez-vous que, grâce à ce maudit brouillard, nous n’arriverons pas à Albany assez tôt pour prendre le premier train ! Cela va modifier mon programme.

– Tant pis, docteur, car il faut être économe de notre temps.

– Bon ! nous en serons quittes pour atteindre Niagara Falls dans la nuit, au lieu d’y arriver le soir. »

Cela ne faisait pas mon affaire, mais il fallut se résigner. En effet, le Saint-John ne fut pas amarré au quai d’Albany avant huit heures. Le train du matin était parti. Donc, nécessité d’attendre le train d’une heure quarante. De là toute facilité pour visiter cette curieuse cité qui forme le centre législatif de l’État de New York, la basse ville, commerciale et populeuse, établie sur la rive droite de l’Hudson, la haute ville avec ses maisons de brique, ses établissements publics, son très remarquable muséum de fossiles. On eût dit un des grands quartiers de New York transporté au flanc de cette colline sur laquelle il se développe en amphithéâtre.

À une heure, après avoir déjeuné, nous étions à la gare, une gare libre, sans barrière, sans gardiens. Le train stationnait tout simplement au milieu de la rue comme un omnibus sur une place. On monte quand on veut dans ces longs wagons, supportés à l’avant et à l’arrière par un système pivotant à quatre roues. Ces wagons communiquent entre eux par des passerelles qui permettent au voyageur de se promener d’une extrémité du convoi à l’autre. À l’heure dite, sans que nous eussions vu ni un chef ni un employé, sans un coup de cloche, sans un avertissement, la fringante locomotive, parée comme une châsse – un bijou d’orfèvrerie à poser sur une étagère –, se mit en mouvement, et nous voilà entraînés avec une vitesse de douze lieues à l’heure. Mais au lieu d’être emboîtés, comme on l’est dans les wagons des chemins de fer français, nous étions libres d’aller, de venir, d’acheter des journaux et des livres « non estampillés ». L’estampille ne me paraît pas, je dois l’avouer, avoir pénétré dans les mœurs américaines; aucune censure n’a imaginé, dans ce singulier pays, qu’il fallût surveiller avec plus de soin la lecture des gens assis dans un wagon que celle des gens qui lisent au coin de leur feu, assis dans leur fauteuil. Nous pouvions faire tout cela, sans attendre les stations et les gares. Les buvettes ambulantes, les bibliothèques, tout marche avec les voyageurs. Pendant ce temps, le train traversait des champs sans barrières, des forêts nouvellement défrichées, au risque de heurter des troncs abattus, des villes nouvelles aux larges rues sillonnées de rails, mais auxquelles les maisons manquaient encore, des cités parées des plus poétiques noms de l’histoire ancienne : Rome, Syracuse, Palmyre ! Et ce fut ainsi que défila devant nos yeux toute cette vallée de la Mohawk, ce pays de Fenimore qui appartient au romancier américain, comme le pays de Rob Roy à Walter Scott. À l’horizon étincela un instant le lac Ontario, où Cooper a placé les scènes de son chef-d’œuvre. Tout ce théâtre de la grande épopée de Bas-de-Cuir, contrée sauvage autrefois, est maintenant une campagne civilisée. Le docteur ne se sentait pas de joie. Il persistait à m’appeler Oeil-de-Faucon, et ne voulait plus répondre qu’au nom de Chingakook !

À onze heures du soir, nous changions de train à Rochester, et nous passions les rapides de la Tennessee qui fuyaient en cascades sous nos wagons. À deux heures du matin, après avoir côtoyé le Niagara, sans le voir, pendant quelques lieues, nous arrivions au village de Niagara Falls, et le docteur m’entraînait à un magnifique hôtel, superbement nommé Cataract House.

Le Niagara n’est pas un fleuve, pas même une rivière : c’est un simple déversoir, une saignée naturelle, un canal long de trente-six milles, qui verse les eaux du lac Supérieur, du Michigan, de l’Huron et de l’Érié dans l’Ontario. La différence de niveau entre ces deux derniers lacs est de trois cent quarante pieds anglais; cette différence, uniformément répartie sur tout le parcours, eût à peine créé un « rapide »; mais les chutes seules en absorbent la moitié. De là leur formidable puissance.

Cette rigole niagarienne sépare les États-Unis du Canada. Sa rive droite est américaine, sa rive gauche est anglaise. D’un côté, des policemen; de l’autre, pas même leur ombre.

Le matin du 12 avril, dès l’aube, le docteur et moi nous descendions les larges rues de Niagara Falls. C’est le nom de ce village, créé sur le bord des chutes à trois cents milles d’Albany, sorte de petite « ville d’eaux », bâtie en bon air, dans un site charmant, pourvue d’hôtels somptueux et de villas confortables, que les Yankees et les Canadiens fréquentent pendant la belle saison. Le temps était magnifique; le soleil brillait sur un ciel froid. De sourds et lointains mugissements se faisaient entendre. J’apercevais à l’horizon quelques vapeurs qui ne devaient pas être des nuages.

« Est-ce la chute ? demandai-je au docteur.

– Patience ! » me répondit Pitferge.

En quelques minutes, nous étions arrivés sur les rives du Niagara. Les eaux de la rivière coulaient paisiblement; elles étaient claires et sans profondeur; de nombreuses pointes de roches grisâtres émergeaient çà et là. Les ronflements de la cataracte s’accentuaient, mais on ne l’apercevait pas encore. Un pont de bois, supporté sur des arches de fer, réunissait cette rive gauche à une île jetée au milieu du courant. Le docteur m’entraîna sur ce pont. En amont, la rivière s’étendait à perte de vue; en aval, c’est-à-dire sur notre droite, on sentait les premières dénivellations d’un rapide; puis, à un demi-mille du pont, le terrain manquait subitement; des nuages de poussière d’eau se tenaient suspendus dans l’air. C’était là la « chute américaine » que nous ne pouvions voir. Au-delà se dessinait un paysage tranquille, quelques collines, des villas, des maisons, des arbres dépouillés, c’est-à-dire la rive canadienne.

« Ne regardez pas ! ne regardez pas ! me criait le docteur Pitferge. Réservez-vous ! Fermez les yeux ! Ne les ouvrez que lorsque je vous le dirai ! »

Je n’écoutais guère mon original. Je regardais. Le pont franchi, nous prenions pied sur l’île. C’était Goat Island, l’île de la chèvre, un morceau de terre de soixante-dix acres, couvert d’arbres, coupé d’allées superbes où peuvent circuler les voitures, jeté comme un bouquet entre les chutes américaine et canadienne, que sépare une distance de trois cents yards. Nous courions sous ces grands arbres; nous gravissions les pentes; nous dévalions les rampes. Le tonnerre des eaux redoublait; des nuages de vapeur humide roulaient dans l’air.

« Regardez ! » s’écria le docteur.

Au sortir du massif, le Niagara venait d’apparaître dans toute sa splendeur. En cet endroit, il faisait un coude brusque, et, s’arrondissant pour former la chute canadienne, le « Horseshoe Fall », le Fer à cheval, il tombait d’une hauteur de cent cinquante-huit pieds sur une largeur de deux milles.

La nature, en cet endroit, l’un des plus beaux du monde, a tout combiné pour émerveiller les yeux. Ce retour du Niagara sur lui-même favorise singulièrement les effets de lumière et d’ombre. Le soleil, en frappant ces eaux sous tous les angles, diversifie capricieusement leurs couleurs, et qui n’a pas vu cet effet ne l’admettra pas sans conteste. En effet, près de Goat Island, l’écume est blanche; c’est une neige immaculée, une coulée d’argent fondu qui se précipite dans le vide. Au centre de la cataracte, les eaux sont d’un vert de mer admirable, qui indique combien la couche d’eau est épaisse; aussi un navire, le Détroit, tirant vingt pieds d’eau et lancé dans le courant, a-t-il pu descendre la chute « sans toucher ». Vers la rive canadienne, au contraire, les tourbillons, comme métallisés sous les rayons lumineux, resplendissent, et c’est de l’or en fusion qui tombe dans l’abîme. Au-dessous, la rivière est invisible. Les vapeurs y tourbillonnent. J’entrevois, cependant, d’énormes glaces accumulées par les froids de l’hiver; elles affectent des formes de monstres qui, la gueule ouverte, absorbent par heure les cent millions de tonnes que leur verse cet inépuisable Niagara. À un demi-mille en aval de la cataracte, la rivière est redevenue paisible, et présente une surface solide que les premières brises d’avril n’ont pu fondre encore.

« Et maintenant, au milieu du torrent ! » me dit le docteur.

Qu’entendait-il par ces paroles ? Je ne savais que penser, quand il me montra une tour construite sur un bout de roc, à quelque cent pieds de la rive, au bord même du précipice. Ce monument « audacieux », élevé en 1833 par un certain Judge Porter, est nommé « Terrapin Tower ».

Nous descendîmes les rampes latérales de Goat Island. Arrivé à la hauteur du cours supérieur du Niagara, je vis un pont, ou plutôt quelques planches jetées sur des têtes de rocs, qui unissaient la tour au rivage. Ce pont longeait l’abîme à quelques pas seulement. Le torrent mugissait au-dessous. Nous nous étions hasardés sur ces planches, et en quelques instants nous avions atteint le bloc principal qui supporte Terrapin Tower. Cette tour ronde, haute de quarante-cinq pieds, est construite en pierre. Au sommet se développe un balcon circulaire, autour d’un faîtage recouvert d’un stuc rougeâtre. L’escalier tournant est en bois. Des milliers de noms sont gravés sur ses marches. Une fois arrivé au haut de cette tour, on s’accroche au balcon et on regarde.

La tour est en pleine cataracte. De son sommet le regard plonge dans l’abîme. Il s’enfonce jusque dans la gueule de ces monstres de glace qui avalent le torrent. On sent frémir le roc qui supporte la tour. Autour se creusent des dénivellations effrayantes, comme si le lit du fleuve cédait. On ne s’entend plus parler. De ces gonflements d’eau sortent des tonnerres. Les lignes liquides fument et sifflent comme des flèches. L’écume saute jusqu’au sommet du monument. L’eau pulvérisée se déroule dans l’air en formant un splendide arc-en-ciel.

Par un simple effet d’optique, la tour semble se déplacer avec une vitesse effrayante – mais à reculons de la chute, fort heureusement –, car, avec l’illusion contraire, le vertige serait insoutenable, et nul ne pourrait considérer ce gouffre.

Haletants, brisés, nous étions rentrés un instant sur le palier supérieur de la tour. C’est alors que le docteur crut devoir me dire :

« Cette Terrapin Tower, mon cher monsieur, tombera quelque jour dans l’abîme, et peut-être plus tôt qu’on ne suppose.

– Ah ! vraiment !

– Ce n’est pas douteux. La grande chute canadienne recule insensiblement, mais elle recule. La tour, quand elle fut construite, en 1833, était beaucoup plus éloignée de la cataracte. Les géologues prétendent que la chute, il y a trente-cinq mille ans, se trouvait située à Queenstown, à sept milles en aval de la position qu’elle occupe maintenant. D’après M. Bakewell, elle reculerait d’un mètre par année, et, suivant sir Charles Lyell, d’un pied seulement. Il arrivera donc un moment où le roc qui supporte la tour, rongé par les eaux, glissera sur les pentes de la cataracte. Eh bien, cher monsieur, rappelez-vous ceci : le jour où tombera la Terrapin Tower, il y aura dedans quelques excentriques qui descendront le Niagara avec elle. »

Je regardai le docteur comme pour lui demander s’il serait au nombre de ces originaux. Mais il me fit signe de le suivre, et nous vînmes de nouveau contempler le « Horseshoe Fall » et le paysage environnant. On distinguait alors, un peu en raccourci, la chute américaine, séparée par la pointe de l’île, où s’est formée aussi une petite cataracte centrale, large de cent pieds. Cette chute américaine, également admirable, est droite, non sinueuse, et sa hauteur a cent soixante-quatre pieds d’aplomb. Mais, pour la contempler dans tout son développement, il faut se placer en face de la rivière canadienne.

Pendant toute la journée, nous errâmes sur les rives du Niagara, irrésistiblement ramenés à cette tour où les mugissements des eaux, l’embrun des vapeurs, le jeu des rayons solaires, l’enivrement et les senteurs de la cataracte vous maintiennent dans une perpétuelle extase. Puis nous revenions à Goat Island pour saisir la grande chute sous tous les points de vue, sans nous jamais fatiguer de la voir. Le docteur aurait voulu me conduire à la « Grotte des Vents » creusée derrière la chute centrale, à laquelle on arrive par un escalier établi à la pointe de l’île; mais l’accès en était alors interdit à cause des fréquents éboulements qui se produisaient depuis quelque temps dans ces roches friables.

À cinq heures, nous étions rentrés à Cataract-House, et après un dîner rapide, servi à l’américaine, nous revînmes à Goat Island. Le docteur voulut en faire le tour et revoir les « Trois Sœurs », charmants îlots épars à la tête de l’île. Puis, le soir venu, il me ramena au roc branlant de Terrapin Tower.

Le soleil s’était couché derrière les collines assombries. Les dernières lueurs du jour avaient disparu. La lune, demi-pleine, brillait d’un pur éclat. L’ombre de la tour s’allongeait sur l’abîme. En amont, les eaux tranquilles glissaient sous la brume légère. La rive canadienne, déjà plongée dans les ténèbres, contrastait avec les masses plus éclairées de Goat Island et du village de Niagara Falls. Sous nos yeux, le gouffre, agrandi par la pénombre, semblait un abîme infini dans lequel mugissait la formidable cataracte. Quelle impression ! Quel artiste, par la plume ou le pinceau, pourra jamais la rendre ! Pendant quelques instants, une lumière mouvante parut à l’horizon. C’était le fanal d’un train qui passait sur ce pont du Niagara, suspendu à deux milles de nous. Jusqu’à minuit, nous restâmes ainsi, muets, immobiles, au sommet de cette tour, irrésistiblement penchés sur ce torrent qui nous fascinait. Enfin, à un moment où les rayons de la lune frappèrent sous un certain angle la poussière liquide, j’entrevis une bande laiteuse, un ruban diaphane qui tremblotait dans l’ombre. C’était un arc-en-ciel lunaire, une pâle irradiation de l’astre des nuits, dont la douce lueur se décomposait en traversant les embruns de la cataracte.

Le lendemain, 13 avril, le programme du docteur indiquait une visite à la rive canadienne. Une simple promenade. Il suffisait de suivre les hauteurs qui forment la droite du Niagara pendant l’espace de deux milles pour atteindre le pont suspendu. Nous étions partis à sept heures du matin. Du sentier sinueux longeant la rive droite, on apercevait les eaux tranquilles de la rivière qui ne se ressentait déjà plus des troubles de sa chute.

À sept heures et demie, nous arrivions à Suspension Bridge. C’est l’unique pont auquel aboutissent le Great Western et le New York Central Railroad, le seul qui donne entrée au Canada sur les confins de l’État de New York. Ce pont suspendu est formé de deux tabliers; sur le tablier supérieur passent les trains; sur le tablier inférieur, situé à vingt-trois pieds au-dessous, passent les voitures et les piétons. L’imagination se refuse à suivre dans son travail l’audacieux ingénieur, John A. Roebling, de Trendon (New Jersey), qui a osé construire ce viaduc dans de telles conditions : un pont « suspendu » qui livre passage à des trains, à deux cent cinquante pieds au-dessus du Niagara, transformé de nouveau en rapide ! Suspension Bridge est long de huit cents pieds, large de vingt-quatre. Des étais de fer, frappés sur les rives, le maintiennent contre le balancement. Les câbles qui le supportent, formés de quatre mille fils, ont dix pouces de diamètre et peuvent résister à un poids de douze mille quatre cents tonnes. Or, le pont ne pèse que huit cents tonnes. Inauguré en 1855, il a coûté cinq cent mille dollars. Au moment où nous atteignions le milieu de Suspension Bridge, un train passa au-dessus de notre tête, et nous sentîmes le tablier fléchir d’un mètre sous nos pieds !

C’est un peu au-dessous de ce pont que Blondin a franchi le Niagara sur une corde tendue d’une rive à l’autre, et non au-dessus des chutes. L’entreprise n’en était pas moins périlleuse. Mais si Blondin nous étonne par son audace, que penser de l’ami qui, monté sur son dos, l’accompagnait pendant cette promenade aérienne ?

« C’était peut-être un gourmand, dit le docteur, Blondin faisait les omelettes à merveille sur sa corde raide. »

Nous étions sur la terre canadienne, et nous remontions la rive gauche du Niagara, afin de voir les chutes sous un nouvel aspect. Une demi-heure après, nous entrions dans un hôtel anglais, où le docteur fit servir un déjeuner convenable. Pendant ce temps, je parcourus le livre des voyageurs où figurent quelques milliers de noms. Parmi les plus célèbres, je remarquai les suivants : Robert Peel, lady Franklin, comte de Paris, duc de Chartres, prince de Joinville, Louis-Napoléon (1846), prince et princesse Napoléon, Barnum (avec son adresse), Maurice Sand (1865), Agassiz (1854), Almonte, prince de Hohenlohe, Rothschild, Bertin (Paris), lady Elgin, Burkardt (1832), etc.

« Et maintenant, sous les chutes », me dit le docteur, lorsque le déjeuner fut terminé.

Je suivis Dean Pitferge. Un nègre nous conduisit à un vestiaire, où l’on nous donna un pantalon imperméable, un waterproof et un chapeau ciré. Ainsi vêtus, notre guide nous conduisit par un sentier glissant, sillonné d’écoulements ferrugineux, encombré de pierres noires aux vives arêtes, jusqu’au niveau inférieur du Niagara. Puis, au milieu des vapeurs d’eau pulvérisée, nous passâmes derrière la grande chute. La cataracte tombait devant nous comme le rideau d’un théâtre devant les acteurs. Mais quel théâtre, et comme les couches d’air violemment déplacées s’y projetaient en courants impétueux ! Trempés, aveuglés, assourdis, nous ne pouvions ni nous voir ni nous entendre dans cette caverne aussi hermétiquement close par les nappes liquides de la cataracte que si la nature l’eût fermée d’un mur de granit !

À neuf heures, nous étions rentrés à l’hôtel où l’on nous dépouilla de nos habits ruisselants. Revenu sur la rive, je poussai un cri de surprise et de joie :

« Le capitaine Corsican ! »

Le capitaine m’avait entendu. Il vint à moi.

« Vous ici ! s’écria-t-il. Quelle joie de vous revoir !

– Et Fabian ? et Ellen ? demandai-je, en serrant les mains de Corsican.

– Ils sont là. Ils vont aussi bien que possible. Fabian plein d’espoir, presque souriant. Notre pauvre Ellen reprenant peu à peu sa raison.

– Mais pourquoi vous rencontrai-je ici, au Niagara ?

– Le Niagara, me répondit Corsican, mais c’est le rendez-vous d’été des Anglais et des Américains. On vient respirer ici, on vient se guérir devant ce sublime spectacle des chutes. Notre Ellen a paru frappée à la vue de ce beau site; et nous sommes restés sur les bords du Niagara. Voyez cette villa, Clifton House, au milieu des arbres, à mi-colline. C’est là que nous demeurons en famille, avec Mrs R…, la sœur de Fabian, qui s’est dévouée à notre pauvre amie.

– Ellen, demandai-je, Ellen a-t-elle reconnu Fabian ?

– Non, pas encore, me répondit le capitaine. Vous savez, cependant, qu’au moment où Harry Drake tombait frappé de mort, Ellen eut comme un instant de lucidité. Sa raison s’était fait jour à travers les ténèbres qui l’enveloppent. Mais cette lucidité a bientôt disparu. Toutefois, depuis que nous l’avons transportée au milieu de cet air pur, dans ce milieu paisible, le docteur a constaté une amélioration sensible dans l’état d’Ellen. Elle est calme, son sommeil est tranquille, et on voit dans ses yeux comme un effort pour ressaisir quelque chose, soit du passé, soit du présent.

– Ah ! cher ami ! m’écriai-je, vous la guérirez. Où est Fabian, où est sa fiancée ?

– Regardez », me dit Corsican, et il étendit le bras vers la rive du Niagara.

Dans la direction indiquée par le capitaine, je vis Fabian qui ne nous avait pas encore aperçus. Il était debout sur un roc, et devant lui, à quelques pas, se trouvait Ellen, assise, immobile. Fabian ne la perdait pas des yeux. Cet endroit de la rive gauche est connu sous le nom de « Table Rock ». C’est une sorte de promontoire rocheux, jeté sur la rivière qui mugit à deux cents pieds au-dessous. Autrefois il présentait un surplomb plus considérable; mais les chutes successives d’énormes morceaux de rocs l’ont réduit maintenant à une surface de quelques mètres.

Ellen regardait et semblait plongée dans une muette extase. De cet endroit, l’aspect des chutes est « most sublime », disent les guides, et ils ont raison. C’est une vue d’ensemble des deux cataractes : à droite, la chute canadienne, dont la crête, couronnée de vapeurs, ferme l’horizon de ce côté, comme un horizon de mer; en face, la chute américaine, et, au-dessus, l’élégant massif de Niagara Falls à demi perdu dans les arbres; à gauche, toute la perspective de la rivière qui fuit entre ses hautes rives; au-dessous, le torrent luttant contre les glaçons culbutés.

Je ne voulais pas distraire Fabian. Corsican, le docteur et moi, nous nous étions approchés de Table Rock. Ellen conservait l’immobilité d’une statue. Quelle impression cette scène laissait-elle à son esprit ? Sa raison renaissait-elle peu à peu sous l’influence de ce spectacle grandiose ? Soudain, je vis Fabian faire un pas vers elle. Ellen s’était levée brusquement; elle s’avançait près de l’abîme; ses bras se tendaient vers le gouffre; mais, s’arrêtant tout à coup, elle passa rapidement la main sur son front, comme si elle eût voulu en chasser une image. Fabian, pâle comme un mort, mais ferme, s’était d’un bond placé entre Ellen et le vide. Elle avait secoué sa blonde chevelure. Son corps charmant avait tressailli. Voyait-elle Fabian ? Non. On eût dit une morte revenant à la vie, et cherchant à ressaisir l’existence autour d’elle !

Le capitaine Corsican et moi, nous n’osions faire un pas, et pourtant, si près de ce gouffre, nous redoutions quelque malheur. Mais le docteur Pitferge nous retint :

« Laissez, dit-il, laissez faire Fabian. »

J’entendis des sanglots qui gonflaient la poitrine de la jeune femme. Des paroles inarticulées sortaient de ses lèvres. Elle semblait vouloir parler et ne pas le pouvoir. Enfin, ces mots s’échappèrent :

« Dieu ! mon Dieu ! Dieu tout-puissant ! Où suis-je ? où suis-je ? »

Elle eut alors conscience que quelqu’un était près d’elle, et, se retournant à demi, elle nous apparut, transfigurée. Un regard nouveau vivait dans ses yeux. Fabian, tremblant, était debout devant elle, muet, les bras ouverts. « Fabian ! Fabian ! » s’écria-t-elle enfin. Fabian la reçut dans ses bras où elle tomba inanimée. Il poussa un cri déchirant. Il croyait Ellen morte. Mais le docteur intervint :

« Rassurez-vous, dit-il à Fabian, cette crise, au contraire, la sauvera ! »

Elle fut transportée à Clifton House, et placée sur son lit, où, son évanouissement dissipé, elle s’endormit d’un paisible sommeil.

Fabian, encouragé par le docteur et plein d’espoir – Ellen l’avait reconnu ! –, revint vers nous :

« Nous la sauverons, me dit-il, nous la sauverons ! Chaque jour j’assiste à la résurrection de cette âme. Aujourd’hui, demain peut-être, mon Ellen me sera rendue ! Ah ! Ciel clément, sois béni ! Nous resterons en ce lieu, tant qu’il le faudra pour elle ! N’est-ce pas, Archibald ? »

Le capitaine serra avec effusion Fabian sur sa poitrine. Fabian s’était retourné vers moi, vers le docteur. Il nous prodiguait ses tendresses. Il nous enveloppait de son espoir. Et jamais espoir ne fut plus fondé. La guérison d’Ellen était prochaine…

Mais il nous fallait partir. Une heure à peine nous restait pour regagner Niagara Falls. Au moment où nous allions nous séparer de ces chers amis, Ellen dormait encore. Fabian nous embrassa, le capitaine Corsican, très ému, après avoir promis qu’un télégramme me donnerait des nouvelles d’Ellen, nous fit ses derniers adieux, et à midi nous avions quitté Clifton House.

Quelques instants après, nous descendions une rampe très allongée de la côte canadienne. Cette rampe nous conduisit au bord de la rivière, presque entièrement obstruée de glaces. Là, un canot nous attendait pour nous passer « en Amérique ». Un voyageur y avait déjà pris place. C’était un ingénieur du Kentucky, qui déclina ses nom et qualités au docteur. Nous embarquâmes sans perdre de temps, et soit en repoussant les glaçons, soit en les divisant, le canot gagna le milieu de la rivière où le courant tenait la passe plus libre. De là, un dernier regard fut donné à cette admirable cataracte du Niagara. Notre compagnon l’observait d’un œil attentif.

« Est-ce beau ! monsieur, lui dis-je, est-ce admirable !

– Oui, me répondit-il, mais quelle force mécanique inutilisée, et quel moulin on ferait tourner avec une pareille chute ! »

Jamais je n’éprouvai envie plus féroce de jeter un ingénieur à l’eau !

Sur l’autre rive, un petit chemin de fer presque vertical, mû par un filet détourné de la chute américaine, nous hissa en quelques secondes sur la hauteur. À une heure et demie, nous prenions l’express, qui nous déposait à Buffalo à deux heures un quart. Après avoir visité cette jeune grande ville, après avoir goûté l’eau du lac Érié, nous reprenions le New York central railway, à six heures du soir. Le lendemain, en quittant les confortables couchettes d’un « sleeping car », nous arrivions à Albany, et le railroad de l’Hudson, qui court à fleur d’eau le long de la rive gauche du fleuve, nous jetait à New York quelques heures plus tard. Le lendemain, 15 avril, en compagnie de mon infatigable docteur, je parcourus la ville, la Rivière de l’Est, Brooklyn. Le soir venu, je fis mes adieux à ce brave Dean Pitferge, et, en le quittant, je sentis que je laissais un ami.

Le mardi, 16 avril, c’était le jour fixé pour le départ du Great Eastern, je me rendis à onze heures au trente-septième « pier », où le tender devait attendre les voyageurs. Il était déjà encombré de passagers et de colis. J’embarquai. Au moment où le tender allait se détacher du quai, je fus saisi par le bras. Je me retournai. C’était encore le docteur Pitferge.

« Vous ! m’écriai-je. Vous revenez en Europe ?

– Oui, mon cher monsieur.

– Par le Great Eastern ?

– Sans doute, me répondit en souriant l’aimable original; j’ai réfléchi et je pars. Songez donc, ce sera peut-être le dernier voyage du Great Eastern, celui dont il ne reviendra pas ! »

La cloche allait sonner pour le départ, quand un des stewards du Fifth Avenue Hotel, accourant en toute hâte, me remit un télégramme daté de Niagara Falls : « Ellen est réveillée; sa raison tout entière lui est revenue, me disait le capitaine Corsican, et le docteur répond d’elle ! » Je communiquai cette bonne nouvelle à Dean Pitferge.

« Répond d’elle ! répond d’elle ! répliqua en grommelant mon compagnon de voyage, moi aussi j’en réponds ! Mais qu’est-ce que cela prouve ? Qui répondrait de moi, de vous, de nous tous, mon cher ami, aurait peut-être bien tort !… »

Douze jours après, nous arrivions à Brest, et le lendemain à Paris. La traversée du retour s’était faite sans accident, au grand déplaisir de Dean Pitferge, qui attendait toujours « son naufrage » !

Et quand je fus assis devant ma table, si je n’avais pas eu ces notes de chaque jour, oui, ce Great Eastern, cette ville flottante que j’avais habitée pendant un mois, cette rencontre d’Ellen et de Fabian, cet incomparable Niagara, j’aurais cru que j’avais tout rêvé ! Ah ! que c’est beau, les voyages, « même quand on en revient », quoi qu’en dise le docteur !

Pendant huit mois, je n’entendis plus parler de mon original. Mais, un jour, la poste me remit une lettre couverte de timbres multicolores et qui commençait par ces mots :

« À bord du Coringuy, récifs d’Auckland. Enfin, nous avons fait naufrage… »

Et qui finissait par ceux-ci :

« Jamais je ne me suis mieux porté !

« Très cordialement vôtre,

« DEAN PITFERGE. » Le curé de Chemillé s'en allait porter le Bon Dieu à un malade. 

 Vraiment, c'était pitié de songer que quelqu'un pouvait mourir par un si beau jour d'été, en plein Angélus de midi, le moment de la vie et de la lumière. 

 C'était pitié aussi de songer que ce pauvre curé avait été obligé de se mettre en route tout de suite en sortant de table, à l'heure où d'habitude il allait – le bréviaire aux mains – faire un bout de sieste sous sa petite tonnelle de vigne, au frais et au repos d'un joli jardin plein de pêches mûres et de roses trémières. 

 « Seigneur, je vous l'offre », pensait le saint homme en soupirant, et monté sur un âne gris, avec son Bon Dieu devant lui en travers du bât, il suivait le petit chemin à mi-côte entre la roche rouge toute piquée de mousses en fleurs, et la pente de cailloux et de hautes broussailles qui dégringolait jusqu'aux prairies. 

 L'âne pareillement, le pauvre âne, soupirait : « Seigneur, je vous l'offre », et il le soupirait à sa manière, en levant tantôt une oreille, tantôt l'autre, pour chasser les mouches qui le tourmentaient. 

 C'est qu'elles sont méchantes et bourdonnantes, les mouches de midi ; avec cela, la côte à monter, et le curé de Chemillé, qui pesait si lourd, surtout en sortant de table. 

 De temps en temps des paysans passaient sur le chemin et se rangeaient un brin pour faire place au Bon Dieu, avec ce coup de chapeau particulier des paysans de Touraine ; l'œil malin et le salut respectueux, le regard qui a l'air de se moquer du geste. 

 A chacun M. le curé rendait son salut pour le compte du Bon Dieu, très-poliment, mais sans bien savoir ce qu'il faisait, mais sans doute commençait à se remplir de sommeil. 

 Le temps était chaud, la route blanche. Au bas du coteau, derrière les peupliers, les petits flots de la Loire ressemblaient à des écailles d'argent éblouissantes. Toute cette lumière répandue, ces bourdonnements d'abeilles qui soulevaient des poussières de fleurs sur la route, le chant des grives dans les vignes, un chant heureux de petite bête gourmande et rassasiée, achevaient d'assoupir le curé, tout étourdi déjà par un bon déjeuner de vin blanc et de rillettes. 

 Voilà que, passé Villandry, là où la roche devient plus haute et le raidillon plus étroit, le curé de Chemillé fut tiré vivement de son sommeil par les « dia ! hue ! » d'un charretier qui s'en venait en face de lui, avec un grand chariot de foin balancé lourdement à chaque tour de roue. 

 Le moment était critique. Même en se serrant le plus possible contre la roche, il n'y avait pas place pour deux dans le chemin… 

 Redescendre jusqu'à la grand' route ? Le curé ne le pouvait pas, ayant pris ce sentier pour aller plus vite et sachant son malade à toute extrémité. C'est ce qu'il essaya d'expliquer au charretier ; mais le rustre ne voulait rien entendre. 

 « J'en suis fâché, monsieur le curé, dit-il sans retirer sa pipe, mais la journée est trop chaude pour que je m'en retourne vers Azay par le détour. Bon pour vous, qui vous en allez bien tranquillement sur votre âne… 

 – Mais, malheureux, tu n'as donc pas vu ce que j'ai là ? C'est le Bon Dieu, mauvais chrétien, le Bon Dieu de Chemillé que je porte à un malade. 

 – Je suis de Villandry, ricana le charretier… Le Bon Dieu de Chemillé ne me regarde pas… Dia ! hue ! » et le païen allongea un coup de fouet à son attelage pour le faire avancer, au risque d'envoyer l'âne et tout ce qu'il y avait dessus rouler au bas du coteau, dans le pâturage. 

 Notre curé n'était patient que tout juste. 

 – « Ah ! c'est comme cela. Eh bien, attends ! » 

 Et, sautant à bas de sa bête, il posa bien délicatement le Bon Dieu de Chemillé au bord du chemin, sur une touffe de serpolet, parmi les genêts d'or et les lychnis blancs, vraie nappe d'autel fleurie et parfumée, comme on n'en trouve pas même à la cathédrale de Saint-Martin de Tours. 

 Puis le saint homme s'agenouilla et fit cette courte prière : « Bon Dieu de Chemillé, tu vois ce qui m'arrive et que ce mécréant va m'obliger de le mettre à la raison. Pour ce faire, je n'ai besoin de personne, ayant les poignets très-solides et le bon droit de mon côté… Reste donc là bien tranquille à regarder notre bataille et ne sois ni pour ni contre. Son affaire sera vite réglée ». 

 Sa prière dite, il se releva et commença par retrousser ses manches, ce qui fit voir après ses mains, ses belles mains de curé douces et polies par les bénédictions, deux poignets de boulanger solides comme des nœuds de frêne… 

 Vli ! vlan ! Du premier coup, le charretier eut sa pipe cassée entre les dents. Du second, il se trouva couché au fond du fossé, honteux, moulu, immobile. Après quoi le curé fit reculer la charrette, la rangea bien soigneusement au long du talus, la tête du cheval dans l'ombre d'un mûrier, et s'en alla au petit trot vers son malade, qu'il trouva assis dans ses rideaux d'indienne, remis de sa fièvre comme par miracle et en train de déboucher un vieux flacon de Vouvray mousseux, pour bien se reprendre à la vie. Je vous laisse à penser si notre curé l'aida dans son opération. 

 Depuis ce temps-là, le Bon Dieu de Chemillé est très-populaire en Touraine, et c'est lui que les Tourangeaux invoquent dans toutes leurs disputes : « Bon Dieu de Chemillé, ne sois ni pour ni contre… » C'est le vrai Dieu des batailles, ce Dieu de Chemillé qui ne fait de faveurs à personne et laisse chacun triompher selon sa force et son bon droit. Aussi, quand luira le jour, – vous savez, mes amis, ce que je veux dire, – ce n'est pas au vieux Sabaoth, le sanguinaire ami d'Augusta et de Guillaume, ce Sabaoth qu'on prend avec des Te Deum et des messes en musique, non ! ce n'est pas à celui-là qu'il faut adresser nos prières, mais au Bon Dieu de Chemillé, et voici ce que nous lui dirons : 

 PRIERE 

 Bon Dieu de Chemillé, les Français te prient. Tu sais ce que ces gens de là-bas nous ont fait… Maintenant l'heure de la revanche est venue… Pour la prendre, nous n'avons besoin de toi ni de personne, ayant cette fois de bons canons, des boutons à toutes nos guêtres et le droit de notre côté. Reste donc là bien tranquille à regarder notre bataille, et ne sois ni pour ni contre. L'affaire de ces gueux sera vite réglée. 

 Ainsi-soit-il !  LE PERE ACHILLE 

 Midi sonne aux cloches des fabriques ; les grandes cours silencieuses s'emplissent de bruit et de mouvement. 

 La mère Achille quitte son ouvrage, la fenêtre où elle était assise, et se dispose à mettre son couvert. L'homme va monter pour déjeuner. 

 Il travaille là tout près dans ces grands ateliers vitrés qu'on aperçoit encombrés de pièces de bois, et où grincent du matin au soir les instruments des scieurs de long… La femme va et vient de la chambre à la cuisine. Tout est soigné, tout reluit dans cet intérieur d'ouvrier. Seulement la nudité des deux petites pièces est plus frappante à ce jour éclatant du cinquième étage. On voit des cimes d'arbres, les buttes Chaumont tout en haut, et çà et là de longues cheminées de briques noircies au bord, toujours actives. Les meubles sont cirés, frottés. Ils datent du mariage, comme ces deux bouquets de fruits en verre qui ornent la cheminée. On n'a rien acheté depuis, parce que, pendant que la femme tirait courageusement son aiguille, l'homme dépensait ses journées dehors. Tout ce qu'elle a pu faire, ç'a été de soigner, d'entretenir le peu qu'ils avaient. 

 Pauvre mère Achille ! encore une qui en a eu des tristesses dans son ménage. Les premières années surtout ont été bien dures. Un mari coureur, ivrogne, pas d'enfants, obligée par son métier de couturière à vivre toujours enfermée, toujours seule dans le silence et l'ordre monotone d'une maison sans enfants où il n'y a pas de petites mains pour brouiller les pelotons, ni de ces petits pieds qui font tant de poussière et de joli train. C'est cela surtout qui l'ennuyait ; mais, comme elle était très-courageuse, elle s'est consolée en travaillant. 

 Peu à peu le mouvement régulier de l'aiguille a calmé son chagrin, et l'intime contentement du travail fini, d'une minute de repos au bout d'une journée de peine, lui a tenu lieu de bonheur. D'ailleurs, en vieillissant, le père Achille a bien changé. Il boit tout de même toujours plus que sa soif ; mais après il se reprend mieux à son travail. On sent qu'il commence à la craindre un peu, cette brave femme qui a pour lui des tendresses et des sévérités de mère. Quand il est ivre, il ne la bat plus jamais ; et même de temps en temps, honteux de lui avoir fait une jeunesse si triste, il l'emmène promener le dimanche aux Lilas ou à Saint-Mandé. 

 Le couvert est mis, la chambre en ordre. On frappe. « Entre donc !… La clef est sur la porte ». 

 On entre, mais ce n'est pas lui. C'est un grand beau garçon d'une vingtaine d'années, en bourgeron d'ouvrier. 

 La mère Achille ne l'a jamais vu ; pourtant il y a pour elle dans l'expression de ce jeune et franc visage quelque chose d'intimement connu, et qui la trouble : « Qu'est-ce que vous demandez ? 

 – Le père Achille n'est pas là ? 

 – Non, mon garçon, mais il va rentrer bientôt. Si vous avez quelque chose à lui dire, vous pouvez l'attendre. 

 Elle avance une chaise ; puis, comme il lui est impossible de rester inactive, elle se remet à coudre dans l'embrasure de la croisée. 

 Celui qui vient d'entrer regarde curieusement tout autour de la chambre. Il voit une photographie au mur, s'approche et l'examine avec attention : – C'est le père Achille, ça ?… 

 La femme est très-étonnée : – Vous ne le connaissez donc pas ? 

 – Non, mais ce n'est pas l'envie qui m'en manque. 

 – Mais, enfin, qu'est-ce que vous lui voulez ? Est-ce pour de l'argent que vous venez ? Il me semblait pourtant qu'il ne devait plus rien à personne, nous avons tout payé. 

 – Non, non, il ne me doit rien. C'est même assez singulier qu'il ne me doive rien, puisque c'est mon père. 

 – Votre père ? 

 Elle se lève toute pâle, son ouvrage lui glisse des mains. 

 – Oh ! vous savez, madame Achille, ce n'est pas pour vous faire affront, ce que je vous dis là… Je suis d'avant votre mariage. C'est moi le fils de Sidonie ; vous avez peut-être entendu parler de ma mère ? 

 En effet, elle connaît ce nom. Dans le commencement du ménage, ça l'a même rendue bien malheureuse. On lui disait que cette Sidonie, une ancienne de son mari, était une très-jolie fille et qu'à eux deux ils faisaient le plus joli couple du pays. Ces choses-là sont toujours dures à entendre. 

 Le garçon continue : 

 – Ma mère est une brave femme, allez ! D'abord, on m'avait mis aux Enfants-Trouvés ; mais, à dix ans, elle m'a repris. Elle a travaillé ferme pour m'élever, me faire apprendre un état… Ah ! je n'ai rien à lui reprocher, à elle ! Mon père, lui, c'est autre chose ; mais je ne suis pas venu pour cela… Je suis venu seulement pour le voir, pour le connaître. C'est vrai, ça m'a toujours taquiné, cette idée de ne pas connaître mon père. Tout petit, ça me tourmentait déjà et j'ai bien souvent fait pleurer ma mère avec mes questions : « Je n'ai donc pas de père, moi ? où est-il ? Qu'est-ce qu'il fait ? » Enfin un jour elle m'a avoué la vérité, et tout de suite je me suis dit : Il est à Paris, eh bien ! j'irai le voir. Elle voulait m'en empêcher. « Puisque je te dis qu'il est marié, que tu ne lui es plus rien, qu'il ne s'est jamais informé de toi ». Ca n'a rien fait. Je voulais le connaître à toute force, et ma foi ! en arrivant à Paris, j'avais son adresse, et je suis venu tout droit. Il ne faut pas m'en vouloir, c'était plus fort que moi… 

 Oh ! non, elle ne lui en veut pas ! Mais au fond du cœur elle est jalouse. Elle pense en le regardant qu'il y a de bien mauvaises chances dans la vie ; qu'il aurait dû être pour elle, cet enfant-là. 

 Comme elle l'aurait bien soigné, bien élevé !… C'est qu'en vérité, c'est tout le portrait d'Achille ; seulement il a en plus un air d'effronterie, et elle ne peut pas s'empêcher de penser que son fils à elle, ce fils tant désiré, aurait eu quelque chose de plus posé, de plus honnête dans le regard et dans la voix. 

 La situation est un peu embarrassante. Ils se taisent tous les deux. 

 Chacun songe de son côté. Tout à coup on entend des pas dans l'escalier. C'est le père. Il entre, long, voûté, avec la démarche traînante de l'ouvrier qui a passé beaucoup de lundis à flâner par les rues. 

 « Tiens, Achille, dit la femme, voilà quelqu'un qui veut te parler », et elle s'en va dans la pièce à côté, laissant son mari et le fils de la belle Sidonie en face l'un de l'autre. Au premier mot, Achille change de figure, l'enfant le rassure : « Oh ! vous savez, je ne vous demande rien ; je n'ai besoin de personne pour vivre ; je suis seulement venu vous voir, pas plus ». 

 Le père balbutie : « Sans doute, sans doute… Tu as… vous avez très-bien fait, mon garçon ». 

 C'est égal, cette paternité subite le gêne un peu, surtout devant sa femme. Il regarde du côté de la cuisine, et baissant la voix : « Tenez, descendons, il y a un marchand de vin en bas, nous serons mieux pour causer… Attends-moi, la mère, je reviens ». 

 Ils descendent, s'attablent devant un litre, et on cause. 

 – Qu'est-ce que vous faites ? demande le père, moi je suis dans la charpente. 

 Le fils répond : « Moi dans la menuiserie ». 

 – Est-ce que ça va bien, chez vous, les affaires ? 

 – Non, pas fort. 

 Et la conversation continue sur ce ton. Quelques détails de métier, c'est par là seulement qu'ils se tiennent. Du reste, pas la moindre émotion de se voir. Rien à se dire, rien. Pas un souvenir commun, deux vies complètement séparées qui n'ont jamais eu la moindre influence l'une sur l'autre. 

 Le litre fini, le fils se lève : « Allons, mon père, je ne veux pas vous retarder davantage ; je vous ai vu, je m'en vais content. A revoir. 

 – Bonne chance, mon garçon ». 

 Ils se serrent la main froidement, l'enfant part de son côté, le père remonte chez lui ; ils ne se reverront jamais.  Les volontaires de 93 

LE 4 JUIN 1793, sortaient de Paris, par la barrière de la Villette, deux voitures conduites en poste, l’une à quatre chevaux, l’autre à deux chevaux.  C’était un luxe assez extraordinaire, par le temps qui courait, que deux voitures de poste, pour qu’on ne les laissât point sortir de Paris sans explication. 

 Aussi, de la seconde voiture, qui était une espèce de calèche découverte, ce qui indiquait au reste que les trois personnes qui l’occupaient n’avaient rien à craindre des investigations de la police, descendit un homme de quarante-cinq à quarante-six ans, tout vêtu de noir et portant, chose extraordinaire à cette époque, une culotte courte et une cravate blanche. 

 Aussi sa présence excita-t-elle la curiosité du poste tout entier, qui se pressa autour de lui, sans s’inquiéter des deux autres voyageurs restés dans la voiture et qui portaient l’un le costume de sergent des volontaires et l’autre celui d’un homme du peuple, c’est-à-dire le bonnet rouge et la carmagnole. 

 Mais, à peine l’homme vêtu de noir eut-il montré ses papiers, que le cercle qui s’était en quelque sorte noué autour de lui se desserra et qu’après un coup d’œil jeté pour la forme sur la première voiture, en soulevant la bâche rouge qui la couvrait, permission lui fut accordée de continuer sa route. 

 Dans cet homme vêtu de noir, on a reconnu M. de Paris, lequel s’en allait à Châlons, avec le second de ses aides, nommé Legros, et le fils d’un de ses amis, nommé Léon Milcent, sergent des volontaires, conduire une belle guillotine toute neuve qu’avaient réclamée les maratistes du département de la Marne, et qu’allait inaugurer et peut-être mettre en mouvement le bourreau de Paris en personne. 

 Son second aide, garçon très expérimenté, resterait jusqu’à ce que le bourreau de Châlons fût bien au courant. Quant au fils de son ami, le sergent de volontaires, il était en destination de Sarrelouis, dont on renforçait la garnison, nos revers en Belgique faisant craindre une seconde invasion de la Champagne. 

 Il devait rallier sur la route une vingtaine de volontaires allant dans le même but à Sarrelouis. 

 Tous ces papiers et tous ces ordres étaient émanés de la Commune, souverain pouvoir pour le moment, et étaient signés : Pache, maire, et Henriot, général. 

 Un congé avait été demandé la veille par M. de Paris, qui, au reste, laissait à sa place son premier aide, un autre lui-même, et dont la demande d’ailleurs était trop patriotique pour qu’on lui fît la moindre objection. 

 On lui avait en outre, sans discussion aucune, donné une feuille de route pour le citoyen Léon Milcent, qui avait déjà fait la première campagne de 1792, et, la campagne finie, était rentré dans ses foyers, mais qui, au nouvel appel de la patrie, s’empressait de courir à la frontière. 

 Tout était vrai, excepté l’identité de Léon Milcent, qui, comme mes lecteurs l’ont déjà deviné, n’était autre que Jacques Mérey. 

 M. de Paris s’était chargé non seulement de faire sortir le fugitif de Paris, mais encore de le conduire à Châlons, d’où, avec une bonne feuille de route et la connaissance qu’il avait des localités, il gagnerait facilement la frontière. 

 Le lendemain, vers midi, les deux voitures entraient à Châlons. 

 Là, toutes les relations finissaient entre Jacques Mérey et M. de Paris. M. de Paris l’exigea et donna le conseil à Jacques Mérey de se présenter immédiatement à la municipalité pour s’informer s’il y avait à Châlons et dans les environs des volontaires à destination de Sarrelouis. 

 Il y en avait onze à Châlons, sept ou huit dans les environs, et l’on devait en rejoindre cinq ou six encore avant d’arriver à Sarrelouis. 

 Jacques Mérey était trop au-dessus des préjugés, et en outre il devait trop à M. de Paris pour ne pas lui faire, en le quittant, les remerciements les plus sincères et les plus reconnaissants. 

 Le départ des volontaires fut fixé au surlendemain, et ordre fut donné à ceux qui habitaient les environs de la ville de se trouver à neuf heures du matin sur la grande place. Après avoir fraternisé par un repas lacédémonien avec la garde nationale, nos dix-huit ou vingt volontaires se mettraient en route. 

 Bien entendu que Jacques Mérey fut le premier sous les armes. Son grade de sergent d’ailleurs lui imposait l’obligation d’être exact. 

 La garde nationale, de son côté, composée d’une soixantaine d’hommes, avait veillé aux préparatifs du repas. Une longue table, pouvant réunir cent convives, était dressée sur la place de la Liberté. Les couverts en plus étaient pour les membres de la municipalité qui feraient à la garde nationale et aux volontaires l’honneur de partager leur repas. 

 À dix heures, tout le monde était à table. 

 Le repas fut gai et bruyant. À Châlons, c’est-à-dire dans la capitale de la Champagne, les repas, lorsqu’ils tirent à leur fin surtout, ressemblent à un feu de peloton à volonté ; seulement, les bouteilles de sillery, d’aï, de moët, remplacent les fusils. Ce qui fait que les morts et les blessés qui restent sur le champ de bataille en sont quittes pour y dormir une heure ou deux. Après quoi ils vont à leurs affaires comme s’il ne leur était arrivé aucun accident. 

 Au milieu du feu de la mousqueterie champenoise, beaucoup de toasts furent portés, auxquels il fut fait honneur, même par Léon Milcent. D’abord les toasts à la Nation, à la République, à la Convention passèrent avec un formidable cortège de bravos ; puis vinrent les toasts à Danton, à Robespierre, à Saint-Just. 

 Ces trois toasts furent acclamés par tous, même par notre sergent de volontaires. Jacques Mérey était trop intelligent pour ne pas voir, à travers les nuages que les haines politiques jettent sur les réputations, quels grands citoyens et quels profonds patriotes c’étaient que Robespierre et que Saint-Just. 

 Quant à Danton, si l’on n’avait pas porté un toast à son honneur, Jacques Mérey l’eût porté lui-même. 

 Un enthousiaste porta un toast à Marat ; les applaudissements furent modérés, mais tout le monde se leva. 

 Jacques Mérey se leva comme les autres, mais ne tendit pas son verre, mais ne but pas. 

 Un fanatique remarqua cette froideur du sergent ; il but à la mort des girondins. 

 Un frisson courut parmi les convives. Ils se levèrent, mais sans applaudir. 

 Jacques Mérey resta assis. 

 — Eh ! sergent, cria celui qui avait porté le toast, êtes-vous cloué à votre place, par hasard ? 

 Jacques Mérey se leva. 

 — Citoyen, dit-il, combattant pour la liberté depuis cinq ans, je croyais avoir conquis au moins celle de rester sur ma chaise quand cela me plaisait. 

 — Mais pourquoi restes-tu sur ta chaise ? Pourquoi ne bois-tu pas à la mort des traîtres ? 

 — Parce que je quitte Paris, las de voir des concitoyens s’égorger les uns les autres, et que je vais à la frontière pour y tuer le plus de Prussiens que je pourrai. À la place du toast proposé, je porterai donc celui-ci : 

 « À la vie et à la fraternité de tous les hommes de grand cœur et de bonne volonté, et à la mort de tout ennemi français ou étranger portant les armes contre la France ! » 

 Le toast du sergent fut accueilli par des bravos unanimes, et Jacques Mérey profita de l’enthousiasme qu’il avait excité ; il fit signe qu’il voulait parler encore. 

 Tout le monde se tut. 

 — Après le toast que j’ai porté, dit-il, après la façon dont il a été accueilli, je ne puis maintenant en proposer qu’un seul : « À notre départ immédiat et à notre rapide et victorieuse rencontre avec l’ennemi. Battez, tambour ! » 

 On a dû remarquer une chose, c’est qu’en temps de révolution, il n’y a si petit rassemblement d’hommes armés ou même désarmés, qui n’ait son tambour. 

 Nos volontaires avaient le leur, il se mit à battre la marche ; volontaires et gardes nationaux s’embrassèrent, et la petite troupe se mit en marche en chantant la Marseillaise et au cri de « Vive la Nation ! » 

 En quittant Châlons, le sergent Léon Milcent eut encore la joie de faire un dernier signe d’adieu et de remerciement à un homme qui se tenait seul à la fenêtre d’une petite maison isolée. 

 C’était son hôte de la rue des Marais. 

 Comme la journée était déjà avancée, on ne fit que cinq lieues ce jour-là, et l’on s’arrêta à Somme-Vesle, c’est-à-dire à la première station après Châlons. 

 Là, le sergent Milcent reçut les félicitations bien sincères de tous ses hommes sur le toast qu’il avait porté au déjeuner. En général, les volontaires n’étaient ni des fanatiques ni des énergumènes : c’étaient de vrais patriotes, qui prouvaient leur patriotisme autrement que par de vaines déclamations. 

 Léon Milcent leur avait été présenté, nous l’avons dit, comme ayant déjà fait la campagne de 92. Aussi les soldats qui allaient pour la première fois rejoindre leur drapeau le prièrent de s’arrêter à l’endroit d’où l’on pourrait le mieux découvrir le champ de bataille de Valmy. 

 Le faux sergent le leur promit, et la chose lui était facile. 

 La campagne commença en réalité à Pont-Somme-Vesle, car, le village se composant de deux ou trois maisons seulement, il fallut organiser un bivac. 

 Heureusement les gardes nationaux avaient bourré les sacs des volontaires de toutes sortes de provisions. Les uns tirèrent un poulet, les autres un pâté ; celui-ci une bouteille de vin, celui-là un saucisson, de sorte que le dîner se ressentit de la prodigalité du déjeuner. 

 Quant à la nuit (on était au 5 juin), le temps était doux ; on la passa à la belle étoile, sous les arbres magnifiques qui sont à la gauche de la route en allant à Sainte-Menehould. 

 Les volontaires qui étaient du pays racontèrent aux autres comment c’était là, c’est-à-dire à Pont-Somme-Vesle, que le roi, lors de sa fuite, avait eu sa première déception, c’est-à-dire n’avait point trouvé les hussards qui devaient l’attendre et qui avaient été dispersés par les paysans. 

 Au reste, toute la légende de Louis XVI à Varennes est encore vivante dans le pays. 

 Dans la soirée, un postillon de Sainte-Menehould passa ramenant des chevaux de la poste de Drouet. 

 Jacques Mérey l’arrêta, lui donna un assignat de cinq francs à la condition qu’il dirait en passant au maître de l’auberge de la Lune d’envoyer sur la route, au-devant des volontaires, un âne chargé de pain, de vin et de tout ce qu’il aurait de viande rôtie. 

 L’aubergiste était invité en même temps à préparer, pour quatre heures, un dîner de vingt personnes. 

 Le postillon partit en promettant de s’acquitter de la commission. 

 Le lendemain, à six heures, le tambour réveilla les dormeurs. On se secoua, on but le reste de l’eau-de-vie que contenaient les bidons, et l’on se mit en route avec une certaine inquiétude. 

 Il y avait six lieues de Pont-Somme-Vesle à Sainte-Menehould, et nul n’avait connaissance des mesures prises. 

 La première heure de marche s’écoula assez gaiement, mais la fin de la seconde voyait la moitié de nos volontaires lutter contre un découragement croissant, lorsque le sergent Léon Milcent aperçut, à la hauteur de la source de l’Aisne, un âne conduit par un petit paysan. 

 — Mes amis, dit-il, si j’étais Moïse, que vous fussiez des Hébreux au lieu d’être des Français, et que je vous conduisisse à la terre promise au lieu de vous conduire à l’ennemi, je croirais avoir besoin d’un miracle pour soutenir votre courage, et je vous dirais que Jéhovah nous envoie cet âne et ce paysan. Mais j’aime mieux vous dire tout simplement que c’est le maître de l’auberge de la Lune qui nous l’envoie et qu’il porte notre déjeuner. En conséquence, comme la place me paraît propice, je me permettrai de vous crier « halte ! » et de vous inviter à mettre les fusils en faisceaux. 

 Jamais harangue, si éloquente qu’elle fût, ne fut reçue par de semblables acclamations, et jamais conducteur de tribu, fût-il prophète, n’eut une ovation comparable à celle du faux sergent. 

 D’abord les volontaires n’y voulaient pas croire ; mais le petit paysan, s’arrêtant et arrêtant son âne : 

 — C’est-t’y pas vous, dit-il, qui avez commandé qu’on vous apporte sur la route un déjeuner et qu’on vous prépare là-bas à l’auberge un dîner de vingt personnes ? 

 — Ah ! le malheureux, s’écria Léon Milcent, il me fait manquer mon effet ! 

 Puis, se tournant vers les volontaires : 

 — Mes amis, leur dit-il, vous avez bien voulu me reconnaître pour votre chef ; or, c’est au chef de se préoccuper de la nourriture de ses soldats. 

 — Ah çà ! c’est bien ici, n’est-ce pas ? répéta le paysan. 

 — Eh ! oui, idiot ! 

 — Mais, mon sergent, dit un homme de la troupe après s’être consulté avec deux ou trois de ses camarades, il en est quelques-uns de nous qui n’ont point d’argent et qui comptaient sur l’argent du gouvernement pour nous défrayer en route ; nous aimons mieux vous dire cela tout de suite, sergent, que de vous voir nous traiter en grands seigneurs, quand nous ne sommes que de pauvres diables. 

 — Que cela ne vous inquiète pas, mes chers camarades, dit Jacques Mérey qui reprenait sa gaieté au fur et à mesure qu’il se rapprochait du moment où il allait revoir Éva ; – de même que je suis chargé de la nourriture de ma troupe, je suis chargé de sa paye. Quand vous serez arrivés à destination, vous recevrez votre arriéré et nous réglerons tout cela. En attendant, à table ! 

 La table fut un beau tapis vert où chacun se coucha pour manger à la manière romaine. 

 Pris à l’improviste, il n’y avait point de profusion dans ce qu’envoyait l’aubergiste de la Lune, mais il y avait assez. 

 Le déjeuner fut d’autant plus gai qu’il était plus inattendu ; chacun y puisa des forces pour continuer son chemin. Un boiteux qui s’était donné une entorse le matin prit l’âne, et tout alla à merveille. 

 Le gamin seul se prétendait blessé, attendu, disait-il, que c’était à lui que l’âne devait appartenir ; mais un verre de vin et un assignat de dix sous lui rendirent sa belle humeur. 

 On arriva à quatre heures à l’auberge de la Lune, et l’on trouva la table prête. Selon la recommandation de Jacques Mérey, on l’avait dressée à l’extrémité du petit jardin de l’auberge qui dominait toute la plaine de Valmy. 

 Jacques Mérey et ses volontaires étaient juste postés à la place où, le jour de la bataille, étaient placés le roi de Prusse, Brunswick et l’état-major. 

 La plaine était couverte de moissons. 

 Des ondulations indiquaient les endroits où les Prussiens morts étaient couchés dans de grandes fosses. 

 Partout où ces ondulations se manifestaient, une végétation plus vive attestait la présence de cet engrais animal qu’on appelle l’homme, et qui a seul l’honneur de pouvoir faire concurrence au guano. 

 Grâce à ces jalons, la démonstration devenait facile pour Jacques Mérey. 

 À un kilomètre à peu près, au fond d’une petite vallée ayant quelque ressemblance avec celle de Waterloo, les ondulations s’arrêtaient. 

 Les Prussiens n’avaient pas même atteint le pied de la colline de Valmy. 

 Sur cette colline étaient Kellermann, ses seize mille hommes et sa batterie de canons. 

 Derrière lui, sur le mont Ivron, les six mille hommes qu’y avait fait filer Dumouriez pour empêcher son collègue d’être tourné. 

 À sa gauche, le moulin à vent, derrière lequel un obus mit le feu à quelques caissons, ce qui jeta un instant de trouble dans les rangs français. 

 — Et vous, demandèrent les volontaires, où étiez-vous ? 

 Le faux sergent poussa un soupir et montra de la main l’espace compris entre Sainte-Menehould et Braux-Sainte-Cubière. 

 — Alors, dit un des volontaires, tu étais avec Dumouriez ? 

 — Oui, dit Jacques Mérey, je suis de ce pays-ci, et je lui avais servi de guide dans la forêt d’Argonne. 

 Jacques laissa tomber sa tête dans ses deux mains. 

 À peine neuf mois s’étaient écoulés depuis Valmy, cette merveilleuse aurore de la République et de la liberté, et la République se déchirait elle-même, et la liberté était plus que jamais menacée par l’ennemi. Enfin, lui-même, Jacques Mérey, lui qui, au milieu des applaudissements de la Convention, de Paris, de toute la France, était venu annoncer les deux grandes victoires que l’on croyait le salut de la patrie, il avait été obligé de fuir inaperçu de la Convention, de sortir de Paris entre le bourreau et son aide, comme s’il eût marché à l’échafaud, et il traversait la France, fugitif, déguisé, proscrit, repassant, obscur et caché sous l’habit d’un volontaire, par ces mêmes pays où, neuf mois auparavant, il avait passé triomphant. 

 Et Dumouriez. . . 

 C’était celui-là qui devait vraiment être malheureux. 

 Victime d’un cataclysme révolutionnaire, Jacques Mérey reverrait peut-être un jour glorieusement la France. Il y reprendrait alors le rang que son mérite lui assignait. Mais Dumouriez, traître, matricide, n’y rentrerait jamais. 

 Tout cela tira une larme des yeux du faux sergent. 

 — Tu pleures, citoyen, lui dit un volontaire. 

 Jacques haussa doucement les épaules, montra d’un geste circulaire tout le champ de bataille. 

 — Hélas ! oui, dit-il, je pleure ! Je pleure ces jours que, comme ceux de la jeunesse, on ne revoit pas deux fois ! 

 Chapitre 2 

 La famille Rivers 

LE DÎNER FINI, COMME on avait encore deux heures de jour, on ne voulut point gagner Sainte-Menehould par la grand-route, mais faire un pèlerinage à Valmy.  On arriverait un peu plus tard à Sainte-Menehould, mais peu importait ; on avait bien dîné, la fatigue avait disparu, chaque volontaire était dans l’admiration de ce sergent qui pourvoyait à tous les besoins du corps, et qui suffisait à ceux du cœur et de l’esprit par ses propres souvenirs. 

 Tous l’eussent suivi au bout du monde et se fussent fait tuer pour lui. 

 Et lui, quelque hâte qu’il eût de rejoindre cette âme de sa vie, cette étoile de son cœur que l’on appelait Éva, il prenait cependant en patience cette obligation où il était de gagner la frontière à petites journées. 

 Il marchait encore sur la terre de la patrie, que dans trois ou quatre jours il abandonnerait pour ne plus la revoir jamais peut-être. 

 De temps en temps, il lui prenait l’envie de se jeter la face contre terre et de baiser cette mère commune qu’il y a deux mille six cents ans baisait Brutus comme mère des mères. 

 Tout lui en paraissait beau, tout lui en semblait précieux. Il s’arrêtait pour cueillir une fleur, pour entendre chanter un oiseau, pour voir couler un ruisselet. 

 Il avait un soupir de regret pour chaque chose. 

 Il régla son compte avec l’hôte, puis prit, entre un champ d’orge et de seigle, un petit sentier où l’on ne pouvait marcher qu’un à un, et qui conduisait à Valmy. 

 Les habitants du village les virent venir de loin et crurent qu’ils leur étaient envoyés, comme cela arrivait souvent à cette époque, en logement. 

 Ils vinrent au-devant d’eux. 

 Mais, quand ils surent que c’était la simple curiosité qui les amenait, chacun voulait se faire cicérone et s’emparer de son volontaire. 

 Jacques Mérey alla s’asseoir sur le banc de pierre qui est à la porte du moulin, et, quand un des garçons meuniers lui offrit de lui raconter obligeamment la bataille : 

 — Inutile, mon ami, lui dit le faux sergent, j’en étais ! 

 — De ceux d’ici ? demanda le meunier. 

 — Non, répondit Jacques en souriant et en montrant le camp de Dumouriez, de ceux de là. 

 On se remit en route, et par un autre sentier on alla, en longeant un petit cours d’eau, rejoindre la descente de Sainte-Menehould, là où le 23 juin 1791 M. de Dampierre avait été tué. 

 Chose bizarre et cependant commune dans les guerres civiles, l’oncle mourait à la descente de Sainte-Menehould en criant : « Vive le roi ! », le neveu mourait dans le bois de Vicoigne en criant : « Vive la République ! » 

 On entra à Sainte-Menehould à la nuit. Les volontaires reçurent à la municipalité des billets de logement. Jacques Mérey préféra coucher à l’auberge. 

 Avant de se séparer de ses compagnons, Jacques Mérey leur proposa de faire le lendemain grande étape, une étape de neuf lieues, afin d’aller coucher à Verdun. 

 On déjeunerait à Clermont. 

 Et, comme quelques-uns des volontaires auraient peur à faire cette étape de neuf lieues, Jacques Mérey se procurerait une charrette à deux chevaux bien rembourrée de paille dans laquelle on mettrait le déjeuner d’abord, puis les fusils, puis les sacs, puis les boiteux. 

 Moyennant toutes ces précautions, on arriverait à Verdun vers huit heures du soir. 

 Le faux sergent craignait d’être reconnu à Verdun ; il désirait y arriver de nuit et en repartir avant le jour. 

 On déjeunerait et on ferait une halte de quatre ou cinq heures, aussi longue que l’on voudrait enfin, sous les grands arbres qui bordent l’Aire. 

 On mangerait, en attendant, un morceau de pain, et l’on boirait la goutte aux Islettes, charmant village situé au cœur même de la forêt d’Argonne. 

 On partit de Sainte-Menehould au jour naissant, et l’on arriva au sommet de la montagne derrière laquelle se cache la forêt à cette heure charmante de la matinée où flotte au sommet des arbres une vapeur bleue et transparente. Tout à coup, la terre semble manquer sous les pieds, et la vue s’étend sur un océan de verdure ; la route s’enfonce rapide au milieu de cet océan qu’elle sépare, et dont parfois les vagues de feuillage se réunissent au-dessus de la tête du voyageur. 

 Les épaulements de la batterie de Dillon étaient encore debout et intacts, comme si l’on venait d’en enlever les canons. 

 Dillon, on se le rappelle, avait tenu jusqu’au dernier moment, et c’était sur lui que s’était replié Dumouriez. 

 La halte fut gaie ; les commencements de route, où chacun est alerte et reposé, sont toujours joyeux. 

 La journée s’écoula selon le programme : on déjeuna au bord de l’Aire, on s’y reposa, on y joua aux cartes, on y dormit sur l’herbe pendant quatre ou cinq heures. 

 À huit heures, on entrait à Verdun. 

 Verdun payait cher sa faiblesse. Tous ceux qui avaient pris part à la trahison de la ville avaient été arrêtés. On instruisait le procès des jeunes filles qui avaient été porter des fleurs et des bonbons au roi de Prusse. 

 Le reste de la route offrait peu d’intérêt. La marche des Prussiens, à leur entrée en France, n’avait éprouvé d’obstacles qu’au-delà de l’Argonne. On coucha à Briey, puis à Thionville. 

 On n’avait plus qu’une étape pour arriver à destination. Jacques Mérey donna rendez-vous pour le surlendemain à ses compagnons de route à Sarrelouis, leur annonçant qu’il allait faire une visite à l’un de ses parents qu’il avait dans un petit village des environs. 

 Avant de quitter les volontaires, le brave sergent Léon Milcent, qui avait si paternellement veillé sur leurs besoins pendant qu’il avait été avec eux, s’informa encore de ceux qui en son absence pourraient avoir besoin de lui. 

 Une centaine de francs en assignats assurèrent la nourriture des plus nécessiteux, jusqu’au moment où à Sarrelouis ils toucheraient leur arriéré. La Convention accordait, somme énorme, quarante sous par jour à ses volontaires. 

 Ceux du sergent Léon Milcent quittèrent donc leur chef en le remerciant de tous les soins qu’il avait eus pour eux et en se promettant une fête de son arrivée à Sarrelouis. 

 Mais ils l’attendirent vainement le lendemain, vainement le jour suivant, et, comme il n’avait pas dit où il allait, ils ne purent s’informer de lui. 

 Cependant ils espéraient et attendaient toujours ; mais une semaine se passa ; quinze jours, un mois se passèrent sans nouvelles, et le temps s’écoula sans que l’on entendît jamais reparler de lui. 

 Qu’était-il devenu ? 

 Jacques Mérey, qui, avec raison, croyait n’avoir plus rien à craindre, prit à Thionville une petite voiture, dont le propriétaire, moyennant un assignant de six livres, s’engagea à le conduire à la ferme des Trois-Chênes, une des plus belles qui soient situées sur la rive droite de la Moselle, à une lieue et demie de la frontière. 

 À dix heures du matin, toujours sous son costume de sergent de volontaires, Jacques Mérey descendit à la porte de la ferme, et, sous l’ombrage des trois chênes qui lui avaient fait donner son nom et en homme qui est sûr d’être bien reçu, il paya et renvoya sa voiture. 

 Puis il regarda avec curiosité les bâtiments en homme qui cherche à rappeler ses souvenirs. 

 Un chien accourut en aboyant contre lui, mais il étendit la main et le calma. 

 Aux aboiements du chien, un enfant accourut, un beau petit garçon blond comme un rayon de soleil. 

 — Prenez garde, monsieur, dit-il, Thor est méchant. 

 Thor était le nom du chien. 

 — Pas avec moi, dit le volontaire. Tu vois ? 

 Il fit un signe à Thor et Thor vint le caresser. 

 — Qui es-tu ? demanda le petit garçon au volontaire. 

 — Je n’ai pas besoin de te demander qui tu es, toi : tu es le petit-fils de Hans Rivers. 

 — Oui. 

 — Où es ton grand-père ? 

 — Dans la ferme. 

 — Conduis-moi à lui. 

 — Venez. 

 Il prit la main de l’enfant et s’avança avec lui vers un perron au haut duquel parut un vieillard d’une soixantaine d’années. 

 — Grand-papa, dit l’enfant qui courut à lui, voici un monsieur qui nous connaît. 

 Le vieillard leva son bonnet de laine, saluant de la main, interrogeant des yeux. 

 — Monsieur, lui dit Jacques, j’avais l’âge de cet enfant quand je vins ici, et c’est la seule et unique fois que j’y vins. J’étais avec mon père, Daniel Mérey ; vous signâtes avec lui le bail de cette ferme, que je vous ai renouvelé, il y a, je crois, trois ans. 

 — Dieu me bénisse ! s’écria Hans, seriez-vous notre maître Jacques Mérey ? 

 Jacques se mit à rire. 

 — Je ne suis le maître de personne, dit-il, car, à mon avis, l’homme n’a d’autre maître que lui-même. Je suis tout simplement votre propriétaire. 

 — Jeanne, Marie, Thibaud, accourez tous, s’écria le vieillard, un jour heureux nous arrive ! Venez, venez, venez ! 

 Et, au fur et à mesure qu’il appelait, les appelés accouraient et se rangeaient autour de lui. 

 — Regardez bien monsieur, dit-il, vous tous, tant que vous êtes, et vous aussi, dit-il, étendant l’invitation à deux garçons de charrue, à un berger et à une gardeuse de dindons, c’est à lui que nous devons tout ; monsieur, c’est notre bienfaiteur, Jacques Mérey. 

 Un cri s’échappa de toutes les bouches, les têtes se découvrirent. 

 — Entrez chez vous ! dit le vieillard. Du moment où vous avez mis le pied dans la maison, nous ne sommes plus que vos serviteurs. 

 Tous se rangèrent. 

 Jacques Mérey entra. 

 — Allez chercher à la charrue Bernard et aux vaches Rosine. . . Bah ! c’est aujourd’hui fête, on ne travaille pas. 

 Bernard et Rosine étaient le fils aîné et la belle-fille du vieillard, le père et la mère de l’enfant blond. 

 Une heure après, tout le monde était réuni autour de la table du dîner. Il était midi. 

 Hans était le grand-père, Jeanne était la grand-mère, Bernard était le fils aîné, Rosine était sa femme, Thibaud était un second fils de vingt-deux ans, Marie était une fille de dix-huit ans, Richard était l’enfant blond de dix ans, le fils de Bernard et de Rosine. C’était toute la famille. 

 L’aïeul avait cédé son fauteuil à Jacques, qui présidait la table. 

 On en était arrivé au dessert. 

 — Hans Rivers, dit Jacques, combien y a-t-il de temps que vous êtes fermier dans notre famille ? 

 — Il y a, monsieur Jacques, attendez donc ! c’était entre la naissance de Thibaud et celle de Marie. . . il y a vingt et un ans, monsieur Jacques. 

 — Pendant combien d’années avez-vous payé vos redevances ? 

 — Tant que votre digne père, M. Daniel, a vécu, c’est-à-dire quinze ans. 

 — Il y a donc sept ans que vous ne m’avez rien payé ? 

 — C’est vrai, monsieur Jacques ; mais d’après votre ordre. 

 — Je vous ai dit : « Vous êtes d’honnêtes gens, gardez vos redevances, achetez du bien avec ; plus vous serez riches, plus je le serai. » 

 — Vous nous avez dit cela, monsieur Jacques, mot pour mot, et, en nous disant cela, vous avez commencé notre fortune. 

 — Et quand on a mis en vente les biens des émigrés, c’est-à-dire de ceux qui se battent contre la France, je vous ai dit : « Vous devez avoir de l’argent de côté, à moi ou à vous, peu importe ; achetez du bien d’émigré, c’est du bon bien qui ne se vendra pas plus de deux ou trois cents francs l’arpent, et qui vaudra celui qui se vend six et huit. » 

 — Nous avons fait comme vous avez dit, monsieur Jacques, de sorte qu’aujourd’hui nous avons trois cents arpents de terre à nous. Ça nous fait, Dieu nous pardonne ! presque aussi riches que notre maître. Il est vrai que là-dessus nous vous devons, avec les intérêts composés, près de quarante mille francs. Mais nous sommes prêts à vous les rendre, non pas en mauvais papier, mais en bon argent, comme nous vous le devons. 

 — Il n’est pas question de cela, mes amis. Je n’ai pas besoin de cet argent maintenant ; mais peut-être en aurai-je besoin plus tard. 

 — Vous savez, à ce moment-là vous le direz, monsieur Jacques, et, huit jours après, foi de Hans Rivers ! vous serez payé. 

 Jacques se mit à rire. 

 — Vous auriez un moyen de me payer plus rapide et plus simple, dit-il ; ce serait d’aller me dénoncer. Je suis proscrit. On me couperait le cou, et vous ne me devriez plus rien. 

 Le père et les enfants, à ces mots, jetèrent un cri et se levèrent debout. 

 Puis le père leva les bras au ciel. 

 — Il vous ont proscrit, vous, dit-il, vous le droit, vous la justice, vous la représentation de Dieu sur la terre ; mais que veulent-ils donc ? 

 — Ils veulent le bien ; ils croient le vouloir du moins. Alors, comme je suis obligé de quitter la France à mon tour et que je pourrais être arrêté à la frontière, j’ai pensé à vous, Hans Rivers. 

 — Ah ! voilà qui est bien ! monsieur Jacques. 

 — J’ai dit, Hans Rivers tient une ferme de mon père sur la Moselle, à deux kilomètres de la frontière, il doit être chasseur. 

 — Je ne le suis plus, mais mes deux fils Bernard et Thibaud le sont. 

 — Cela revient au même ; ils doivent avoir un bateau sur la rivière ? 

 — Ah ! oui, dit Thibaud, et un joli bateau ; c’est moi qui le soigne. Vous verrez, monsieur Jacques. 

 — Eh bien ! je mettrai les habits du père Hans ou d’un de ses enfants ; nous monterons dans le bateau, comme des chasseurs de gibier d’eau. La chasse est toujours ouverte sur la rivière. Nous nous laisserons aller à la dérive jusqu’à Trèves, et, une fois là, une fois hors de France, je serai sauvé. 

 — Ce sera à votre loisir, monsieur Jacques, dit le père Hans. Tout de suite si vous voulez. 

 — Ma foi, non ! mon brave ami, répliqua Jacques Mérey ; il sera temps demain matin. Vous croiriez que j’ai eu peur de passer une nuit sous votre toit. 

 Le lendemain, au point du jour, trois hommes vêtus de costumes de chasseur et accompagnés de deux chiens nageurs détachaient une barque retenue par une chaîne au pied d’un saule, dans une petite anse de la Moselle, et descendaient dans la barque. 

 Deux de ces trois hommes allaient se mettre aux rames, lorsque le troisième, qui était assis au gouvernail, leur fit signe de les laisser en repos. 

 Puis, avec un triste sourire : 

 — Elle ira toujours assez vite, dit-il. 

 Ces trois hommes, c’étaient les deux fils de Hans Rivers et Jacques Mérey. 

 Jacques Mérey avait recommandé avec grand soin aux deux jeunes gens de lui dire exactement où finissait la frontière de France. 

 Au bout d’un quart d’heure de navigation, ils lui montrèrent un poteau : c’était la frontière. D’un côté, le Luxembourg ; de l’autre, le Palatinat. En deçà du poteau, la patrie ; au-delà, la terre étrangère. 

 La barque s’arrêta au pied du poteau. Jacques Mérey voulait une fois encore toucher du pied le sol sacré de la France. 

 Il enveloppa le poteau de son bras, comme si ce morceau de bois inerte était un homme, un concitoyen, un frère. 

 Il appuya sa tête contre lui, comme il eût fait sur l’épaule d’un ami. 

 Sa douleur était double, quitter la France, et la laisser dans l’état où elle était. 

 Toute une armée assiégée dans Mayence, presque prisonnière. L’ennemi à Valenciennes, notre dernière barrière. L’armée du Midi en retraite ; l’Espagnol débordant sur la France ; la Savoie, notre fille d’adoption, retournée contre nous à la voix des prêtres ; notre armée des Alpes affamée ; Lyon en pleine révolte tirant à mitraille sur les commissaires de la Convention, qui, hélas ! le lui rendront bien ; enfin les Vendéens victorieux à Fontenay et prêts à marcher sur Paris. 

 Jamais nation, sans se perdre, ne fut si près de sa perte. Pas même Athènes se jetant à la mer pour fuir Xerxès et gagnant à la nage son radeau de Salamine. 

 Jacques Mérey, tout matérialiste que la science l’eût rendu, sentit cependant que les événements qui se succédaient sur la terre devaient obéir à une mystérieuse puissance cachée dans les profondeurs de l’éternité et devant avoir, au point de vue de notre monde, un but intelligent et humanitaire. 

 Il leva les yeux au ciel, et murmura ces paroles : 

 — Toi qui me sers à nommer le mot que je cherche : Zeus, Uranus, Jéhovah, – Dieu, – créateur invisible et inconnu des mondes, essence céleste ou matière immortelle, je ne crois pas que l’homme individuellement ait droit à un de tes regards ; mais je crois que tu couvres toute l’espèce de ta protection toute-puissante, et que, de même que les flottes subissent les vents, les grands événements des peuples se courbent sous ta puissante impulsion. De quelque façon qu’il ait été créé, l’homme vient de toi ; et si tu l’as créé seul, pauvre et nu, c’était pour lui laisser le mérite et lui donner l’expérience de créer à son tour la famille d’abord, la tribu ensuite, et enfin la société. La société constituée, restait à l’enrichir matériellement par le travail, à l’éclairer par l’intelligence. Depuis six mille ans, chacun coopère à ce but selon sa force et selon son génie. Or, quel est le résultat que tu as dû espérer de tant d’efforts ? la plus grande somme de bonheur possible répandue sur le plus grand nombre d’individus. Qui a le plus fait pour accomplir cette œuvre immense, ou des monarchies de toute espèce qui se succèdent depuis mille ans à partir de la monarchie féodale de Hugues Capet jusqu’à la monarchie constitutionnelle de Louis XVI, ou des cinq années de révolution qui viennent de s’écouler ? qui a donné des droits égaux à l’homme ? qui lui a donné le pain de l’esprit par l’éducation, le pain du corps par le partage des terres ? C’est notre sainte Révolution, c’est notre bien-aimée République. La France est ton élue, ô mon Dieu ! puisque tu l’as choisie en quelque sorte comme victime et offerte comme exemple au genre humain. Eh bien ! que son sang coule et le mien tout le premier ; qu’elle soit le Christ des hommes, et que ces trois mots : Liberté, Égalité, Fraternité, prononcés par lui et adoptés par lui, deviennent le lumineux soleil de l’avenir ! 

 Adieu, patrie ! adieu, patrie ! adieu, patrie ! 

 — Et maintenant, dit Jacques Mérey en se laissant tomber dans la barque plutôt qu’il n’y descendit, jetez-moi où vous voudrez ; tout lieu m’est indifférent, puisque ce n’est plus la France. 

 Chapitre 3 

 Huit jours trop tard 

LES DEUX FRÈRESRIVERS déposèrent Jacques Mérey sur la berge de la Moselle, à un kilomètre à peu près de la ville de Trèves.  Jacques les embrassa tendrement ; c’étaient les deux bras de la France qui le déposaient sur la terre étrangère. 

 Jacques, debout, appuyé sur son fusil, les regarda s’éloigner tristement ; puis, au premier détour de la Moselle, ils le saluèrent de leurs avirons, lui de son chapeau, la barque disparut et tout fut dit. 

 Jacques remit son chapeau sur sa tête, salua la France d’un long et dernier adieu, jeta son fusil sur son épaule, et suivit tête basse le petit chemin tracé par les piétons qui longe les rives de la Moselle, ce petit chemin qui conduit à Trèves. 

 Jacques Mérey parlait allemand comme un Allemand. Il avait à son carnier, suspendus par le col, quelques petits oiseaux de marais qu’avaient eu la précaution d’y suspendre ses deux compagnons de route. Il ne lui fut fait aucune question. Aux portes, il fut pris pour un bourgeois de la ville revenant de faire une promenade cynégétique. 

 Mais, la porte franchie, il s’empressa de demander qu’on lui indiquât la demeure du bourgmestre. 

 Arrivé chez le magistrat, Jacques Mérey se nomma ; on savait la catastrophe du 31 mai. Sans avoir le temps de devenir célèbre, le nom de Jacques Mérey avait eu celui de ne pas demeurer inconnu. Le bourgmestre s’inclina, comme tout homme de cœur s’incline devant un proscrit. Dans tous les pays du monde civilisé, à l’honneur de l’humanité et du progrès, à la honte des gouvernements, la proscription est une majesté. 

 Le bourgmestre demanda, en entourant sa question de toutes les délicatesses de l’homme du monde, s’il avait besoin de ces secours que les gouvernements étrangers avaient mis à la disposition des autorités pour aider à la fuite des émigrés. Mais Jacques Mérey déclara que, étant proscrit et non pas émigré, ses biens n’étaient pas saisis, et que, outre les dix ou douze mille francs qu’il avait sur lui, il laissait une fortune en France. 

 Ce qu’il désirait, c’était donc tout simplement un passeport pour Vienne. 

 Seulement, à cause des circonstances, il fut obligé de tracer le chemin qu’il voulait suivre pour aller à Vienne. C’était le plus direct : Carlsruhe, Stuttgart, Augsbourg, Munich et Vienne. 

 Une fois hors de France, et lorsqu’il ne resta plus dans le cœur de Jacques Mérey que le spectre de la patrie, la vivante image d’Éva reprit peu à peu sa puissance ; le souvenir momentanément effacé par les événements, ces événements du passé redeviennent une aurore, et, de même que l’aube se lève derrière les montagnes, ils se lèvent derrière la silhouette aride et décharnée du passé, pour éclairer un nouvel avenir. 

 Maintenant qu’il était sur le sol étranger, maintenant qu’il ne marchait plus sur cette terre de France sur laquelle Danton voulut mourir, ne pouvant l’emporter à la semelle de ses souliers, il sentit sa pensée s’imprégner de nouveau de son amour, et cet amour, comme une sève réparatrice, ruisseler par tout son corps. 

 Il n’avait point reçu de lettre d’Éva ; mais ce silence ne l’inquiétait aucunement, il savait que les lettres d’Éva étaient confisquées au passage. 

 Mais ce qui l’inquiétait, c’est qu’Éva, sans soupçon contre sa femme de chambre, devait s’étonner de son silence à lui. Sans doute, dans les lettres qu’elle lui écrivait et qu’Éva croyait lui être parvenues, elle lui donnait l’adresse à laquelle il devait répondre. 

 Comment ne lui répondait-il pas ? 

 Ne se croirait-elle pas oubliée, et, se croyant oubliée. . . ? 

 Mais le cœur d’Éva n’était pas un cœur vulgaire ; elle connaissait l’amour immense que Jacques Mérey ressentait pour elle ; elle l’avait vu renoncer pour elle à toute ambition politique, refuser cette députation qu’il avait acceptée ensuite comme une vengeance, et dont les divisions intestines l’avaient empêché de se faire l’arme qu’il espérait pour défendre la République et frapper ses ennemis. Éva aurait meilleure pensée de son ami et d’elle-même ; elle n’avait pas pu se croire oubliée. 

 Jacques avait constamment porté la lettre d’Éva, qui, extraite du dossier du marquis de Chazelay, lui avait été donnée par le jeune aide de camp du général de Custine. 

 Cette lettre, il la savait par cœur, mais ce n’était point assez de se la redire, la parole est impalpable, et les objets matériels ont, par la vue et par le toucher, une puissance qu’elle n’aura jamais. 

 Cette lettre, il la tirait de la poche la plus secrète de son portefeuille ; il la regardait, il la touchait, il la baisait. À trente ans, Jacques, par la façon dont il avait vécu, avait retrouvé toutes les illusions d’un jeune homme ; il n’avait jamais eu que deux amours, la science et Éva, et encore avait-il consacré le premier au second. 

 Rien au reste n’est favorable à la rêverie comme le mouvement d’une voiture. Le bruit monotone des roues vous isole des autres bruits, et, tandis que vous avancez toujours, vous enferme avec votre pensée. 

 Et alors Jacques repassait dans son esprit cette suite d’événements à laquelle il allait devoir le bonheur de retrouver Éva et de la retrouver libre. 

 Non, Dieu n’était point un Dieu personnel se mêlant à la vie de l’homme et influant sur l’homme. Mais Jacques croyait, nous l’avons dit, à l’influence et même à la volonté de Dieu sur la conduite des grands événements des nations, se dégageant des petits événements de la vie humaine ; et c’était ainsi que, par un fil invisible qui le rapprochait des croyances communes, il ramenait en réalité tout à Dieu, mais sans imposer à cette suprême majesté, qu’elle s’appelât Dieu, Nature, Providence, la responsabilité des petits accidents de mort et de vie, qu’elle jette en pâture à ces deux divinités qui se disputent l’homme : la fatalité et le hasard. 

 Ainsi, quelques services qu’ait rendus Jacques à Éva et par contrecoup au marquis de Chazelay, en faisant retrouver la santé, l’intelligence et la raison à sa fille, il ne pouvait combler l’abîme qui, dans cette époque de préjugés sociaux, le séparait de celle qu’il aimait, même en jetant le service rendu dans l’abîme. 

 Mais si Jacques eût été un de ces chrétiens égoïstes qui rapportent tout à eux, se font le centre de tout et croient que Dieu est prêt à faire choir une étoile du ciel pour qu’ils y allument leur lampe, il se fût dit : « La France a fait une révolution pour que le marquis de Chazelay m’enlevât sa fille, que sans indélicatesse je ne pouvais prendre mystérieusement pour ma maîtresse ou pour ma femme ; pour qu’il émigrât avec elle, en la laissant sous la direction de sa tante ; pour qu’il se fît tuer en servant contre son pays, ce qui prive non seulement Éva d’un père, mais lui fait perdre toute sa fortune, puisque la confiscation des biens suit immédiatement la mort de l’émigré pris les armes à la main, et pour que, sans père et sans fortune, échappant à toute tutelle, redevenant maîtresse d’elle-même, elle retrouve en moi l’appui et la fortune qu’elle a perdus. » 

 Et, sans faire ces réflexions à ce point de vue, Jacques Mérey n’en suivait pas moins avec cet étonnement croissant de l’homme de génie qui, sans voir l’arbre, ramasse les fruits, toutes ces ramifications étranges qui servent de trame à la vie de l’homme. 

 Et il ne sortait de son rêve, remontant éternellement du connu à l’inconnu et redescendant sans cesse du matériel à l’idéal, que pour crier au postillon : 

 — Vite, plus vite ! 

 Une fois en voiture, Jacques avait juré de n’en plus descendre, et de faire sans s’arrêter les cent soixante lieues qui le séparaient de Vienne ; mais il avait compté sans les difficultés que les événements politiques mettaient au voyage des Français en Allemagne. Pour tous les princes allemands, en opposition complète avec nos principes, tout Français était un incendiaire prêt à mettre le feu à ses États. 

 Or, à chaque frontière de principauté, si invisible qu’elle fût sur la carte, il fallait descendre de voiture, subir un interrogatoire et justifier de son identité. 

 C’est ce que faisait Jacques, et il perdait trois ou quatre heures par jour à ces formalités. Il est vrai que, une fois arrivé à Salzbourg, tout fut dit pour le reste de l’Autriche. La frontière franchie, la route était libre jusqu’à Vienne. 

 Enfin, toujours pressant de la voix chevaux et postillon, on arriva aux portes de Vienne vers cinq heures de l’après-midi. 

 Là, le voyageur eut à subir un nouvel interrogatoire, une nouvelle visite des papiers. 

 On lui donna ensuite un permis de séjour d’une semaine, après laquelle il devait faire renouveler sa carte et dire combien de temps il comptait rester dans la capitale de l’Autriche. 

 Comme il remontait en voiture, le postillon lui demanda où il le devait conduire. 

 Jacques était décidé à tout brusquer. Il répondit donc : 

 — Josephplatz, n˚11. 

 Le postillon s’engagea dans un réseau de petites rues et déboucha enfin en face de la statue de l’empereur qui a fait donner son nom à cette place. 

 Jacques, la tête passée par la portière, cherchait des yeux laquelle de toutes ces maisons qui forment la place pouvait être celle qu’occupait Éva. 

 Une seule parmi toutes avait ses portes, ses fenêtres, ses contrevents fermés comme un tombeau. 

 Il vit avec une angoisse qui dégénéra bientôt en terreur que le postillon dirigeait la voiture de ce côté. 

 Enfin, il s’arrêta à la porte de cette maison aveugle et muette. 

 — Eh bien ? lui cria Jacques. 

 — Eh bien ! monsieur, répondit le postillon, c’est ici. 

 — Ici le n˚11 ? 

 — Oui. 

 Jacques sauta hors de la voiture, se recula pour bien voir si c’était en effet la maison désignée, fouilla dans sa poche, rouvrit pour la centième fois le billet de Danton. 

 Le billet disait bien : « Josephplatz, maison n˚11. » 

 Jacques se jeta comme un fou sur le marteau et la sonnette, et tout à la fois sonna et frappa. 

 Personne ne répondit. 

 Le son revenant mat et sourd indiquait que tout était fermé au dedans comme au dehors. 

 — Ah ! mon Dieu, mon Dieu ! murmurait Jacques, qu’est-il donc arrivé ? 

 Et il tirait le cordon de la sonnette plus violemment et frappait plus fort. On commençait à s’arrêter. 

 Enfin, un craquement se fit entendre à la maison à côté, une fenêtre s’ouvrit, une tête passa. 

 C’était celle d’un homme d’une soixantaine d’années. 

 — Pardon, monsieur, dit-il en bon français avec la politesse viennoise ; mais pourquoi vous acharnez-vous à frapper à cette maison où il n’y a personne ? 

 — Comment, personne ? s’écria Jacques. 

 — Non, monsieur, depuis huit jours, du moins. 

 — Cette maison n’était-elle pas habitée par deux dames ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Deux dames françaises ? 

 — Oui. 

 — Une vieille et une jeune ? 

 — Une vieille et une jeune, c’est bien cela, à ce que je crois, du moins, ne sortant pas de ma bibliothèque et ne m’occupant pas de mes voisins. 

 — Pardon, pardon, excusez-moi si j’abuse de votre bonté, dit Jacques d’une voix éperdue, mais. . . mais ces dames, que sont-elles devenues ? 

 — Je crois avoir entendu dire que l’une des deux était morte ; oui, c’était même une catholique. Je me rappelle avoir entendu le chant des prêtres, qui m’a dérangé dans mes recherches. 

 — Laquelle, monsieur ? dit Jacques Mérey en joignant les mains ; pour l’amour de Dieu, laquelle ? 

 — Comment, laquelle ? 

 — Oui, laquelle, laquelle des deux est morte, la jeune ou la vieille ? 

 — Oh ! cela, dit le vieillard, je ne sais pas. 

 — Mon Dieu ! mon Dieu ! sanglota Jacques Mérey. 

 — Mais, reprit le vieillard, si cela vous intéresse, je vais le demander à ma femme ; elle se mêle de tout ce qui ne la regarde pas. . . elle doit le savoir. 

 — Allez, allez, monsieur, cria Jacques Mérey ; allez, je vous en supplie. 

 Un instant après, le vieillard reparut. Jacques n’avait point respiré pendant son absence. 

 — Eh bien ? 

 — C’était la vieille. 

 Jacques chercha un appui contre la voiture et respira lentement. 

 — Et l’autre, et l’autre ? demanda-t-il d’une voix à peine intelligible. 

 — L’autre ? 

 — Oui, l’autre femme, celle qui n’est pas morte, la jeune, qu’est-elle devenue ? 

 — Je ne sais pas. Il faut que je demande à ma femme. 

 Et le vieillard s’apprêta à faire un nouveau voyage à la source. 

 — Monsieur ! monsieur ! lui cria Jacques. Ne pourrais-je parler directement à votre femme ? Il me semble que ce serait plus court. 

 — Ce serait plus court, en effet, dit le vieillard ; mais allez à la troisième fenêtre à partir de celle-ci, c’est celle de la chambre de madame Haal. Je ne lui permets pas de venir dans mon cabinet. 

 Il disparut, et Jacques alla à la troisième fenêtre. 

 Pendant ce temps, un grand cercle de curieux s’était amassé autour du voyageur, et, comme les deux interlocuteurs avaient constamment parlé français, ceux des auditeurs qui comprenaient le français expliquaient la situation à ceux qui ne le comprenaient pas. 

 La fenêtre s’ouvrit et madame Haal parut. 

 C’était une petite vieille, toute coquette et toute bichonnée, qui commença par renvoyer son mari à son cabinet, et de l’air le plus aimable se mit à la disposition de Jacques. 

 Ceux qui connaissent l’admirable bonhomie des Viennois ne s’étonneront point de ces détails. Ils sont dans les mœurs de cette population, l’une des meilleures et des plus obligeantes qu’il y ait au monde. 

 Jacques ne laissa point à la petite vieille le temps de parler, et, en excellent allemand : 

 — Madame, lui dit-il, j’ai le plus grand intérêt à savoir le plus tôt possible ce qu’est devenue la plus jeune des deux dames françaises qui habitaient dans la maison qui touche à la vôtre. 

 — Monsieur, répondit madame Haal, je puis vous le dire pertinemment ; la plus jeune des deux dames, qui s’appelait mademoiselle Éva de Chazelay, est partie après les derniers devoirs rendus à sa tante, pour tâcher de retrouver en France un homme qu’elle aimait. 

 — Oh ! murmura Jacques Mérey, pourquoi ne suis-je pas resté avec mes amis pour mourir comme eux et avec eux ! 

 Et, sans s’inquiéter de la foule qui l’entourait, sentant son cœur se briser, il éclata en sanglots. 

 Chapitre 4 

 La salle Louvois 

LE 30 PLUVIÔSE AN IV (19 février 1796), jour de fête, où l’on venait de briser publiquement la planche des assignats, après une émission de quarante-cinq milliards cinq cents millions, mesure qui n’empêchait point le louis d’or de valoir sept mille deux cents francs en papier, ce soir, disons-nous, il y avait grande illumination au théâtre Louvois, illumination que faisait d’autant mieux ressortir la masse sombre du théâtre des Arts, acheté un an auparavant à la Montansier, qui l’avait fait bâtir, à la grande terreur des gens de lettres, des savants et des bibliophiles, à cinquante pas de la bibliothèque nationale, sur la place où l’on ne voit plus aujourd’hui que des arbres ombrageant une belle fontaine, imitation des trois Grâces de notre grand sculpteur manceau Germain Pilon. 

 Ce théâtre, que l’on appelait d’abord le théâtre Montansier, avait pris ensuite le nom de théâtre des Arts, puis il devint le théâtre de l’Opéra, jusqu’au moment où, le 13 février 1820, le duc de Berri fut assassiné sur ses marches par le sellier Louvel ; assassinat qui fit décréter sa démolition. 

 Une longue file de voitures, qui s’étendait dans la rue de Richelieu jusqu’à la maison qui a fait place à la fontaine Molière, déposait la foule des élégantes à la porte du théâtre Louvois, splendidement éclairé comme nous l’avons dit, et disparaissaient par la rue Sainte-Anne, au milieu des cris des commissionnaires se disputant avec des laquais pour ouvrir les portières des carrosses. 

 Car, avec les maîtres, les laquais et les carrosses avaient reparu. 

 — Faut-il une voiture, notre bourgeois ? avait crié à la porte de la Comédie-Française, le soir même de l’exécution de Robespierre, un gamin qui, se faisant le héraut de l’aristocratie, saluait de ces quelques mots l’arrivée de la contre-révolution. 

 Et, depuis ce jour, les voitures avaient reparu plus nombreuses qu’auparavant. Nous ne dirons cependant pas, comme beaucoup d’historiens, qu’après cette terrible journée la vieille France avait relevé la tête. Non, la vieille France avait disparu dans l’émigration, sur la place de la Concorde, comme on l’appelle maintenant, et la barrière du Trône, qui avait repris son ancien nom. 

 Une seule guillotine étant insuffisante sur la place de la Révolution, on sait qu’une seconde avait été établie à la barrière du Trône. 

 C’était, au contraire, une France toute nouvelle qui apparaissait, si nouvelle, que, connue des Parisiens, qui l’avaient vue naître, elle était demeurée à peu près inconnue au reste de la France. 

 Costumes, mœurs, tournures, cette France nouvelle n’avait rien gardé de l’ancienne, pas même la langue. Racine et Voltaire, ces deux grands modèles du beau et du bon français, revenant en ce monde, se fussent demandé quel était le patois que parlaient les incroyables et les merveilleuses. 

 Qui avait amené cette transformation dans les mœurs, dans les costumes, dans la tournure, dans le langage ? 

 D’abord le besoin qu’avait la France de jeter du sable et d’étendre des tapis sur les taches de sang qu’avait laissées partout le règne de la terreur. 

 Puis, comme dans toutes les rénovations, un homme s’était fait l’incarnation des besoins du moment : avidité de vivre, de jouir, d’aimer. 

 Cet homme, c’était Louis-Stanislas Fréron, filleul du roi Stanislas et fils d’Élie-Catherine Fréron, fondateur après Renaudot du journalisme en France. 

 Stanislas Fréron, au milieu des excentricités sanglantes de cette époque, au milieu des Hébert, des Marat, des Collot-d’Herbois, fut une espèce de monstre à part. 

 Nous ne croyons pas à ces caprices spontanés de la nature. Pour que l’homme devienne ce qu’ont été les Collot-d’Herbois, les Hébert, les Marat ; pour que, pareils à des fous furieux, ils frappent au hasard dans la société, il faut que, justement ou injustement, la société ait d’abord frappé sur eux ; il faut que, comme le comédien Collot-d’Herbois, ils aient été blessés dans leur orgueil par les huées et les sifflets de toute une salle ; il faut que, comme le marchand de contremarques Hébert, ils aient été laquais au service de gens injustes et violents, marchands de contremarques et aboyeurs à la porte des théâtres, sans que ce double métier leur ait rapporté de quoi assouvir leur faim ; il faut que, comme Marat, disgraciés de la nature, raillés par tout ce qui les entourait sur la laideur de leur visage, ils aient été vétérinaires quand ils voulaient être médecins, et aient saigné des chevaux quand ils avaient la vocation de saigner des hommes. 

 Stanislas Fréron avait été courbé sous une de ces fatalités. Fils d’un des critiques les plus intelligents du dix-huitième siècle, qui avait jugé Diderot, Rousseau, d’Alembert, Montesquieu, Buffon, il avait vu son père commettre l’imprudence de s’attaquer à Voltaire. 

 On ne s’attaquait pas impunément à ce gigantesque esprit. Voltaire avait saisi le journal que publiait Fréron, l’Année littéraire,dans ses mains osseuses ; mais lui, qui avait déchiré sinon anéanti la Bible, ne put ni déchirer ni anéantir un journal. 

 Il se rejeta sur l’homme. 

 Tout le monde sait comment s’est exhalée cette immense colère de l’Écossaise. Tout ce qu’un homme peut supporter et souffrir d’injures et d’insultes, Voltaire les fit supporter et souffrir à Fréron. Il fut frappé comme un laquais, humilié dans sa personne, dans ses enfants, dans sa femme, dans son honneur, dans sa probité littéraire, dans ses mœurs calmes, dans son foyer domestique irréprochable. Il fut traîné sur le théâtre, chose qui ne s’était pas faite depuis Aristophane, c’est-à-dire depuis deux mille quatre cents ans. 

 Là chacun put le siffler, le huer, lui cracher au visage. 

 Fréron avait vu tout cela de l’orchestre sans se plaindre, sans dire un mot ; il avait vu le comédien qui le jouait, et qui, par le vol d’un valet, s’était procuré un de ses habits, il avait vu le comédien qui le jouait imiter sa figure, et, s’avançant jusqu’à la rampe, dire de lui-même : 

 — Je suis un sot, un voleur, un misérable, un mendiant, un folliculaire vénal. 

 Mais, au cinquième acte, une pauvre femme tomba évanouie aux premières loges, en jetant un cri. 

 À ce cri, Fréron se retourna et s’écria : 

 — Ma femme ! ma femme ! 

 Un homme aida Fréron à sortir de l’orchestre, au milieu des rires, des huées, des sifflets ; cet homme, c’était ce même Malesherbes, cet athée honnête homme qui défendit Louis XVI, et qui, payant de sa vie sa généreuse intervention dans le procès, remontait comme d’habitude sa montre à midi, quoiqu’il dût être guillotiné à une heure. 

 Malgré tout cela, malgré la lettre méprisante de Rousseau, qui cette fois-là donna dans sa haine la main à Voltaire, Fréron tint bon. Il continua d’exalter Corneille, Racine, Molière, aux dépens de Crébillon, de Voltaire et de Marivaux. Mais, dans cette lutte qu’il soutenait à lui seul contre toute l’Encyclopédie, il tomba malade de fatigue ; alité, sans force, mais dictant encore, il apprit que le garde des sceaux Miroménil venait de supprimer le privilège de l’Année littéraire, et que, par conséquent, il était non seulement ruiné, mais désarmé. 

 Il laissa retomber sa tête sur l’oreiller, poussa un soupir, et mourut. 

 Grâce à l’influence de quelques protecteurs qui lui étaient restés, la veuve de Fréron fit rendre à son fils le privilège de l’Année littéraire. 

 L’enfant n’avait que dix ans, et ce furent son oncle Royou et l’abbé Geoffroy qui rédigèrent le journal, tout en lui attribuant une partie du produit. Bercé par le souvenir des souffrances de son père, il avait pris, tout jeune encore, la société en haine. Le hasard fit qu’il fut à Louis-le-Grand le condisciple de Robespierre, de sorte que, quand la révolution éclata, la place de l’homme corrompu par excellence se trouva près de l’incorruptible. 

 Le journal, qui n’avait été jusque-là qu’une puissance littéraire, était devenu dans les mains de Marat une puissance politique. À côté de l’Ami du Peuple, Fréron publia l’Orateur du Peuple. Il se livra dans cette feuille à tous les excès de l’homme timide qui ne sait pas s’arrêter dans la cruauté parce qu’il ne sait pas s’arrêter dans la faiblesse. Nommé membre de la Convention, il avait voté la mort du roi, puis avait été envoyé avec Barras à Marseille. 

 On sait ce qu’il y fit. On connaît ses mitraillades ; l’histoire a enregistré ces mots terribles, après une canonnade : 

 — Que ceux qui ne sont pas morts se relèvent, la patrie leur pardonne ! 

 Et quand, sur la foi de cette promesse, sains et saufs, les blessés se relevèrent, ce mot plus terrible encore, car il était un mensonge sanglant : 

 — Feu ! 

 Et, cette seconde fois, personne ne se relevait. 

 Eh bien ! nous le disons, pour qu’il y ait eu une semblable haine contre les hommes dans le cœur de l’impitoyable proconsul, il fallait que l’enfant, élevé dans le cabinet de son père, se souvînt que, pour prix d’un travail acharné, de son dévouement à tous les principes conservateurs, son père n’avait recueilli que les insultes et l’ingratitude de ceux-là mêmes qu’il défendait. 

 Ce fut cet éclectisme dans le crime qui lui fit abandonner le parti de Robespierre et prendre celui de Tallien, se faire thermidorien, de terroriste qu’il était, dénoncer Fouquier-Tinville et tous ses complices les uns après les autres, et, à la tête de la réaction antijacobine, créer cette jeunesse dorée à laquelle il donna son nom et que nous appelions tout à l’heure une France nouvelle. 

 Ce qui l’attirait, cette jeunesse, au théâtre Louvois, le 19 février 1796, c’était sa réouverture, sous la direction de la célèbre mademoiselle Raucourt, qui avait réuni quelques-uns de ses camarades du Théâtre-Français et qui tentait avec eux de ramener les esprits à la belle littérature dont elle s’était faite l’interprète. 

 Tout avait son côté politique, à cette époque ; mademoiselle Raucourt avait le sien. Belle à faire damner la moitié des spectateurs, après avoir reçu des conseils de Brizard, elle avait paru pour la première fois en 1772, sur la scène du Théâtre-Français, dans le rôle de Didon. 

 Mais tout à coup des bruits étranges s’étaient répandus sur l’emploi qu’elle faisait de sa beauté, et, malgré les petits vers de Voltaire qui lui promettaient la royauté de la scène, malgré l’écrin que lui avait fait remettre madame du Barry en lui recommandant d’être sage, elle avait bientôt vu, sous les coups de la calomnie ou de la médisance, – nous ne saurions nous faire juge dans un pareil procès, – ses admirateurs les plus ardents l’abandonner et ses détracteurs les plus acharnés la siffler. 

 Criblée de dettes, ne croyant plus à cet avenir prédit par Voltaire, la belle débutante s’était réfugiée dans l’enclos du Temple, asile ouvert aux débiteurs insolvables. 

 Poussée comme elle l’était par le démon de la tragédie, Raucourt ne pouvait demeurer inconnue ; elle s’évada une nuit, gagna la frontière, donna des représentations devant les souverains du nord, et revint en France, où Marie-Antoinette, – la chose ne contribua pas peu à accréditer les premières rumeurs, – où Marie-Antoinette paya ses dettes et la fit rentrer à la Comédie-Française dans ce même rôle de Didon qui lui avait valu ses premiers succès. 

 Ce fut alors que, se livrant à des études sérieuses, elle reconquit à force de talent la faveur du public. 

 Lorsque, à la suite de la représentation de Paméla, la Convention ordonna l’incarcération en masse de la Comédie-Française, elle fut incarcérée aux Madelonnettes avec Saint-Phal, Saint-Prix, Larive, Naudet, mademoiselle Lange, Devienne, Joly et Contat. 

 Le 11 thermidor, elle sortit de prison, joua quelque temps à l’Odéon ; mais, se trouvant trop éloignée du centre de la ville, elle entraîna ses compagnons à la salle Louvois. 

 La salle Louvois s’ouvrait donc, comme nous l’avons dit, sous ses auspices, par la pastorale de Pygmalion et Galatée, qui permettait à mademoiselle Raucourt de faire admirer ses formes magnifiques dans le rôle de la statue, et par Britannicus, qui lui permettait de faire admirer son génie dans le rôle d’Agrippine. 

 L’emprisonnement de mademoiselle Raucourt, sous prétexte d’attachement à l’ancien régime, lui assurait la sympathie de toute cette jeunesse folle qui allait encombrer la salle, et qui ne faisait qu’apparaître en passant sous le péristyle. 

 Mais, si le lecteur veut suivre un des deux escaliers qui montent à l’orchestre, s’ils veulent entrer dans la salle, soit du côté cour, soit du côté jardin, il pourra alors jeter un coup d’œil sur l’ensemble de cette admirable ruche qu’au premier abord on croirait peuplée, grâce au chatoiement des taffetas et des satins, grâce aux feux des diamants et des pierreries, d’oiseaux des tropiques et de papillons de l’équateur. 

 Pour donner une idée de l’ensemble des toilettes de toute cette jeunesse dorée, hommes et femmes, il nous suffira de peindre, en hommes, les deux ou trois incroyables, et, en femmes, les deux ou trois merveilleuses qui donnaient le style à l’époque. 

 Les trois femmes étaient, l’une dans une avant-scène, et les deux autres dans les loges d’entre-colonnes de la salle. Les loges d’entre-colonnes étaient, après les avant-scènes, les loges les plus recherchées. 

 Ces trois femmes, au nom desquelles l’admiration publique avait ajouté l’épithète de belles, étaient la belle madame Tallien, la belle madame Visconti et la belle marquise de Beauharnais. 

 Ce sont les trois déesses qui se partagent l’Olympe, ce sont les trois grâces qui règnent au Luxembourg. 

 La belle madame Tallien, – Thérésia Cabarrus, – occupait l’avant-scène à droite des spectateurs ; elle représentait la Grèce personnifiée dans Aspasie ; elle était vêtue d’une robe de linon blanc tombant à longs plis sur un transparent rose. Sur cette robe, elle portait une espèce de péplum comme Andromaque. Deux bandeaux en feuilles de laurier d’or soutenaient son voile ; malgré la robe de linon blanc, malgré le transparent rose, malgré le péplum jeté sur le tout, on pouvait voir à la base d’un cou de cygne le haut d’une poitrine admirablement modelée. Un collier de perles à quatre rangs faisait valoir son cou d’un blanc mat, comme son cou faisait valoir les perles d’un blanc rosé. Les mêmes bracelets de perles étaient noués au haut du bras, au-dessus de mitaines roses montant jusqu’au coude. 

 Un journaliste avait dit quelques jours auparavant : 

 — Il y a deux mille ans que l’on porte des chemises, cela commence à devenir ennuyeux. 

 La belle madame Visconti, qui représentait la Romaine, comme son nom lui en imposait l’obligation, avait compris la vérité de cette critique et avait en effet supprimé la chemise. 

 Elle portait, comme madame Tallien, une robe de mousseline très claire à longues manches ouvertes de manière à laisser voir ses bras moulés sur l’antique ; son front était surmonté d’un diadème de camées ; son cou était entouré d’un collier pareil, ses jambes et ses pieds étaient nus, à part des sandales de pourpre qui lui permettaient de porter autant de bagues aux doigts de ses pieds qu’aux doigts des mains ; une forêt de cheveux noirs et bouclés s’échappaient de son diadème et retombaient sur ses épaules. C’était ce qu’on appelait une coiffure à la Caracalla. 

 Dans la loge en face de celle de madame Visconti, la marquise de Beauharnais, avec sa grâce créole, représentait la France. Elle portait une robe ondée rose et blanc garnie d’effilés noirs. Elle n’avait point de fichu ; des manches courtes et en gaze, de la couleur de ses effilés, et de longs gants café au lait se nouant au-dessus du coude. Elle était chaussée de bas de soie blancs à coins verts, portait des souliers de maroquin rose, et était coiffée à l’étrusque. Elle n’avait pas un bijou sur elle, mais ses deux enfants à côté d’elle, et, comme Cornélie, semblait dire en les regardant : « Voilà mes pierreries, à moi. » 

 C’est à tort que nous lui avons laissé le nom de marquise de Beauharnais. Depuis quelques jours, elle venait d’épouser un jeune chef de brigade d’artillerie appelé Napoléon Bonaparte. Mais, comme on regardait ce mariage au-dessous d’elle, ses bonnes amies, qui ne pouvaient s’habituer à l’appeler madame Bonaparte tout court, profitant du retour des titres, continuaient de l’appeler tout bas marquise. 

 Les autres femmes qui fixent tous les yeux, qui attirent à elles toutes les lorgnettes, sont madame de Noailles, de Fleurieu, de Gervasio, de Staël, de Lansac, de Puységur, de Perregaux, de Choiseul, de Morlaix, de Récamier, d’Aiguillon. 

 Les trois hommes qui donnaient le ton à Paris, et qui tous trois aussi avaient reçu l’épithète de beaux, étaient le beau Tallien, le beau Fréron et le beau Barras. 

 Il y en avait un quatrième, à la Convention, qui était non seulement aussi beau, mais encore plus beau qu’eux. Lui aussi, on l’appelait le beau ; mais sa tête était tombée en même temps que celle de Robespierre. 

 C’était le beau Saint-Just. 

 Tallien, qui allait de loge en loge pour revenir sans cesse à celle de sa femme, dont il était amoureux comme un fou, portait ses cheveux relevés avec un peigne d’écaille entre deux oreilles de chien tombant jusqu’au bas des joues ; il était vêtu d’un habit brun à collet de velours bleu de ciel, une cravate blanche avec un nœud énorme était roulée autour de son cou ; il portait le gilet de basin blanc orné de broderies, pantalon de nankin collant avec la double chaîne de montre en acier, des souliers pointus et découverts, des bas de soie rayés en travers, blanc et rose ; un claque sous son bras avait remplacé le bonnet phrygien du 31 mai, et un bâton noueux, tordu, à pomme et à extrémité dorées, remplaçait dans sa main le poignard de thermidor. 

 Le beau Fréron, qui, comme Tallien, papillonnait de loge en loge, portait un chapeau à bateau avec une cocarde tricolore, un habit brun carré, boutonné, à petit collet de velours noir, les cheveux courts à la Titus, mais poudrés, un pantalon collant noisette, avec des bottes à retroussis par-dessus. Contre son habitude, au lieu du bâton noueux, il portait, ce soir-là, un léger jonc dont une perle informe faisait le pommeau. 

 Barras avait loué l’avant-scène en face de madame Tallien. Il portait un habit bleu clair avec boutons de métal, culotte de nankin à rubans, bas chinés, bottes molles à revers jaune, cravate blanche énorme, gilet à transparent rose et des gants verts. 

 Cette furibonde toilette était complétée par un chapeau à panache tricolore et par un sabre à fourreau doré. 

 N’oublions pas que le beau vicomte de Barras était en même temps le général Barras, qui venait de faire le 13 vendémiaire, aidé du jeune Bonaparte, dont la figure sombre comme une médaille antique se dessinait dans la loge de madame de Beauharnais, où il venait d’entrer. 

 Les autres beaux étaient les Lameth, les Benjamin Constant, les Coster-Saint-Victor, les Boissy-d’Anglas, les Lanjuinais, les Talleyrand, les Ouvrard, les Antonelle. 

 Le spectacle que donnait la salle faisait prendre en patience celui que promettait l’affiche. 

 Chapitre 5 

 Un homme d’une autre époque 

CE SPECTACLE SEMBLAIT SURTOUT éveiller la curiosité d’un spectateur placé à l’orchestre, et qui de son côté était l’objet de l’attention de toute la salle.  Au milieu de cette foule de jeunes gens portant des habits de soie et de velours, aux couleurs brillantes, taillés à la mode de 96, était apparu tout à coup, méritant tout aussi bien que Tallien, que Fréron et que Barras, et peut-être à plus juste titre, l’épithète de beau, un homme de trente à trente-deux ans, vêtu du costume sévère que l’on portait en 93. Il avait les cheveux coupés à la Titus, mais assez longs cependant pour qu’ils flottassent en boucles soyeuses sur son front pâle et retombassent aux deux côtés de ses joues ; il avait la cravate blanche, mais sans exagération dans le nœud et les ornements ; il portait le gilet de piqué blanc à larges revers dit à la Robespierre, la redingote grenat foncé tombant jusqu’aux genoux avec un collet flottant, et la culotte chamois avec des bottes montant jusqu’aux jarretières. Son chapeau était de feutre prenant la forme qu’on voulait lui imprimer, et portant comme tout le reste de l’habillement cette date de 93 que chacun s’efforçait d’oublier. 

 Il était entré à l’orchestre, non pas avec la désinvolture des jeunes gens à la mode, mais gravement, tristement, poliment ; il avait prié ceux qu’il était obligé de déranger de lui faire place, dans les meilleurs termes d’une langue oubliée. 

 On s’était rangé devant lui en le regardant avec un certain étonnement, car, nous l’avons dit, il était le seul de toute la salle qui portât ce costume d’un autre temps. 

 Quelques éclats de rire des galeries et des balcons avaient accueilli son entrée ; mais, lorsque, en levant son chapeau, il s’était adossé au rang de fauteuils placé devant lui pour embrasser la salle d’un coup d’œil, les rires avaient cessé et les femmes avaient remarqué la beauté calme et froide du nouvel arrivant, ses yeux fermes, limpides et profonds, ses mains éclatantes de blancheur ; si bien, comme nous l’avons dit, qu’il avait attiré à lui une attention presque égale à celle qu’il portait lui-même à ce spectacle qu’il paraissait voir pour la première fois. 

 Ses voisins furent les premiers à s’apercevoir de cette suprême distinction ; ils essayèrent de nouer conversation avec lui ; mais, sans refuser de répondre, le nouveau venu répondit de façon à faire comprendre qu’il n’était point causeur. 

 — Le citoyen est étranger ? lui avait demandé son voisin de droite. 

 — J’arrive ce matin même d’Amérique, avait-il répondu. 

 — Monsieur veut-il que je lui nomme les notabilités qui sont dans cette salle ? avait demandé son voisin de gauche. 

 — Merci, monsieur, avait-il répondu avec la même politesse, mais je dois les connaître à peu près tous. 

 Et ses yeux s’étaient fixés tour à tour, avec une étrange expression, sur Tallien, sur Fréron et sur Barras. 

 Barras paraissait inquiet dans sa loge, qu’il n’avait point quittée un seul instant comme l’avaient fait les autres élégants. Il semblait attendre quelqu’un, et d’où il était il avait salué les dames et les hommes de sa connaissance. 

 Deux ou trois fois, la porte de sa loge s’était ouverte, et chaque fois il avait fait un mouvement pour s’élancer vers la porte ; mais chaque fois on avait pu voir que ce n’était pas la personne attendue au nuage rapide qui avait passé sur son visage. 

 Les trois coups annoncèrent enfin que le rideau allait se lever. 

 En effet, la toile se leva, et le public sentit venir à lui cette fraîcheur qui s’élance du théâtre et qui va porter un instant de bien-être dans l’atmosphère bouillante de la salle. 

 Le théâtre représentait l’atelier de Pygmalion, avec des groupes de marbre, des statues ébauchées, et dans le fond une statue cachée sous un voile d’une étoffe légère et brillante ; Pygmalion-Larive était en scène, Galatée-Raucourt était cachée sous le voile. 

 Toute voilée qu’elle était, mademoiselle Raucourt fut saluée par un tonnerre d’applaudissements. 

 On connaît le libretto ; sorti de la plume de Jean-Jacques Rousseau, il est à la fois naïf et passionné comme son auteur. Pygmalion désespère de jamais égaler ses rivaux et jette avec dédain ses outils. La scène n’est qu’un long monologue, dans lequel le sculpteur se reproche sa vulgarité ; puis, enfin, rassuré sur sa renommée à venir par celui de tous ses chefs-d’œuvre que l’on ne voit pas, il s’approche de la statue voilée, porte la main au voile, hésite, finit par le soulever en tremblant, et tombe à genoux devant son ouvrage, en disant : « Ô Galatée ! recevez mon hommage ; oui, je me suis trompé, j’ai voulu vous faire nymphe, et je vous ai faite déesse ; Vénus même est moins belle que vous ! » 

 Puis le monologue continue jusqu’à ce qu’au souffle de son amour la statue s’anime, descende de son piédestal et parle. 

 Quoique mademoiselle Raucourt n’eût que quelques mots à dire, grâce à sa foudroyante beauté et à la grâce majestueuse de ses mouvements, du moment qu’elle commençait de s’animer, elle était écrasée d’applaudissements et la toile tombait, on peut véritablement le dire, sur le triomphe de la beauté physique. 

 Elle se releva pour que les deux grands artistes vinssent de nouveau jouir de leur popularité. Puis, après quelques secondes d’enthousiasme, la toile retomba, séparant Pygmalion et Galatée de cette salle encore frémissante sous l’impression toute sensuelle de la scène qu’elle venait d’applaudir. 

 Ce fut en ce moment que la porte de la loge de Barras s’ouvrit et que, comme si elle eût craint de porter ombrage à l’incomparable Raucourt, une femme inconnue, d’une beauté sans comparaison, même avec les plus belles, apparut dans la pénombre de l’avant-scène et s’avança lentement, timidement et comme à regret, sur le devant de la loge. 

 Tous les yeux se dirigèrent sur cette nouvelle venue dont on ne fit, en quelque sorte, qu’entrevoir, perdu dans les plis de son voile de gaze, le visage céleste. Ses yeux se portèrent tout autour de la salle, s’abaissèrent sur l’orchestre, où son regard se croisa comme s’il y avait été attiré par une force invincible avec le regard de l’inconnu. 

 Tous deux en même temps jetèrent un cri, tous deux s’élancèrent vers la porte, l’un de l’orchestre, l’autre de la loge, et se trouvèrent dans le corridor. 

 Mais au moment où l’étranger arrivait au bas de l’escalier, une femme qui semblait en descendre les marches sans les toucher vint tomber dans ses bras et se laissa glisser jusqu’à ses genoux, qu’elle baisa avec fureur en éclatant en sanglots. 

 L’inconnu la regarda et la laissa faire, puis, d’une voix douloureusement tirée des cavités de sa poitrine : 

 — Qui êtes-vous, dit-il, et que me voulez-vous ? 

 — Oh ! mon bien-aimé Jacques, lui dit la jeune femme, ne reconnais-tu pas ton Éva ? 

 — Ce qui est dans la loge de Barras est à Barras ! répondit froidement l’étranger, et n’est pas à moi, n’est plus à moi, n��a jamais été à moi ! 

 En ce moment, Barras parut au haut de l’escalier ; il s’était étonné de cette fuite d’Éva et l’avait suivie. 

 — Citoyen Barras, dit Jacques Mérey, voilà une femme que je crois folle ; invitez-la, je vous prie, à reprendre dans votre loge la place qu’elle doit y occuper. 

 Mais, à ces mots, Éva, avec le même rugissement de douleur que si elle eût reçu un coup de poignard à travers la poitrine, saisit Jacques à bras-le-corps, puis, le regardant avec une expression à laquelle il n’y avait pas à se méprendre : 

 — Tu sais, lui dit-elle, que si tu répètes les paroles que tu viens de dire, je me tue avec la première arme que je rencontre. 

 — C’est bien, dit Jacques. Le sang purifie. Morte, peut-être redeviendras-tu mon Éva. 

 Éva se redressa, et, se retournant vers Barras, mais sans lâcher le bras de Jacques qu’elle tenait avec la force d’un homme : 

 — Citoyen Barras, dit-elle, cet homme est celui que j’aimais, que tu m’as dit mort au 31 mai, retrouvé poignardé dans les landes de Bordeaux, à moitié mangé par les bêtes sauvages ; cet homme est vivant, le voilà, je l’aime ! N’essaie pas de me reprendre à lui, ou je t’accuse, ou je dis tout haut de quelle ruse tu t’es servi pour me perdre, ou je crie à la violence. Et toi, Jacques, pour l’amour de Dieu, emmène-moi, et, si je meurs, que ce soit sous tes yeux ! 

 — Vous êtes Jacques Mérey ? dit Barras. 

 — Oui, citoyen. 

 — Cette femme a dit vrai ; elle a toujours affirmé son amour pour vous, elle vous a cru mort ; j’atteste que je le croyais aussi lorsque je le lui ai dit. 

 — Et qu’importait que je fusse mort ou vivant, répondit Jacques, puisqu’elle croit à un ciel où les âmes se réunissent ! 

 — Monsieur, dit Barras, je reconnais n’avoir aucun droit sur cette femme. Sa fortune est à elle, la maison qu’elle habite est achetée de son bien, et, comme je n’ai jamais eu son cœur, elle n’aura pas besoin de le reprendre. 

 Puis, avec un côté chevaleresque dont il n’était point exempt, il salua, disparut dans le corridor, et rentra dans son avant-scène. 

 Éva se retourna vivement vers Jacques : 

 — Tu l’as entendu, n’est-ce pas, Jacques ? Cet homme m’avait dit que tu étais mort, j’ai voulu mourir, je n’ai pas pu, je te conterai tout cela ; j’ai été sur la charrette jusqu’au pied de la guillotine, la guillotine n’a pas voulu de moi, j’ai été sauvée malgré moi ; je ne voulais pas sortir de la prison, c’est madame Tallien qui est venue me chercher et m’a emmenée de force. Ah ! si tu savais combien de larmes versées ! combien de nuits sans sommeil ! combien de cris poussés pour te rappeler de chez les morts !. . . 

 Et elle se laissa de nouveau glisser à ses genoux, qu’elle baisa. 

 — Tu me pardonnerais ! 

 Jacques fit un mouvement. 

 — Non, dit Éva, tu ne me pardonnerais pas. Je ne te demande pas de me pardonner, je ne suis pas digne de pardon ! Mais tu peux me faire mourir lentement sous tes reproches ; si je me tue, je mourrai trop vite, je n’expierai pas ; tu comprends. Dis-moi que tu ne m’aimes plus, que tu ne m’aimeras jamais. Tue-moi avec des paroles ; j’ai vécu par toi, je demande à mourir par toi. 

 — Le citoyen Barras a dit que vous aviez votre hôtel à vous, madame ; où vaut-il vous conduire ? 

 — Je n’ai pas d’hôtel à moi, je n’ai rien à moi. Tu m’as prise sur un peu de paille, dans une misérable cabane de paysan ; rejette-moi sur la paille où tu m’as prise. Oh ! mon pauvre Scipion, mon pauvre chien, si je t’avais là, tu m’aimerais encore, toi ! 

 Jacques abaissa ses yeux sur Éva, mais sans que ces yeux fixes et terribles changeassent d’expression. La jeune femme était abîmée à ses pieds comme la Madeleine aux pieds de Jésus. 

 Mais Jésus, planant au-dessus des passions humaines, avait la mansuétude d’un Dieu, tandis que Jacques avait l’invincible orgueil d’un homme. 

 Il avait dit vrai. Il eût préféré retrouver morte celle qu’il avait tant aimée que la retrouver vivante dans les conditions où elle était. La terre de sa tombe lui eût semblé douce à baiser, et il frissonnait rien qu’à l’idée de sentir les lèvres d’Éva sur son visage ou sur ses mains. 

 — J’attends toujours, lui dit-il. 

 Elle sembla sortir de l’agonie, renversa la tête, le regarda de ses yeux mourants. 

 — Quoi ? dit-elle, qu’attendez-vous ? Je ne comprends pas. 

 — J’attends que vous me disiez où vous demeurez, afin que je vous fasse reconduire chez vous. 

 Elle se redressa sur un genou, et, se reprenant à la fois à la douleur et à la vie : 

 — Et moi, je t’ai dit que je ne demeurais nulle part, répliqua-t-elle ; je t’ai dit que je ne demandais que le cercueil des suicidés dans la fosse commune, avec les derniers misérables, ou une botte de paille à tes pieds pour y vivre de pain et d’eau, et pour y mourir de faim en te regardant ; ce chien, ce malheureux chien enragé qui avait mordu des hommes, tu n’as pas voulu qu’on le tuât, tu l’as emmené avec toi, tu lui as permis de t’aimer ; je suis donc pour toi moins que ce chien ! 

 Jacques ne répondit point, mais essaya de se débarrasser des liens dont l’enveloppait Éva. 

 Elle sentit l’effort qu’il faisait pour l’éloigner. 

 — Soit, dit-elle en se détachant de lui. Puisque tu as une telle horreur de moi, te voilà libre ; mais tu ne peux pas m’empêcher de te suivre, n’est-ce pas ? Eh bien ! je te jure, par la paille où tu m’as trouvée et que je te redemande inutilement, je te jure que, à défaut d’arme, je pose ma tête sous la roue de la première voiture qui passera. 

 — Venez donc, dit Jacques Mérey, j’oubliais d’ailleurs que j’ai une lettre de votre père à vous remettre. 

 Et il lui tendit le bras. 

 Mais, à son accent, Éva sentit bien que ce n’était pas un pardon, mais une pitié, peut-être même un simple devoir. N’avait-il pas dit qu’il ne l’emmenait que parce qu’il avait une lettre de son père à lui donner ? 

 — Non, dit-elle en secouant la tête, je ne veux pas abuser de votre bonté ; marchez devant, je vous suivrai. 

 Jacques Mérey marcha devant ; Éva le suivit, un mouchoir sur les yeux. 

 Jacques fit approcher une voiture, et montra de la main à la jeune femme la portière ouverte. 

 Éva y monta. 

 — Une dernière fois, vous ne voulez pas me dire votre adresse ? demanda Jacques. 

 Éva fit un cri de profonde douleur, un mouvement pour se précipiter hors de la voiture. 

 — Ah ! dit-elle, je croyais que vous en aviez fini avec cette torture. 

 Jacques l’arrêta. 

 — Place du Carrousel, hôtel de Nantes ! dit-il au cocher. 

 Il monta dans le fiacre, qui s’ébranla et roula dans la direction indiquée, et s’assit sur la banquette de devant. 

 Éva se laissa glisser des coussins où elle était assise, et, tombant sur ses genoux, embrassa en pleurant ceux de Jacques Mérey. 

 Elle ne quitta point cette humble position dans le trajet, assez court du reste, de la place Louvois à la place du Carrousel, où le fiacre s’arrêta. 

 Chapitre 6 

 La lettre de M. de Chazelay 

JACQUESMÉREY ÉTAIT PHILOSOPHE, mais, en amour, il n’y a pas de philosophie.  Le cœur de l’homme est ainsi fait. Lorsqu’il souffre par la femme qu’il aime, plus il l’aime, plus il éprouve le besoin de la faire souffrir à son tour ; et, dans cette souffrance qu’il lui impose, il trouve une amère et inépuisable douceur. 

 Jacques Mérey eût été désespéré qu’Éva lui donnât cette adresse qu’il lui demandait. 

 Qu’aurait-il fait, que serait-il devenu quand elle n’aurait plus été là pour qu’il enfonçât dans son cœur les griffes de fer de sa jalousie ? 

 Il aurait passé la nuit à errer comme un insensé dans les rues de Paris. 

 À qui eût-il été dire la rage qui le dévorait ? 

 Tous ceux qu’il aimait d’amitié étaient morts ; toutes les têtes aux joues desquelles il avait appuyé ses lèvres étaient tombées. 

 Danton était mort, Camille Desmoulins était mort, Vergniaud était mort. 

 Il n’y avait point jusqu’au père Sanson, à qui il avait demandé un asile et qui l’avait sauvé, il n’y avait pas jusqu’à ce brave royaliste qui était mort de douleur d’avoir été forcé de tuer le roi. 

 Jacques Mérey s’était réfugié en Amérique, de l’autre côté de l’Océan. Il avait suivi les événements qui se passaient en France ; il avait vu Marat frappé dans sa baignoire ; il avait vu Danton, Camille Desmoulins, Fabre d’Églantine, Hérault de Séchelles, marcher à l’échafaud ; il avait vu la chute de Robespierre au 9 thermidor ; il avait vu les progrès de la réaction ; il avait vu les députés proscrits comme lui revenir prendre leur place sur les bancs de la Convention ; enfin, il avait vu le 13 vendémiaire constituer un nouveau gouvernement ; alors, sans avoir aucune certitude pour sa sûreté personnelle, il était parti, emporté par son désir de revoir Éva. 

 Les vents contraires, la mer mauvaise l’avaient jeté sur les bancs de Terre-Neuve et lui avaient fait une traversée de quarante-neuf jours. Enfin, il était arrivé le matin même du Havre, était descendu à l’hôtel de Nantes, tout naturellement, comme le lièvre revient à son lancer. Et, le soir, ayant entendu parler de la solennité théâtrale qui s’accomplissait rue Louvois, il s’y était rendu dans l’espoir de trouver quelqu’un de connaissance qu’il pût interroger. 

 Le hasard l’avait servi au-delà de ses souhaits. 

 Nous l’avons vu tout à la fois faible courage et méchant cœur, ne pouvant échapper à sa misérable condition d’homme, ramener chez lui Éva, heureuse d’y venir, sous le prétexte de lui donner la lettre de son père, mais en réalité pour la torturer plus longtemps. 

 Plus grand il voyait son amour, plus grand était son besoin de la faire souffrir. 

 Il rentra chez lui, et, tandis que le garçon de l’hôtel, en allumant les bougies, regardait avec étonnement cette belle créature mise avec une suprême élégance qui restait anéantie sur le fauteuil où elle était tombée, il alla droit au secrétaire et y prit le portefeuille qui renfermait tous les souvenirs chers à son cœur. 

 Il revint alors s’asseoir près d’un guéridon de marbre sur lequel était posé un candélabre, et tira du portefeuille plusieurs papiers. 

 Le garçon était sorti et avait refermé la porte. 

 Son plan de douleur était dressé. 

 Il semblait que, non pas au point de vue de l’amour, mais au point de vue humain, ce qu’il faisait était mal, mais une incroyable puissance le poussait à chercher dans ce cœur en lambeaux une preuve d’amour plus grande que les plaintes, les larmes et les sanglots. 

 — Puis-je parler, demanda-t-il d’une voix ferme à force de volonté, et m’écoutez-vous ? 

 Éva joignit les mains, tourna ses beaux yeux baignés de larmes vers Jacques. 

 — Oh oui ! je t’écoute, dit-elle, comme j’écouterais l’ange du jugement dernier. 

 — Je ne suis pas votre juge, dit Jacques, mais seulement le messager chargé de vous faire connaître quelques détails qu’il est important que vous connaissiez. 

 — Sois pour moi ce que tu voudras être, dit-elle, j’écoute. 

 — Inutile de vous dire que j’ignorais où ceux qui vous avaient enlevée à moi vous avaient conduite. J’appris en même temps l’émigration et la mort de votre père, que, dans une nuit de combat, au feu de la mousqueterie, j’avais cru reconnaître dans la forêt d’Argonne. 

 » Espérant apprendre quelque chose de vous dans les papiers laissés par votre père, je me fis autoriser à visiter ces papiers, et je partis pour Mayence dans ce but. Le quartier général français était à Francfort. Je poussai jusqu’à Francfort. Là, je trouvai un aide de camp du général Custine ; j’ai eu l’ingratitude d’oublier son nom. 

 — Le citoyen André Simon, murmura Éva. 

 — Oui, c’est cela. 

 — Je m’en souviens, moi, dit Éva en levant les yeux au ciel. 

 — Il me laissa prendre connaissance des papiers. 

 Jacques Mérey s’arrêta un instant, il sentait que sa voix s’altérait. 

 — Au nombre de ces papiers, continua-t-il, il y avait une lettre de vous qui m’était adressée et qui avait été envoyée par votre tante à votre père. J’eusse donné beaucoup à cette époque pour pouvoir dire ou faire savoir que votre femme de chambre vous trahissait. Voici cette lettre, je vous la rends ; cette lettre n’a plus de raison d’être. 

 — Oh ! dit Éva tombant à genoux, garde-la ! garde-la ! 

 — À quoi bon ? dit Jacques en l’ouvrant ; vous avez donc oublié ce qu’elle disait ? 

 Et il lut à haute voix les premières lignes. 

 « Mon ami, mon maître, mon roi, je dirais mon dieu si je ne devais pas garder Dieu pour le supplier de me réunir à toi. » 

 – Dieu vous a exaucée, dit Jacques avec un accent d’une profonde amertume, puisque nous sommes réunis. 

 Et il approcha la lettre de la flamme des bougies pour la brûler. 

 Mais Éva se précipita sur elle et la lui arracha des mains, éteignant entre ses mains un commencement de flamme qui s’emparait d’elle. 

 — Oh ! non, dit-elle, puisque tu l’as gardée trois ans, c’est que tu m’aimais, c’est que tu l’as lue et relue, c’est que tu l’as baisée cent mille fois, c’est que tu l’as portée sur ton cœur. Je n’ai pas de lettre de toi, celle-là m’en tiendra lieu. Je mourrai avec cette lettre sur les lèvres, on la mettra dans ma tombe, et, si Dieu m’interroge, je lui montrerai cette lettre en disant : « Vois comme je l’aimais ! » 

 Et, couvrant la lettre de baisers et de pleurs, elle l’enfonça dans sa poitrine. 

 — Continue, dit-elle, tu me tues ; cela me fait du bien. 

 Et elle se laissa aller, couchée sur le tapis. 

 — Quant à celle-ci, dit Jacques d’une voix dont il essayait vainement de cacher l’altération, elle est du marquis de Chazelay ; on l’apportait chez votre tante à Bourges, en même temps qu’ayant appris que vous étiez à Bourges, j’étais venu vous y chercher. On me fit observer que, puisque j’étais à votre recherche, mieux valait que je me chargeasse de la lettre que de la laisser où le facteur l’avait jetée, sous la grande porte. Je ne vous rejoignis pas quand j’arrivai à Mayence ; vous en étiez partie. J’eus de vos nouvelles par André. Il vous avait parlé de moi. 

 Un long sanglot fut la seule réponse d’Éva. 

 — Proscrit au 31 mai, j’eus encore un rayon d’espoir, et je bénis ma proscription ; elle me permettait de vous suivre en Autriche, où je savais que vous vous étiez retirée. Je retraversai la France et gagnai sans accident la frontière ; là, je pris la poste pour Vienne, je marchai jour et nuit : ma voiture ne s’arrêta qu’à Josephplatz n˚ 11. Vous étiez partie depuis une semaine. . . Ce fut ma dernière déception ; non, je me trompe, reprit Jacques Mérey, ce ne fut pas la dernière. 

 Et, laissant tomber son coude sur le guéridon et sa tête dans sa main : 

 — Tenez, madame, dit-il, voici la lettre du marquis de Chazelay ; lisez, ne fut-ce que par respect pour la mémoire de votre père : elle doit contenir ses dernières volontés. Elle est à l’adresse de votre tante, mais, votre tante étant morte, c’est à vous qu’il appartient de la décacheter. 

 Éva décacheta machinalement la lettre, et, comme obéissant à un ordre d’une puissance supérieure qui lui eût momentanément rendu la force, elle lut, en se rapprochant du cercle de lumière que jetait le candélabre : 

 « Mayence, le ___ 1793. 

 » Ma sœur, 

 » Regardez ma dernière lettre comme non avenue, et, si vous n’êtes point partie, restez. 

 » Je suis jugé, puis condamné par les républicains ; dans douze heures tout sera fini pour moi dans ce monde. 

 » Au moment solennel où je vais paraître devant Dieu, mes regards se reportent sur vous et sur ma fille. 

 » À votre âge et avec vos principes religieux, vous me laissez peu d’inquiétude. Ou vous vivrez dans la retraite et vous échapperez à la proscription, ou vous monterez sur l’échafaud et vous y monterez la tête haute, comme une Chazelay doit y monter. 

 » Mais il n’en est point ainsi de ma pauvre Hélène ; elle a quinze ans, elle entre dans la vie à peine, elle ne saura ni vivre ni mourir. » 

 — Oh ! interrompit Éva en relevant la tête, vous vous trompez, mon père. 

 « Placé depuis ce matin en face du néant des choses d’ici-bas, je ne crois pas devoir, au moment de quitter ce monde, prendre, mort, une responsabilité qui, moi vivant, ne m’eût point épouvanté. 

 » Vivant, j’avais sur ma fille une puissance de direction que mort je n’aurai plus. 

 » Nous deux morts, personne ne l’aime plus ici-bas que cet homme, et de son côté elle n’aime que lui. 

 » Ce n’est pas un homme de notre caste, mais (vous l’avez entendu dire vingt fois) un homme honorable et honoré ; ce n’est pas un noble, mais un savant, et il paraît qu’aujourd’hui mieux vaut être savant que noble. » 

 Éva leva les yeux sur Jacques Mérey ; il restait impassible. 

 « D’ailleurs, continua Éva, reprenant sa lecture, si quelqu’un a sur elle des droits presque égaux aux miens, c’est lui qui l’a prise, masse inerte et abandonnée par moi à de vils paysans, et qui en a fait la créature belle et intelligente que vous avez sous les yeux. 

 » Hélène trouvera en lui un bon mari, et vous, puisqu’il partage les principes damnés qui triomphent en ce moment, un protecteur. » 

 Éva s’arrêta ; elle avait lu les lignes suivantes ; elle étouffait. 

 — Eh bien ! demanda Jacques d’une voix calme. 

 Éva fit un effort et continua : 

 « Je donne donc mon consentement à leur mariage, et, les pieds dans la tombe, je leur envoie ma bénédiction paternelle. 

 » Je veux que ma fille, qui n’a pas eu le temps de m’aimer pendant ma vie, m’aime au moins après ma mort. 

 » Votre frère, 

 » Marquis de Chazelay. » 

 Éva laissa échapper la lettre de ses mains, et, les bras étendus sur ses genoux, inclina la tête sur sa poitrine comme la Madeleine de Canova. 

 Ses longs cheveux, qui s’étaient dénoués, faisaient un voile autour d’elle. 

 Jacques la regarda un instant de cet œil dur que les hommes ont pour la femme coupable ; puis, comme si, à son compte, elle n’avait point encore assez souffert : 

 — Ramassez cette lettre, dit-il, elle est importante. 

 — En quoi ? demanda Éva. 

 — C’est son consentement à notre mariage. 

 — Avec toi, mon bien-aimé, dit-elle de sa voix douce et résignée, mais non avec un autre. 

 — Pourquoi cela ? demanda Mérey. 

 — Parce que ton nom y est. 

 — Bon ! dit amèrement Jacques, mon nom s’est bien effacé de votre cœur, il s’effacera bien de ce papier. 

 Éva se leva chancelante. On entendait le roulement d’un fiacre ; elle alla, en se soutenant aux meubles, à la fenêtre et l’ouvrit. 

 — Oh ! c’en est trop ! murmura-t-elle. 

 Et elle jeta un cri rauque qui fit retourner le cocher. 

 Le cocher vit une fenêtre ouverte, une forme blanche à cette fenêtre ; il comprit que c’était une femme qui l’appelait ; il vint et rangea sa voiture à la porte. 

 Éva rentra. 

 — Adieu, dit-elle à Jacques, adieu pour toujours. 

 — Où allez-vous ? demanda Jacques. 

 — Où tu m’as envoyée, chez moi. 

 Jacques se rangea pour la laisser passer. 

 — Me donneras-tu une dernière fois la main ? dit-elle avec un regard plein d’angoisse. 

 Mais Jacques se contenta de saluer. 

 — Adieu, madame, dit-il. 

 Éva se précipita dans l’escalier en murmurant : 

 — Dieu sera moins cruel que toi, je l’espère. 

 Jacques entendit-il ces mots ? lui donnèrent-ils à penser ? entrevit-il le projet d’Éva ? se crut-il assez vengé, ou, ne l’étant point assez, voulut-il savoir où la retrouver pour prolonger le supplice de celle à qui, la veille, pour épargner un soupir, il eût donné sa vie ? Le fait est qu’il revint à la fenêtre, s’effaçant de façon à ce que de la fenêtre de l’entresol il pût tout voir sans être vu. 

 Éva parut à la porte de l’hôtel et mit un louis dans la main du cocher. 

 Un louis d’or, c’était près de 8000 francs en assignats. 

 Il secoua la tête. 

 — Comment voulez-vous que je vous rende, ma petite dame ? dit le cocher ; je n’ai pas de monnaie d’argent, et, en assignats, je ne suis pas assez riche. 

 — Gardez tout, mon ami, dit Éva. 

 — Comment ! que je garde tout, vous ne me prenez donc pas à la course ? 

 — Si fait. 

 — Mais alors. . . 

 — Je vous donne la différence. 

 — Il ne faut pas refuser le bien qui nous tombe du ciel. 

 Et il mit le louis dans sa poche. 

 Éva était montée dans le fiacre, le cocher referma la portière sur elle. 

 — Où faut-il vous conduire, ma petite dame, demanda-t-il. 

 — Au milieu du pont des Tuileries. 

 — Ce n’est point une adresse, cela ! 

 — C’est la mienne, allez ! 

 Le cocher monta sur son siège et partit dans la direction indiquée. 

 Jacques Mérey avait tout entendu. Il resta un instant immobile et comme hésitant. 

 Puis, tout à coup : 

 — Oh ! non ! dit-il, moi aussi, je me tuerai ! 

 Et, sans chapeau, il s’élança hors de l’appartement, laissant portes et fenêtres ouvertes. 

 Chapitre 7 

 L’insufflation 

LORSQUEJACQUESMÉREY SE trouva sur la place du Carrousel, le fiacre était près de disparaître sous les arcades du bord de l’eau.  Il s’élança à sa poursuite avec toute la légèreté dont il était capable ; mais, lorsqu’il arriva sur le quai, la voiture était déjà engagée sur le pont. Vers le milieu du pont, elle s’arrêta. Éva en descendit et marcha droit au parapet. 

 Jacques Mérey calcula qu’il arriverait trop tard pour l’empêcher de se précipiter. Il se laissa glisser le long du talus et se trouva au bord de la rivière. 

 Une forme blanche apparaissait au-dessus du parapet. 

 Jacques Mérey mit bas son habit et sa cravate, et s’avança le plus qu’il put vers le milieu de la rivière, sur les bateaux amarrés à la plage. 

 Tout à coup, il entendit un cri, une blanche vision raya l’ombre, un coup sourd retentit, la rivière se referma. 

 Jacques s’élança de manière à couper l’eau et à se trouver en avant du corps ; par malheur, la nuit était sombre ; on eût dit que la rivière roulait de l’encre. 

 Le nageur eut beau ouvrir les yeux, il ne vit rien ; mais il sentit à l’agitation de l’eau qu’il ne devait pas être loin d’Éva. 

 Il lui fallait respirer. 

 Il remonta sur l’eau, vit quelque chose de blanc tourbillonner à trois pas de lui, à la surface de la rivière. Il respira profondément de nouveau. 

 Cette fois, ses mains s’embarrassèrent dans les vêtements d’Éva ; il la tenait, il pouvait la soulever à la surface de l’eau ; mais c’était sa tête qu’il fallait amener à l’air respirable. 

 Ses cheveux flottaient ; il la prit par les cheveux et, par un vigoureux coup de pied, il remonta avec elle, et, en ouvrant les yeux, vit les étoiles. 

 Éva évanouie, complètement inerte, ne l’aidait ni ne le gênait. 

 Le courant était rapide. Il les avait entraînés tous deux à trente pas du pont. 

 Jacques Mérey calculait qu’il pouvait s’aider du courant pour gagner la berge en coupant l’eau diagonalement, lorsqu’il entendit crier derrière lui : 

 — Ohé, le nageur ! 

 Jacques tourna la tête et vit une barque qui venait à lui. Il se soutint et soutint Éva au-dessus de l’eau. La barque, conduite par le courant, arriva à la portée de sa main. 

 Il s’y accrocha et tendit Éva à l’homme qui la montait. 

 L’homme tira Éva à lui, la coucha dans la barque, la tête haute. 

 Puis il aida Jacques à y monter à son tour. 

 Jacques s’aperçut alors qu’il n’avait pas de rames, mais seulement l’écope à vider l’eau. 

 Avec cette écope, il avait godillé, et en godillant il était parvenu à l’endroit où étaient la noyée et le sauveteur. 

 Le batelier n’était autre que le cocher, qui, voyant ce qui se passait, était descendu sur la berge, avait sauté dans un bateau, avait détaché la chaîne, mais, ne trouvant pas les rames, enlevées par précaution, s’était servi de l’écope comme d’une godille. 

 En continuant la même manœuvre et au bout d’une minute ou deux, il accosta. 

 On tira la barque à terre ; les deux hommes transportèrent Éva évanouie le long de la berge. 

 Arrivé au pont, le cocher alla chercher son fiacre où il l’avait laissé, l’amena sur le quai, à la naissance de l’arche, puis il souleva par les épaules Éva soutenue par Jacques Mérey, et l’attira à lui. 

 Jacques escalada le talus à son tour, et, prenant Éva entre ses bras, il la transporta dans le fiacre. 

 Le cocher demanda l’adresse, comme la première fois ; Jacques donna celle de l’hôtel, et le fiacre partit au grand trot. 

 À la porte, il s’arrêta. Jacques descendit avec Éva et mit sa main à sa poche pour récompenser le cocher ; mais celui-ci vit le mouvement, et, écartant le bras de Jacques : 

 — Oh ! ce n’est pas la peine, dit-il, la petite dame a payé la course, et bien payée ! 

 Et il partit au petit trot dans la direction de la rue de Richelieu. 

 Jacques emporta rapidement Éva et retrouva la porte de sa chambre comme il l’avait laissée. 

 Il posa la jeune femme sur un lit et s’assura que la respiration et la circulation étaient suspendues ; le sang, ne pouvant plus pénétrer dans les vaisseaux pulmonaires, avait reflué dans les cavités droites du cœur. 

 Il commença par poser Éva sur un plan incliné, puis, avec un couteau, il ouvrit sa robe du haut jusqu’en bas, mit le torse à nu, en l’inclinant sur le côté droit, en lui penchant légèrement la tête et en lui écartant les mâchoires avec la lame du couteau. 

 Puis, comme il craignait que cette eau glacée d’où il l’avait tirée n’empêchât la chaleur de revenir, il fit chauffer un couverture de laine du lit, et, tandis qu’elle chauffait à la cheminée au dos d’un fauteuil, il déchira le reste des habits qui couvraient le corps toujours inerte de l’asphyxiée. 

 Une fois enveloppée d’une couverture bien chaude, Jacques passa aux moyens plus actifs, c’est-à-dire à la respiration artificielle. 

 Il commença par des pressions exercées avec la main sur la poitrine et l’abdomen, de manière à simuler l’acte respiratoire. 

 Sans donner un signe direct d’existence, Éva commença de rejeter une partie de l’eau qu’elle avait prise. 

 C’était déjà un grand point. 

 Jacques avait préparé sa trousse. Il était décidé, si l’immobilité continuait et si la respiration ne se rétablissait pas, à inciser le tuyau laryngo-trachéal, opération qui n’était point encore connue à cette époque, mais qu’il s’était toujours promis d’appliquer en cas de nécessité. 

 Il appliqua son oreille dans la région du cœur et s’assura que le cœur continuait de se contracter ; alors il redoubla les pressions respiratoires, ce qui fit de nouveau rejeter à Éva une certaine quantité d’eau. 

 Alors il eut recours aux moyens suprêmes, qu’il semblait avoir hésité jusque-là à employer. À cette époque où Chaussier n’avait point encore inventé le tube laryngien, on employait l’insufflation pulmonaire, c’est-à-dire que, de bouche à bouche, on introduisait de l’air dans les poumons des noyés. 

 Jacques Mérey approcha ses lèvres des lèvres d’Éva, puis, comme il ne voulait pas lui insuffler un air déjà respiré, c’est-à-dire chargé d’acide carbonique, il emplit le plus qu’il put sa bouche d’air atmosphérique, et, lèvres sur lèvres, lui serrant les narines pour qu’il n’y eût point déperdition, il souffla à trois reprises différentes, à petites quantités, d’une façon intermittente, pour rendre l’élasticité aux poumons. 

 Un faible mouvement indiqua qu’Éva commençait à revenir à elle, et qu’en lui insufflant son haleine, Mérey lui avait insufflé la vie. 

 Le traitement que venait d’employer le docteur, joint à cette suprême preuve d’amour que venait de lui donner Éva en voulant mourir parce qu’il l’abandonnait, influa sur le docteur lui-même ; cette tension nerveuse, sous l’empire de laquelle il avait agi et qui l’avait si longtemps rendu impitoyable, s’amollit peu à peu ; son cœur contracté et qui ne battait plus qu’au centre se dilata doucement, se gonfla de soupirs, et se mouilla pour ainsi dire de larmes. 

 Il prit dans sa bouche une cuillerée d’eau de mélisse, et, appuyant de nouveau ses lèvres sur celles d’Éva, non plus pour l’insufflation, mais pour la distillation, il laissa tomber goutte à goutte la liqueur astringente, qui, rencontrant un obstacle dans l’œsophage, amena une légère toux. Cette toux indiquait le retour à la vie et en même temps un reste d’eau qu’il fallait expulser. 

 Jacques baissa la tête d’Éva ; l’eau tomba sur le tapis. 

 Alors il recommença ses insufflations, et nous ne voudrions pas dire que cette fois la science du médecin ne fût point un prétexte aux désirs sensuels de l’amant. 

 Tout à coup, Jacques sentit la bouche d’Éva s’animer sous la sienne ; il fit un mouvement pour s’éloigner, mais les bras de la jeune femme l’enveloppèrent, et il saisit ces mots murmurés par cette bouche qui se croyait plongée dans la mort au moment même où elle revenait à la vie : 

 — Mon Dieu ! je te remercie de nous avoir réunis au ciel ! 

 Mérey se dégagea vivement. C’était plus qu’il n’avait voulu. Il était loin encore d’avoir pardonné, et, au fur et à mesure qu’Éva revenait à la vie, lui rentrait dans sa douleur et dans sa sévérité. 

 Au reste, après les quelques mots qu’elle avait prononcés, Éva avait laissé retomber sa tête et avait été prise de cette espèce d’assoupissement qui suit presque toujours les asphyxies et surtout les asphyxies par l’eau. 

 Il tâta ses pieds. Ses pieds, encore froids, indiquaient que la circulation n’était pas complètement rétablie. 

 Alors il sonna. Une fille de l’hôtel monta. Jacques lui donna l’ordre de mettre des draps au lit et de les bassiner chaudement. 

 La chambrière obéit. Jacques enleva Éva, toujours enveloppée dans sa couverture, s’assit devant le feu, et la mit en travers sur ses genoux comme on met un enfant. 

 En sentant la douce chaleur du feu qui pénétrait sa couverture, Éva rouvrit les yeux ; mais, craignant ou d’être sous l’empire d’un songe, ou que Jacques, en la voyant revenir à elle, ne s’éloignât, elle les referma aussitôt sans rien dire, et s’abandonna à cette douce sensation de se sentir bercée dans les bras de l’homme qu’elle aimait. 

 Le lit refait et bien chauffé, Jacques y porta Éva, laissa tomber la couverture qui l’enveloppait, posa ce beau corps dans toute sa longueur, écarta aux deux côtés de ses bras les cheveux, qui encore mouillés auraient pu les refroidir, regarda un instant avec un frémissement presque convulsif cette splendide statue, et, n’y pouvant plus tenir, étouffant sous l’action du sang qui se précipitait vers son cœur, il la recouvrit rapidement, se jeta dans un fauteuil, et, les mains enfoncées dans les cheveux, moitié colère, moitié douleur, il éclata malgré lui en sanglots. 

 Au bruit de ces sanglots, Éva, qui ne feignait le sommeil que pour prolonger la vague situation dans laquelle elle se trouvait, se souleva doucement, tendit ses deux beaux bras vers Jacques, resta un moment immobile, haletante, comme la statue de la prière, et, ne pouvant devant cette grande douleur demeurer plus longtemps dans une fausse insensibilité, elle murmura d’une voix à peine perceptible : 

 — Oh ! Jacques, Jacques ! 

 Ces deux mots, si bas qu’ils fussent prononcés, furent entendus par le cœur de Jacques plus que par son oreille. Il bondit du fauteuil, tout heureux d’avoir été surpris dans son attendrissement. 

 Alors seulement Éva s’aperçut que Jacques était sans cravate et sans habits ; il les avait jetés sur la berge de la Seine et n’avait point songé à les reprendre. 

 Tout préoccupé de secourir et de sauver Éva, il n’avait point songé à lui, et était resté avec les mêmes vêtements qu’il avait en plongeant �� la rivière. Ses cheveux étaient collés à ses tempes, et sa chemise fumait sur ses épaules et sur sa poitrine. 

 Elle comprit tout. 

 — Jacques, dit-elle, écoute-moi ; je ne viens plus te prier pour moi, je viens te prier pour toi, pour toi dont la vie est mille fois plus précieuse que la mienne, pour toi qui es un apôtre de cette grande religion de l’humanité que j’ai tant entendu prêcher et vu si peu pratiquer ; Jacques, ne reste pas ainsi mouillé, j’ai entendu dire que l’on pouvait mourir d’un refroidissement. 

 — Croyez-vous que ce serait un bien grand malheur pour moi de mourir ? demanda Jacques. 

 Éva secoua la tête. 

 — Du moment où tu m’as sauvée la vie, dit-elle, tu n’as plus le droit de mourir ou de me quitter : car alors pourquoi m’aurais-tu sauvée la vie ? Si tu voulais mourir, il fallait mourir avec moi quand nous roulions tous les deux dans ces eaux noires et glacées. Un instant, j’en ai eu l’idée ; quand je t’ai senti pour la première fois, j’ai deviné qui c’était. Quel autre miséricordieux se serait dévoué pour une misérable créature comme moi ? J’avais encore le sentiment. Oui, un instant j’ai voulu t’envelopper de mes bras et t’entraîner avec moi au plus profond de la rivière. Mais je me suis dit : « Peut-être ce qu’il fait, il le fait par pure humanité ; peut-être ne veut-il pas mourir, lui. » En ce moment, j’ai perdu connaissance, tout a disparu. Je me suis sentie morte, j’ai vu noir, ou plutôt je n’ai plus vu du tout. À part une douleur obstinée au cœur, c’était un état assez doux ; la sensation générale, c’était le froid. Je me sentais glacée, puis j’ai senti dans ma poitrine comme des coups de lame de feu, des bondissements dans mon cœur, quelque chose comme une cataracte intérieure qui ruisselait de mon cerveau, puis mon âme s’est concentrée sur mes lèvres. Je me suis dit : « Oh ! il m’aime toujours, il m’embrasse. » Je me trompais, ce n’était pas un baiser à la femme, c’était un secours à la noyée. Eh bien ! la voilà revenue à elle, la noyée, et c’est à elle de supplier Jacques de lui obéir. Eh, mon Dieu ! il n’y a pas d’amour dans tout cela ; tu serais un étranger que je te supplierais tout de même. Du moment où tu m’as sauvée par pitié, du moment où ce n’est pas un baiser que tu m’as donné, du moment où je ne reviens pas à la vie la main dans ta main ; du moment où tu me dis que ce ne serait pas pour toi un grand malheur de mourir, c’est que tout est fini entre nous ; mais, mon Dieu Seigneur ! en échange de ton amour que je te rends, tu peux bien ne pas mourir. 

 Jacques Mérey n’avait plus ni soupirs ni sanglots ; seulement, les larmes coulaient silencieuses le long de ses joues. 

 Il sonna. Un garçon entra. 

 — Faites du feu dans la chambre à côté, dit-il, et portez-y mes malles. Je la prends pour moi. Madame garde celle-ci. 

 Cinq minutes après, on vint lui dire que la chambre était prête. 

 Jacques Mérey sortit, et, comprenant le regard suppliant d’Éva qui l’accompagnait jusqu’à la porte : 

 — Je reviendrai, dit-il. 

 Et il sortit. 

 Éva respira. 

 Mais, à peine la porte se fut-elle refermée sur Jacques et Éva se trouva-t-elle seule, que, sans sortir du lit, elle allongea le bras et reprit sa robe que, pour la déshabiller, Jacques avait ouverte avec un couteau. C’était dans le corsage de cette robe qu’elle avait caché la lettre que Jacques voulait brûler et qu’elle lui avait arrachée des mains. 

 Cette lettre, elle tremblait, au milieu des événements de la soirée, de l’avoir perdue. 

 Elle chercha avec anxiété dans les plis de la robe, dans ceux du corset, dans ceux de la chemise. 

 Enfin, elle jeta un cri de joie, elle venait de froisser un papier. 

 Ce papier, c’était cette lettre bien-aimée qui tant de fois avait été lue et relue par Jacques, tant de fois avait été baisée par lui. 

 Seulement, détrempée par l’eau de la Seine, une partie des caractères s’était effacée. 

 C’était un souvenir de plus, souvenir terrible, à ajouter aux doux souvenirs qu’éveillait ce billet. 

 Chapitre 8 

 La séparation 

LORSQUE, APRÈS UN QUART d’heure d’absence de la chambre d’Éva, Jacques Mérey y rentra, il avait changé de vêtements, et nous dirons presque de visage.  Son front était encore triste, et l’on sentait que, pour longtemps, sinon pour toujours, il serait perdu dans de sombres nuages ; mais sa physionomie, pendant quelques heures pleine de menace et de haine, avait secoué la tempête et avait pris l’aspect d’une morne sérénité. 

 La jeune femme jeta sur Jacques un regard inquiet ; ce fut lui qui le premier prit la parole. 

 — Éva, dit-il (c’était la première fois qu’il l’appelait Éva, elle tressaillit) ; Éva, vous allez écrire à votre femme de chambre de vous envoyer pour demain matin du linge et des robes. Je me chargerai de faire parvenir votre lettre. 

 Mais Éva secoua la tête. 

 — Non, dit-elle, c’est la seconde fois que vous me sauvez la vie : la première fois la vie de l’intelligence, la seconde fois celle du corps ; autrefois comme aujourd’hui, vous m’avez prise nue à la mort. Je ne veux pas avoir plus de passé aujourd’hui qu’il y a neuf ans ; c’est à vous de m’habiller ; ce ne sera pas cher ; je n’ai besoin ni de linge fin ni de belles robes. 

 — Mais que ferez-vous de votre maison et de tout ce qui est dedans ? 

 — Vous vendrez la maison et tout ce qu’il y a dedans, Jacques, et vous en emploierez le prix à de bonnes œuvres. Vous rappelez-vous, mon ami, que vous disiez toujours que quand vous seriez riche vous feriez bâtir un hôpital à Argenton ; l’occasion est venue, ne la laissez pas échapper. 

 Jacques regarda Éva, elle souriait du sourire des anges. 

 — C’est bien, dit-il, j’approuve votre idée, et dès demain je la mettrai à exécution. 

 — Je ne vous quitterai jamais, Jacques. (Jacques fit un mouvement. Éva sourit tristement.) Jamais un mot d’amour ne sortira de ma bouche, Jacques, aussi vrai que vous m’avez sauvé la vie, et, vous le voyez, j’ai déjà cessé de vous tutoyer. . . Oh ! il m’en coûte beaucoup, continua-t-elle en essuyant avec ses draps les grosses larmes qui coulaient de ses yeux ; mais je m’y ferai. Ce n’est point assez de me repentir, mon ami ; il faut que j’expie. 

 — Ne prenons pas d’engagements éternels, Éva. Ils sont, vous le savez, trop difficiles à tenir. 

 Elle s’arrêta un instant ; le reproche de Jacques lui avait coupé la parole. 

 — Je ne vous quitterai que si vous me chassez, Jacques, reprit Éva ; est-ce mieux ainsi ? 

 Jacques ne répondit point ; il appuyait son front brûlant sur la vitre de la fenêtre. 

 — Que vous restiez à Paris ou que vous retourniez à Argenton, vous avez besoin de quelqu’un près de vous. Si vous vous mariez et que votre femme veuille me garder près d’elle, ajouta-t-elle d’une voix altérée, je serai sa dame de compagnie, sa lectrice, sa femme de chambre. 

 — Vous, Éva ! n’êtes-vous pas riche, ne vous a-t-on pas rendu tous les biens de votre famille ? 

 — Vous vous trompez, Jacques, je n’ai rien. Si on me les a rendus, c’est pour les pauvres ; moi, je veux vivre du pain que vous me donnerez, m’habiller de l’argent que vous me donnerez ; je veux dépendre en tout de vous, mon doux maître, comme j’en dépendais dans la petite maison d’Argenton, sachant que si je dépends de vous, Jacques, vous en serez meilleur pour moi. 

 — Nous ferons du château de votre père une maison de refuge pour les pauvres du département. 

 — Vous en ferez ce que vous voudrez, Jacques. Pourvu que je trouve ma petite chambre dans la maison d’Argenton, c’est tout ce que je vous demande ; vous m’apprendrez à soigner les malades, n’est-ce pas ? les pauvres femmes et les petits enfants ; puis, s’il y a quelque fièvre contagieuse et que je l’attrape, vous me soignerez à mon tour. Je voudrais mourir dans vos bras, Jacques, car je suis bien sûre d’une chose, c’est qu’avant que je ne meure, quand vous seriez bien sûr que je n’en puis revenir, vous m’embrasseriez et me pardonneriez. 

 — Éva ! 

 — Je ne parle point d’amour, je parle de mort ! 

 En ce moment, l’heure sonna à l’horloge des Tuileries. 

 Jacques compta trois heures. 

 — Vous rappellerez-vous tout ce que vous venez de dire, Éva ? demanda Jacques avec une certaine solennité. 

 — Je n’en oublierai pas une syllabe. 

 — Vous rappellerez-vous que vous avez avoué qu’il y avait des fautes pour lesquelles le repentir ne suffisait pas, pour lesquelles il fallait l’expiation ? 

 — Je me souviendra de l’avoir dit. 

 — Vous rappellerez-vous enfin que vous ferez de la charité, même au risque de votre vie ? 

 — J’ai touché deux fois la mort de la main. Je n’aurai jamais peur de la mort. 

 — Dormez sur cette triple promesse, Éva, et demain en vous éveillant vous trouverez sur votre lit tout ce dont vous avez besoin. 

 — Bonne nuit, Jacques, dit doucement Éva. 

 Jacques, sans répondre, passa dans sa chambre ; mais, une fois la porte fermée, il répondit par un soupir, en murmurant : 

 — Il faut que cela soit ainsi. 

 Le lendemain, Éva trouva en effet six chemises de fine toile sur une chaise à côté de son lit, et sur son lit deux peignoirs de mousseline blanche. 

 Jacques était sorti au point du jour et avait fait les achats lui-même. 

 Une bourse contenant cinq cents francs d’or était déposée sur la table de nuit. 

 Pendant toute la matinée, les marchandes se succédèrent : couturières, faiseuses de mode, bonnetières, – toutes venaient de la part de la même personne, qui envoyait à choisir parmi les objets choisis par elle-même. 

 À deux heures de l’après-midi, le trousseau était complet ; mais, chose étrange, ce qui avait fait le plus de plaisir à Éva, c’était l’argent, l’argent étant un signe de dépendance. Et Éva, à quelque titre que ce fût, voulait appartenir à Jacques. 

 À deux heures, Jacques revint avec une procuration notariée au nom de mademoiselle Hélène de Chazelay, pour vendre et disposer de tous ses biens, meubles et immeubles, à commencer par la maison et les meubles de la rue. . . 

 Il y avait un blanc. 

 Éva n’avait qu’à remplir ce blanc et à signer. 

 Elle ne voulut pas même lire, rougit en mettant l’adresse, sourit en signant, et rendit la procuration à Jacques. 

 — Comment comptez-vous agir avec votre femme de chambre ? demanda Jacques. 

 — Lui payer son mois, lui donner une gratification et la renvoyer. 

 — De quel prix est son mois ? 

 — Son mois est de 500 francs en assignats, mais je lui donne d’habitude un louis d’or. 

 — Elle s’appelle ? 

 — Artémise. 

 — C’est bien. 

 Jacques sortit. 

 La maison dont l’adresse était portée à la procuration était située rue de Provence, n˚ 17. 

 Le notaire devant qui l’acte avait été passé se nommait le citoyen Loubou. 

 Elle avait été payée 400 000 francs en assignats, à une époque où, étant moins dépréciés, les 400 000 francs d’assignats valaient 60 000 francs or. 

 Jacques se rendit immédiatement à la petite maison de la rue de Provence. Il se fit reconnaître de mademoiselle Artémise, fort inquiète de n’avoir pas vu rentrer sa maîtresse, lui donna trois louis, un louis pour ses gages, deux louis de gratification, et lui signifia son congé. 

 Resté seul dans la maison, il en fit l’inventaire. 

 La première chose qu’il trouva dans un petit secrétaire de Boule fut un long manuscrit avec cette suscription : 

 « Récit de tout ce que j’ai pensé, de tout ce que j’ai fait, de tout ce qu’il m’est arrivé depuis que je suis séparée de mon bien-aimé Jacques Mérey, écrit pour être lu par lui si jamais nous nous revoyons. » 

 Jacques poussa un soupir, essuya une larme en lisant ces mots, et mit le manuscrit à part. 

 C’était, de tous les objets que renfermait la maison et de la maison elle-même, la seule chose qui dût échapper à la vente. 

 Jacques envoya chercher un commissaire-priseur. 

 À cette époque où le luxe faisait à Paris sa bruyante et fastueuse rentrée, tous les objets d’élégance, au lieu de perdre, augmentaient chaque jour de valeur. Le commissaire-priseur donna le conseil à Jacques de faire voir la maison telle qu’elle était à quelques-uns de ses fastueux clients, et de la vendre en bloc avec tout ce qu’elle renfermait. 

 Il ferait du reste un calcul détaillé qu’il lui présenterait le lendemain. 

 Il se mit à l’instant même à l’œuvre. 

 Jacques, de son côté, son manuscrit sur sa poitrine entre sa redingote boutonnée et son gilet, écrivit à Éva la lettre suivante : 

 « Éva, 

 » Comme rien ne vous retient à Paris, et qu’il est, j’espère que ce sera votre avis, inutile que vous y attendiez la fin des affaires qui m’obligent à y rester, vous pouvez partir ce soir par la diligence de Bordeaux, et vous arrêter à Argenton, où elle passe. 

 » Je ne sais si la vieille Marthe est morte ou vivante ; vous sonnerez à la porte ; si elle est vivante, elle viendra vous ouvrir ; si elle est morte et que personne ne vous réponde, vous irez chez M. Sergent, notaire, rue du Pavillon, vous lui montrerez le paragraphe de cette lettre qui a rapport à lui, vous lui demanderez la clef de la maison et une femme pour vous servir. 

 » Si enfin M. Sergent était mort ou n’habitait plus Argenton, vous feriez venir Baptiste ou Antoine, et, avec l’aide d’un serrurier, vous ouvririez la porte. 

 » Une fois dans la maison, je n’ai plus de recommandations à vous faire. 

 » Comme j’ai pris à mon compte tous les objets que vous avez choisis, vous n’avez rien eu à dépenser, il vous reste donc les vingt louis que je vous ai laissés ce matin. C’est plus qu’il ne vous faut pour vous rendre à Argenton, où je ne tarderai pas à vous rejoindre. 

 » J’ai trouvé le manuscrit, je vais le lire. 

 » Jacques Mérey. » 

 Jacques appela un commissionnaire. Il lui donna un assignat de 100 francs, et l’envoya porter la lettre à l’hôtel de Nantes. 

 Puis il reprit la plume, et écrivit à chacun de ses fermiers : 

 « Mon cher Rivers, 

 » En attendant que nous fassions nos comptes, qui, à mon avis et sauf vérification, vous feraient mon débiteur d’une soixantaine de mille francs, envoyez-m’en, si vous le pouvez, trente mille, c’est-à-dire moitié, à l’adresse de M. Sergent, notaire à Argenton. 

 » Si cette somme vous paraît trop forte et qu’elle vous gêne, faites-moi vos observations. Vous savez que vous avez en moi plus qu’un ami, un homme à qui vous avez donné l’hospitalité quand il était proscrit, et que vos fils ont, au risque de leur vie, conduit hors de France. 

 » Votre dévoué et reconnaissant, 

 » Jacques Mérey. » 

 Il écrivit à ses deux autres fermiers deux lettres à peu près dans les mêmes termes, sauf les remerciements qu’il devait à Rivers et qu’il ne devait pas aux autres. 

 Il s’était arrangé pour toucher une somme de 80 000 francs, qui, avec le produit de la vente des meubles et de la maison de la rue de Provence, devait suffire à tous ses projets. 

 Après un premier coup d’œil jeté sur le tout, le commissaire-priseur estima la maison 65 000 francs, et ce qu’elle contenait une somme à peu près égale, ce qui mettait à sa disposition une somme de 200 000 francs. 

 Le lendemain, au reste, comme il l’avait dit, il donnerait un résumé exact de son inspection. 

 Le commissionnaire revint avec une réponse. 

 Elle ne contenait que quatre mots : 

 « Je pars. 

 » Merci. 

 » Éva. » 

 À cinq heures, en effet, la diligence de Bordeaux partait de la rue du Bouloy ; elle avait une excellente place de coupé que prit Éva. 

 Elle n’emportait absolument rien qui ne vînt de Jacques. 

 Il ne lui restait que la mémoire incessante et douloureuse du passé qu’elle n’avait pu laisser au fond de la Seine. 

 On arriva le lendemain soir à Argenton. La voiture relaya à l’hôtel de la Poste, et, en relayant, descendit Éva et son bagage à l’hôtel. 

 Elle prit un commissionnaire pour porter sa malle et s’achemina à pied vers la petite maison du docteur. 

 Il était huit heures du soir ; il tombait une pluie fine ; toutes les portes et tous les contrevents étaient fermés. 

 En quittant Paris, si bruyant à cette époque et si resplendissant de lumière à cette heure, on eût cru, en arrivant à Argenton, descendre dans une nécropole. 

 L’homme marchait devant, son falot à la main, sa malle sur l’épaule. 

 Éva suivait par derrière en pleurant. 

 Cette obscurité, ce silence, cette tristesse lui avaient navré le cœur. Il lui semblait rentrer à Argenton sous un funeste présage. Elle fit ce que font tous les cœurs tendres et croyants en pareille occasion : les cœurs tendres et croyants sont toujours superstitieux. 

 Elle se posa une question sur son bonheur ou sur son malheur futur, question qu’elle chargea le hasard de résoudre. 

 Elle se dit : 

 — Si je trouve Marthe morte et la maison vide, je suis à tout jamais malheureuse ; si Marthe vit, mes malheurs n’auront qu’un temps. 

 Et elle pressa le pas. 

 Quoique la nuit fût noire, elle vit comme une masse plus noire se dresser dans la nuit la maison du docteur terminée par son laboratoire. 

 Le laboratoire était sombre, les volets des autres fenêtres étaient fermés, aucun filet de lumière ne passait par une fenêtre quelconque. 

 Elle s’arrêta, une main sur son cœur, la tête renversée en arrière. 

 Le commissionnaire, n’entendant plus son pas derrière le sien, s’arrêta aussi. 

 — Vous êtes fatiguée, mademoiselle, dit-il, ce n’est pas un beau temps pour s’arrêter en route. Je vous en préviens, une pleurésie est bientôt prise. 

 Ce n’était pas la fatigue qui retenait Éva en arrière, c’était la masse de souvenirs qui l’écrasait. 

 Puis, plus elle approchait, plus la maison lui apparaissait morne, sombre et solitaire. 

 Enfin, on atteignit les quelques marches qui conduisaient à la porte. 

 Le commissionnaire déposa sa malle sur la première marche. 

 — Faut-il frapper ou sonner ? demanda-t-il. 

 Éva se rappela qu’elle avait l’habitude de frapper d’une certaine façon. 

 — Non, dit-elle, restez là, je frapperai moi-même. 

 En montant l’escalier, ses genoux tremblaient ; en mettant la main sur le marteau, sa main était aussi froide que le marteau. 

 Elle frappa deux coups rapprochés, puis un coup un peu plus espacé, et elle attendit. 

 Un hibou qui avait son refuge dans le grenier au-dessus du laboratoire de Jacques répondit seul par son ululement. 

 — Ô mon Dieu ! murmura-t-elle. 

 Elle frappa une seconde fois ; pour mieux voir, en même temps, le commissionnaire levait sa lanterne. 

 En ce moment, le hibou, attiré par la lumière, passa entre la lanterne et Éva. 

 Éva sentit le vent de son aile. 

 Elle poussa un faible cri. 

 Le commissionnaire eut peur, il laissa tomber la lanterne, qui s’éteignit. 

 Il la ramassa ; une lumière brillait à travers une petite fenêtre étroite et basse. 

 — Je vais aller rallumer ma lanterne, dit-il. 

 — Non, restez, fit Éva en lui mettant la main sur l’épaule ; il me semble que j’entends du bruit dans la maison. 

 En effet, on venait d’entendre le bruit d’une porte qui se refermait ; puis un pas lourd qui descendait lentement l’escalier. 

 Ce pas s’approcha de la porte. Éva était muette et tremblante comme s’il s’agissait de sa vie. 

 — Qui est là ? demanda une voix tremblante. 

 — Moi, Marthe, moi ! répondit Éva d’une voix joyeuse. 

 — Ô mon Dieu, notre chère demoiselle ! s’écria la vieille femme, qui avait reconnu la voix d’Éva après trois ans d’absence. 

 Et elle ouvrit vivement la porte. 

 — Et le docteur ? demanda-t-elle. 

 — Il vit, répondit Éva ; il se porte bien. Dans quelques jours, il sera ici. 

 — Qu’il revienne ! Que je le revoie et que je meure ! dit la vieille Marthe. Voilà tout ce que je demande à Dieu. 

 † 

 En quittant la petite maison de la rue de Provence, Jacques Mérey était rentré à l’hôtel de Nantes, qu’il avait trouvé vide. 

 Il avait poussé un soupir. 

 Peut-être était-il triste d’avoir été si vite et si bien obéi. 

 Il fit venir une marchande à la toilette, lui donna tous les vêtements qu’Éva portait sur elle lorsqu’elle s’était jetée à la Seine, jusqu’aux bas et aux souliers, et lui ordonna en échange de donner dix francs au premier pauvre qu’elle rencontrerait. 

 Mais il remit et renferma dans son portefeuille la lettre du marquis de Chazelay. 

 Puis il s’enferma dans la chambre d’Éva, où il s’était fait servir d’avance son souper, déroula le manuscrit, et commença de lire. 

 Le titre du premier chapitre était : En France. 

 Chapitre 9 

 Le manuscrit 

 9.1 

 1 

CE FUT LE 14 août 1792, jour de cruelle mémoire, que je fus séparée de mon bien-aimé Jacques, près duquel j’étais depuis sept ans, et que j’adorais depuis le jour où j’eus la connaissance de moi-même. 

 Je lui dois tout. Avant lui, je ne voyais pas, je n’entendais pas, je ne pensais pas ; j’étais comme ces âmes que Jésus a tirées des limbes, c’est-à-dire des lieux bas, pour les conduire au soleil. 

 Aussi, malheur à moi si j’oubliais jamais, ne fût-ce qu’une seconde, celui à qui je dois tout ! 

 (Arrivé là de sa lecture, Jacques poussa un soupir, laissa tomber sa tête sur sa main, et une larme glissa de ses paupières sur le manuscrit. Il l’essuya avec son mouchoir, s’essuya les yeux et se remit à lire.) 

 Le coup était d’autant plus violent qu’il était plus inattendu. 

 Une heure avant l’arrivée du marquis de Chazelay, – je n’ai pas encore le courage d’appeler mon père cet homme que je ne connais que par la douleur, – il n’y avait pas d’être plus heureux que moi. Une heure après qu’il m’eût séparée de mon Jacques, il n’y eut pas de créature plus malheureuse. 

 J’étais folle de douleur, plus que folle, idiote. On eût dit que Jacques avait gardé avec lui toutes les idées que, avec une si grand-peine, pendant sept ans, il m’avait fait entrer dans le cerveau. 

 On m’emmena au château de Chazelay. 

 Du château de Chazelay, de ses appartements immenses, de ses meubles splendides, de ses portraits de famille, je ne me souviens que d’une simple peinture. 

 C’était le portrait d’une femme en robe de bal. 

 On me le montra en disant : 

 — Voilà le portrait de ta mère ! 

 — Où est-elle, ma mère ? demandai-je. 

 — Elle est morte. 

 — Comment ? 

 — Un soir qu’elle s’habillait pour aller à une fête, le feu prit à sa robe ; elle se sauva d’appartement en appartement, le vent activa la flamme, elle tomba étouffant quand on vint à elle pour la secourir. 

 Il y avait une tradition dans les environs que, si quelque malheur devait arriver à l’un des habitants du château, on entendait des cris et l’on voyait, la nuit, à travers les fenêtres, tournoyer des flammes. 

 On ne parlait que de la chasteté de sa vie, que du bien qu’elle faisait, que de la reconnaissance des pauvres gens pour elle. 

 C’était tout à la fois une sainte et une martyre. 

 Dans la situation d’esprit où j’étais, ma mère m’apparaissait comme mon seul refuge ; c’était mon intermédiaire naturel auprès du Seigneur. 

 Je passais des heures à genoux devant son portrait ; et, à force de la regarder, je croyais voir s’illuminer son auréole. 

 Puis, quand je me levais de devant elle, c’était pour aller coller mon visage aux carreaux d’une fenêtre du même salon donnant sur la route d’Argenton. J’espérais toujours, quoique je comprisse la folie de cette espérance, j’espérais toujours le voir arriver pour me délivrer. 

 On avait d’abord ordonné de ne pas me laisser sortir ; mais, lorsque M. de Chazelay vit dans quel état de torpeur je m’enfonçais de plus en plus, il ordonna lui-même que l’on m’ouvrît toutes les portes. Il y avait tant de serviteurs au château, que l’un d’eux pouvait toujours avoir les yeux sur moi. 

 Un jour, voyant les portes ouvertes, je sortis machinalement ; puis, à cent pas du château, je m’assis sur une pierre et me mis à pleurer. 

 Au bout d’un instant, je vis une ombre se projeter sur moi ; je levai la tête : un homme était debout et me regardait avec une expression de pitié. 

 Moi, je le regardai avec une expression d’effroi, car c’était le même homme qui accompagnait le marquis et le commissaire de police quand le marquis était venu me réclamer ; le même qui t’avait fait une visite quelques jours auparavant, mon bien-aimé Jacques, et qui m’avait trouvée si fort embellie : c’était, enfin, mon père nourricier, Joseph le bûcheron. 

 Cet homme me fit horreur ; je me levai et voulus m’éloigner. 

 Mais lui : 

 — Il ne faut pas me haïr pour ce que j’ai fait, ma chère demoiselle, car je ne pouvais pas faire autrement. M. le marquis avait une reconnaissance de ma main constatant que je vous avais reçue de lui et que je m’obligeais à vous rendre à lui à la première réquisition. Il est venu et il a exigé mon témoignage. Je l’ai donné. 

 Il y avait dans la voix de cet homme un tel accent de vérité que je me contentai de lui dire en me rasseyant : 

 — Je vous pardonne, Joseph, quoique vous ayez contribué à me rendre bien malheureuse. 

 — Il n’y a pas de ma faute, ma chère demoiselle, et si je puis racheter cela par des complaisances, ordonnez et je vous obéirai de grand cœur. 

 — Vous iriez à Argenton si je vous en priais ? 

 — Sans doute. 

 — Et vous lui remettriez une lettre ? 

 — Certainement. 

 — Attendez. Mais je n’ai ni plume, ni encre, on ne voudra pas m’en donner au château. 

 — Je vais vous procurer du papier et un crayon. 

 — Où les irez-vous chercher ? 

 — Au prochain village. 

 — Je vous attends ici. 

 Joseph partit. 

 Depuis que j’avais dépassé la grande porte du château, j’entendais des abois désespérés. 

 Je me retournai du côté d’où ils venaient, c’était Scipion, qu’ils avaient mis à la chaîne et qui s’élançait de toute la longueur de sa chaîne pour venir me rejoindre. 

 Mon pauvre Scipion, pendant huit jours, comprends-tu, mon bien-aimé Jacques, je l’avais oublié ! 

 Que veux-tu, j’eusse oublié jusqu’à ma vie, si je n’avais souffert ! 

 Ce fut pour moi une grande joie que de revoir Scipion. Quant à lui, il était fou de bonheur. 

 Joseph revint avec du papier et un crayon ; je t’écrivis une lettre insensée au fond de laquelle il n’y avait en réalité que ces deux mots : « Je t’aime. » 

 Mon messager partit ; le lendemain à la même heure, je devais le retrouver à la même place. 

 J’avais peur que l’on m’empêchât d’emmener Scipion dans ma chambre, mais on n’y fit même pas attention. 

 Je ne pouvais me lasser de lui parler et, folle que j’étais de lui parler de toi, je ne sais si c’était ton nom qu’il reconnaissait ou l’accent avec lequel je le prononçais ; mais, à chaque fois qu’il l’entendait, il jetait un petit cri tendre, comme si lui aussi avait dit : Je t’aime. 

 Dès le point du jour, j’étais à ma fenêtre ; je pensais que Joseph aurait passé la nuit chez toi à Argenton, et qu’il arriverait le matin. 

 Je m’étais trompée, il était revenu la nuit même. Quand je sortis du château, je vis, à l’endroit où j’étais assise la veille, un homme qui était couché sur l’herbe et qui faisait semblant de dormir. 

 Je m’approchai ; c’était lui ; mais je vis bien, au premier regard que je jetai sur lui, qu’il n’avait que de mauvaises nouvelles à m’apprendre. 

 En effet, tu étais parti, mon bien-aimé Jacques, et cela sans dire où tu allais. 

 Joseph me rapportait ma lettre. 

 Je la déchirai en morceaux impalpables que je livrai au vent. Il me semblait déchirer mon cœur lui-même. 

 Joseph était au désespoir. 

 — Je ne puis donc rien pour vous ? me dit-il. 

 — Si fait, lui répondis-je, vous pouvez me parler de lui. 

 Alors, avec des choses relatives à la manière dont tu m’avais trouvée et que tu m’avais racontée toi-même, il me raconta des choses que je ne savais point. Ces espèces de miracles opérés par toi sur des animaux furieux ; comment tu domptais les chevaux, les taureaux, comment tu avais dompté Scipion ; il me montra la voûte du mur où le chien s’était réfugié, quand tu le forças de venir rampant à tes pieds ; puis, des animaux, il passa aux hommes et me raconta les merveilleuses cures que tu avais faites ; un enfant mordu par une vipère que tu avais sauvé en suçant la plaie, un chasseur qui s’était mutilé le bras avec son fusil, à qui on voulut couper le bras, et à qui tu le conservas ; que te dirai-je, mon bien-aimé Jacques, les mêmes souvenirs que je croyais toujours nouveaux. Un jour cependant la conversation changea. 

 — Mademoiselle, me dit Joseph avant que j’eusse eu le temps de lui adresser la parole, savez-vous une nouvelle ? 

 — Laquelle ? 

 — C’est que M. le marquis part ; il émigre. 

 Je songeai aussitôt au changement que le départ du marquis allait faire dans mon existence, à la liberté qu’il allait me donner. 

 — En êtes-vous sûr ? lui demandai-je avec un mouvement de joie que je ne pus réprimer. 

 — Cette nuit, ses amis se rassemblent au château ; on y tient conseil sur la façon d’émigrer, et, quand chaque fugitif aura arrêté son moyen de fuite, on partira. 

 — Mais qui vous a dit cela, à vous, Joseph ? Vous n’êtes pas, il me semble, des conseils du marquis ? 

 — Non. Mais, comme il sait que je tire proprement un coup de fusil, que je tue un lapin au déboulé et une bécasse à son troisième croche, il serait bien aise de m’avoir près de lui. 

 — Et il vous a fait des offres ? 

 — Oui. Mais je suis du peuple, moi, et par conséquent pour le peuple. De sorte que je lui ai dit : « Monsieur le marquis, si nous nous retrouvons là-bas, ce sera l’un contre l’autre, et non pas l’un avec l’autre. » 

 — Mais, m’a-t-il dit, je sais que tu es honnête homme et que le secret de mon départ, que je te confie, tu le garderas. Or, comme ce secret n’en doit pas être un pour vous et que vous ne dénoncerez pas votre père, je vous le dis pour que, de votre côté, si vous avez des mesures à prendre, vous les preniez. 

 — Quelles mesures voulez-vous que je prenne ? Je ne dispose de rien et l’on dispose de moi ; je laisserai faire à la Providence. 

 Le lendemain de cet entretien, mon père me fit prier de passer chez lui. 

 Je ne lui avais parlé que deux fois depuis qu’il m’avait reprise à toi, mon bien-aimé ! Il m’avait demandé si je voulais manger avec tout le monde ou dans ma chambre ; je m’étais empressée de répondre : « Dans ma chambre. » Quand on est séparé de celui qu’on aime, être seule c’est être à moitié avec lui. 

 Je passai chez le marquis. 

 Il aborda immédiatement la question. 

 — Ma fille, me dit-il, les circonstances deviennent telles que je dois songer à quitter la France ; d’ailleurs, mon opinion, mon rang dans la société, ma position parmi la noblesse de France, me forcent d’aller offrir mon épée aux princes. Dans huit jours, j’aurai rejoint le duc de Bourbon. 

 Je fis un mouvement. 

 — Ne vous inquiétez pas de moi, dit-il ; j’ai des moyens sûrs de quitter la France. Quant à vous, qui ne courez aucun risque et n’avez aucun devoir à remplir, vous resterez à Bourges avec votre tante : elle vient vous chercher demain. Avez-vous des observations à me faire ? 

 — Aucune, monsieur, je n’ai qu’à vous obéir. 

 — Si notre séjour à l’étranger paraît devoir se prolonger, ou si vous couriez quelque danger en France, je vous écrirais de venir me rejoindre, et nous nous fixerions hors de France pour tout le temps que durera leur infâme révolution, qui du reste, je l’espère bien, n’en a pas pour longtemps. Comme nous n’avons plus que trois ou quatre jours à passer ensemble, si vous voulez pendant ce temps prendre votre dîner en même temps que nous et avec nous, vous me ferez plaisir. 

 Je m’inclinai en signe d’assentiment. 

 Sans doute les jeunes nobles qui s’étaient réunis au château la nuit précédente y étaient restés, car le marquis avait une douzaine de convives. 

 Il me présenta à eux, et je vis bien vite quel était le but de cette présentation. 

 Trois ou quatre étaient jeunes, élégants, beaux, bien faits. Mon père voulait savoir si l’un d’entre eux ne parviendrait pas à attirer mes regards. 

 Mon père n’avait donc jamais aimé, qu’une pareille idée lui ait passé par l’esprit ! Douze jours après que je t’avais quitté, toi ma vie, toi mon âme, toi mon Jacques bien-aimé, penser que mes yeux pouvaient s’arrêter sur un autre homme ! 

 Je ne me fâchai même pas d’une semblable supposition ; j’en haussai les épaules. 

 Le lendemain, ma tante arriva. Je ne l’avais jamais vue. 

 C’est une grande fille sèche, dévote et prude ; elle n’a jamais dû être jolie, et par conséquent n’a jamais été jeune. 

 Son père, ne pouvant pas la marier, en fit une chanoinesse. 

 En 1789, elle sortit de son couvent et rentra dans la société avec six ou huit mille livres de rentes que lui faisait mon père. Seulement, elle ne voulut pas quitter Bourges, sa ville chérie, pour venir demeurer au château de Chazelay. 

 Elle avait donc loué une maison à Bourges. 

 Elle avait été, quelques années après ma naissance, mise au courant de ma laideur et de mon idiotisme ; puis on n’avait plus jugé à propos de lui parler de moi. 

 Quand le marquis lui écrivit de venir me chercher, elle s’attendait donc à trouver quelque horrible magote branlant la tête à droite et à gauche avec des yeux chinois et exprimant ses désirs par des mots inintelligibles. 

 J’étais depuis une demi-heure en face d’elle, qu’elle cherchait encore où je pouvais être. Enfin, elle demanda qu’on lui amenât sa nièce, et, quand on lui dit que c’était elle qu’elle avait sous les yeux, elle fit un soubresaut d’étonnement. 

 Je crois que ma digne tante, forcée par les obligations qu’elle avait au marquis de me garder près d’elle, m’eût préférée plus laide et plus sotte. Mais je lui dis tout bas : 

 — C’est comme cela qu’il m’aime, ma bonne tante, et, ne vous en déplaise, je resterai ainsi. 

 Notre départ fut fixé au lendemain et celui du marquis à la nuit du surlendemain. Il avait pour état-major une partie de la noblesse du Berri et une cinquantaine de paysans, auxquels il promit une solde de cinquante sous par jour. 

 Le jour de notre départ, je dis adieu à Joseph le braconnier, qui me dit en me quittant : 

 — Je ne sais pas l’adresse de Jacques Mérey ; mais, comme il est de l’Assemblée nationale, en lui adressant vos lettres à la Convention, il n’y a pas de doute qu’elles ne lui parviennent. 

 Ce fut le dernier service que cet excellent homme me rendit ! 

 9.2 

 2 

LE LENDEMAIN DE NOTRE départ du château de Chazelay, nous arrivâmes à Bourges. Notre voyage s’était fait dans une petite voiture des remises du marquis et avec un cheval de ses écuries ; un paysan nous conduisait. 

 Madame de Chazelay devait renvoyer le paysan et garder la voiture et le cheval. 

 Il résulta de cet arrangement que nous couchâmes à Châteauroux. 

 Je mourais d’envie de t’écrire, mon bien-aimé Jacques ! mais sans doute le marquis avait renseigné sa sœur à ton endroit, car madame de Chazelay ne détourna pas un instant ses yeux de dessus moi, et me fit coucher dans sa chambre. 

 J’espérais être plus libre à Bourges, et, en effet, j’eus ma chambre à moi, une chambre donnant sur un jardin. 

 À peine arrivée, madame de Chazelay se hâta d’organiser la maison ; elle avait une vieille servante nommée Gertrude qui l’avait suivie au couvent, mais qui, en me voyant arriver, déclara qu’elle n’admettait point ce surcroît de travail. 

 Ma tante fit donc demander par Gertrude une femme de chambre à son confesseur, qui lui envoya le même jour une de ses pénitentes nommée Julie. 

 Je l’étudiai ; mais je connais encore bien peu le cœur humain, même celui des femmes de chambre. Je crus, le troisième jour, pouvoir me fier à elle et lui donner une lettre pour toi ; elle m’assura l’avoir mise à la poste, ainsi qu’une seconde et qu’une troisième ; mais, comme je n’ai jamais reçu de réponse de toi, je commence à croire que j’ai été trop confiante et que mademoiselle Julie les a remises à ma tante au lieu de les porter à la poste. 

 À part ton absence, mon bien-aimé Jacques, et le doute où j’étais, non pas de ton amour, Dieu merci, je sens à mon cœur que tu m’aimes toujours, mais de notre réunion, le mois que je passai à Bourges ne fut point malheureux ; sans m’aimer, ma tante avait des égards pour moi ; elle avait gardé le paysan, l’avait habillé d’une espèce de carmagnole et en avait fait son cocher. Tous les jours, sous prétexte du soin qu’elle prenait de ma santé et en même temps de la sienne, elle nous promenait deux heures, et le reste du temps, à part l’heure des repas, j’avais toute liberté dans ma chambre. 

 J’en usais en restant seule. 

 Depuis que l’idée m’était venue que Julie avait pu me trahir, je la détestais autant que je puis détester, ce qui n’est pas bien fort ; et, pour ne pas voir une créature qui m’était désagréable et à laquelle je ne voulais pas faire la peine de la renvoyer, je lui interdisais l’entrée de ma chambre. 

 Ma tante était abonnée au Moniteur. Je dévorais tous les jours le journal dans l’espérance d’y trouver ton nom. Deux ou trois fois mon espérance fut accomplie. D’abord je vis ton nom parmi les députés de l’Indre lors de l’appel nominal, puis je vis que tu avais été envoyé en mission près de Dumouriez, que tu lui avais servi de guide dans la forêt d’Argonne, enfin que tu avais rapporté à la Convention les drapeaux pris à Valmy. 

 Mais, huit ou dix jours après la bataille de Valmy, nous reçûmes une lettre du marquis, qui nous disait que les choses politiques n’allaient point tout à fait selon son esprit, et qu’il nous invitait à nous tenir prêtes à le rejoindre au premier avis que nous recevrions de lui. 

 Nous fîmes nos préparatifs de départ de manière à n’avoir qu’à nous mettre en route aussitôt que le marquis nous appellerait. 

 Nous le trouverions occupé au siège de Mayence. 

 Quoique l’on commençât à être sévère aux émigrations des hommes, qui emportaient un danger avec eux puisqu’ils n’émigraient que pour revenir combattre contre la France, on s’inquiétait assez peu des émigrations des femmes. Les autorités de Bourges, d’ailleurs, demeurées royalistes, nous munirent de tous les papiers nécessaires pour assurer notre voyage, et nous partîmes en poste dans notre petite voiture. 

 Nous gagnâmes la frontière et nous la traversâmes sans avoir couru un danger réel ; mais, un peu au-delà de Sarrelouis, nous trouvâmes des prisonniers émigrés que l’on ramenait à une forteresse ou à une citadelle pour les faire fusiller. 

 Nous poussâmes jusqu’à Kaiserlautern. 

 Là, nous apprîmes la prise de Mayence par le général Custine. Comme deux femmes à la recherche d’un frère et d’un père ne courront jamais un risque quelconque de la part d’un général français, nous poussâmes jusqu’à Oppenheim. Là, les nouvelles devinrent plus précises et en même temps plus inquiétantes. 

 Dans un des derniers combats qui avaient eu lieu quelques jours auparavant, un certain nombre d’émigrés avaient été pris, et, lorsque ma tante prononça le nom du marquis de Chazelay, celui qu’elle interrogeait lui dit qu’en effet il croyait avoir entendu ce nom-là. Au reste, les prisonniers avaient été conduits à Mayence, et, vivants ou morts, c’était là seulement que l’on pouvait avoir de leurs nouvelles. 

 Nous poussâmes jusqu’à Mayence. Aux portes, on nous arrêta. 

 Il nous fallut écrire au général Custine. Nous ne lui cachâmes rien ; nous lui dîmes qui nous étions et le but sacré qui nous amenait à Mayence. 

 Un quart d’heure après, un de ses officiers d’ordonnance venait nous chercher. 

 — Ah ! mon bien-aimé Jacques, la nouvelle était terrible. Mon père, pris les armes à la main, avait été condamné et fusillé dans les vingt-quatre heures. 

 Je n’avais pas de puissantes raisons d’adorer un père qui m’avait abandonnée dans mon enfance et qui ne m’avait reprise que pour me briser le cœur. Cependant, au moment où j’appris l’horrible catastrophe, je le pleurai filialement. 

 Mais alors un incident complètement imprévu vint faire trêve à ma douleur. Le jeune officier que le général nous avait donné pour nous accompagner me demanda à m’entretenir d’une chose importante ; d’un regard, je sollicitai de ma tante la permission de l’écouter. Elle crut, comme il avait commandé le détachement exécutionnaire, qu’il avait à me transmettre de la part du marquis quelques recommandations suprêmes, et je le suivis dans un cabinet, tandis que ma tante se faisait donner, pour constater le décès, le procès-verbal de l’exécution. 

 Mais là, chose incroyable, de qui penses-tu que me parla cet inconnu ? De toi, mon bien-aimé Jacques. Tu étais venu deux jours avant à Mayence pour savoir si parmi les papiers trouvés sur mon père il n’y en aurait pas quelqu’un qui pût t’apprendre notre adresse, et non seulement tu avais appris que nous demeurions à Bourges, mais encore tu avais pu lire une lettre de moi, à toi adressée, soustraite par ma tante et envoyée par elle à son frère. Cette lettre, mon bien-aimé Jacques ! il me dit avec quels transports de joie tu l’avais lue ; que tu avais demandé à la copier ; qu’il t’avait autorisé à la prendre en en laissant copie ; que, la copie faite, tu avais pris la lettre, tu l’avais baisée, tu l’avais mise sur ton cœur. 

 Mon Dieu ! que cette voix du sang est peu de chose, mon bien-aimé Jacques, abandonnée à elle-même ! que ces mots dits tout à coup, à propos d’un homme que l’on croyait étranger – c’est ton père ! – ont peu de puissance, puisqu’en face de cette tombe de mon père à peine refermée, ton nom prononcé, j’oubliai tout ! C’est que tu es mon véritable père, toi ! À part la vie matérielle, je te dois tout. Je suis ton enfant, je suis ton œuvre, je suis ta création ; et, avec tout cela, dans sa suprême bonté, Dieu a voulu que je pusse être autre chose. 

 Quand je sortis du cabinet où cet excellent jeune homme venait de m’apprendre ton passage, j’étais honteuse de moi. J’avais des larmes dans les yeux ; mais, larmes et sourires, tout était pour toi. 

 Oh ! que l’amour est bien ce que tu m’as dit, l’âme de la création tout entière, le fluide obstiné qui perpétue la vie, et qui, des parcelles de notre vie, fait l’éternité des êtres. Nous rêvons Dieu, nous sentons l’amour : l’amour ne serait-il pas le seul, l’unique, le vrai Dieu ? 

 Je cachai ma joie dans mon voile. Qu’eût dit la rigide chanoinesse en voyant ces fausses larmes et ce vrai sourire ? 

 Ansi je m’étais reprise à espérer. Depuis que nous avions été séparés, c’était la première fois que j’entendais parler de toi. Le fil de ma vie presque brisé se renouait, plus ardent que jamais, à l’amour et au bonheur. 

 Mais toi, de ton côté, qu’allais-tu faire, pauvre bien-aimé ? courir après une nouvelle déception. Je te voyais reprenant la poste dans l’espoir de me retrouver à Bourges, te penchant en avant, pressant le postillon et arrivant dans notre sombre rue, en face de notre triste maison, pour trouver la maison fermée et apprendre mon départ. 

 Mais, n’importe ! Je me disais, égoïste que j’étais, que toutes ces secousses-là feraient revivre ton amour comme celle que je venais de recevoir avait galvanisé le mien. 

 Le reste de la journée fut consacré à une visite à la tombe du marquis. Là, je retrouvai des larmes. Le général nous permit de mettre une pierre sur la fosse, avec le nom de celui qu’elle recouvrait. 

 Mademoiselle de Chazelay s’obstinait à vouloir mettre dessus : Mort pour son roi. Mais le général lui fit observer qu’une pareille inscription ferait mettre avant vingt-quatre heures la pierre en morceaux par les soldats de la République. 

 Nous quittâmes Mayence dans la même nuit et nous prîmes la route de Vienne. C’était là que mademoiselle de Chazelay voulait fixer sa résidence. Elle avait une douzaine de mille francs en or avec elle. Il ne fallait plus compter sur autre chose. Toute notre fortune était là. 

 Il était évident que la République héritait des biens du marquis de Chazelay, émigré pris les armes à la main et fusillé. 

 Nous partîmes donc pour Vienne, mais nous cessâmes de voyager en poste. Nous prîmes nos places à une diligence, et je priai tant qu’on laissa mon pauvre Scipion monter avec nous. 

 Scipion, c’était le dictionnaire de ma vie passée. 

 Nous arrivâmes à Vienne, et nous descendîmes d’abord dans le plus beau quartier de la ville, à l’Agneau d’or. 

 Ma tante confia au maître de la maison qu’elle désirait louer une petite maison dans un quartier calme et retiré. Trois jours après, une vieille dame venait nous prendre en voiture et nous conduisait à la place de l’Empereur-Joseph, où elle avait une petite maison garnie. 

 Cette petite maison nous convenait sous tous les rapports. La propriétaire en voulait cent louis par an. Ma tante, après longue discussion, l’obtint à deux mille francs, avec faculté de renouveler le bail d’année en année tant qu’il lui plairait. 

 À la fin de chaque année, elle pouvait résilier, mais, l’année commencée, elle devait payer l’année entière. 

 Nous nous installâmes à Josephplatz. 

 Aussitôt installée, comme je n’avais plus de femme de chambre pour m’espionner, – ma tante avait jugé que nous pouvions nous servir seules, et que par conséquent cette dépense était inutile, – comme je n’avais plus de femme de chambre pour m’espionner, je t’écrivis une longue lettre et je la mis moi-même à la poste. 

 Ni celle-là ni les trois autres que j’écrivis n’obtinrent de réponse. 

 Je me désespérai. M’avais-tu donc oubliée ? Cela me semblait impossible. 

 Hélas ! depuis j’ai réfléchi. 

 Il y avait une double raison pour que mes pauvres lettres ne t’arrivassent point. 

 Ne sachant point ton adresse, je t’écrivais : 

 « À monsieur Jacques Mérey, député du département de l’Indre à la Convention. » 

 J’ignorais les défiances du gouvernement autrichien. Mes lettres étaient décachetées et lues. 

 Puis celui qui était chargé de ce triste office de lire les lettres ne jugeait pas à propos de recacheter mes lettres et de leur faire suivre leur cours. 

 C’est si peu important pour un indifférent des lettres d’amour ! 

 J’eusse donné la moitié de mon sang pour une lettre de toi ! 

 Et, en supposant même que mes lettres eussent été remises à la poste, est-ce que la police française eût fait parvenir à monsieurJacques Mérey, député à la Convention, des lettres de Vienne ? 

 Cette appellation de monsieur, complètement abolie à Paris, sentait son aristocratie d’une lieue. 

 J’étais bien malheureuse lorsque ces observations que je fais ici me furent faites par un vieux savant, notre voisin, avec la femme duquel ma tante allait faire parfois sa partie de whist. 

 Une chose qui te fera rire, mon cher Jacques, c’est que ce vieux savant aimait à causer avec moi, disait-il, parce que j’étais savante. 

 Moi savante ! Hélas la chose que j’eusse dû savoir avant tout c’est que, pour que mes lettres t’arrivassent, il ne fallait pas écrire à monsieur Mérey, mais au citoyen Mérey. 

 Une fois que j’eus trouvé la cause de ton silence, mon Jacques, bien loin de t’en vouloir, je t’en aimai davantage. Mais ce n’était pas le tout de t’aimer de mon côté, je voulais que tu m’aimasses du tien. 

 Or, ce point de la cause de ton silence éclairci, tu m’aimais toujours ; que m’importait le reste. Ton amour n’était-il pas tout pour moi. 

 9.3 

 3 

LA VIE QUE NOUS menions, ma tante et moi, à Vienne, ressemblait beaucoup à celle que nous menions à Bourges.  Nous avions pris une femme pour nous servir ; c’était une vieille Française, dont le mari, domestique d’un attaché d’ambassade, était mort à Vienne. 

 Tant qu’il y avait eu ambassade française à Vienne, l’ancien maître du mari de Thérèse avait aidé la veuve ; mais, depuis la guerre avec l’Autriche, l’ambassadeur français avait pris ses passeports, et Thérèse s’était mise à faire les ménages de ses compatriotes émigrés. 

 Depuis la mort de mon père, ma tante, tombée dans une espèce de spleen, ne s’occupait plus ou paraissait ne plus s’occuper de nos amours. 

 J’étais libre, j’avais ma chambre à moi ; j’y demeurais seule tant que je voulais, et j’avais tout le temps de t’écrire. 

 Pendant le premier mois de mon arrivée, je t’écrivis toutes les semaines ; seulement, ma tristesse était profonde de voir que, quoique je t’adjurasse, au nom des plus douces heures de notre amour, de me répondre, tu ne me répondais pas ; cette fois, je ne pouvais pas même concevoir l’idée que mes lettres étaient détournées, puisque deux ou trois fois j’avais mis mes lettres moi-même à la poste. 

 Vers le troisième mois de notre séjour à Vienne, j’eus une grande douleur : mon pauvre Scipion s’en allait mourant de vieillesse. 

 C’était avec toi le seul être qui m’eût véritablement aimée ; et lui qui t’avait quitté volontairement pour me suivre quand le marquis m’avait enlevée, lui qui était venu avec moi en exil, ne m’aimait-il pas mieux que toi dont le silence incompréhensible accusait l’oubli ? 

 Si ton silence venait de ta fierté blessée, je le comprenais encore tant que le marquis vivait ; mais, le marquis mort, tu n’avais plus aucun motif pour ne pas m’écrire ; d’ailleurs, ne savais-je point par l’officier d’ordonnance au général Custine que tu m’aimais toujours ? 

 N’avais-je pas pleuré de joie quand il m’avait raconté tes transports de joie à la lecture de ma lettre ? Je me dis que sans doute certaine partie de mon cerveau n’avait pas été suffisamment développée par toi, que le temps t’avait manqué pour achever mon entière création ; que de cette partie incomplète venait le trouble dans lequel je me perdais. 

 Scipion ne me quittait plus d’un pas ; on eût dit que la puissance de son attachement pour moi lui avait inspiré la révélation de sa mort prochaine. 

 Et moi, en le voyant s’affaiblir de jour en jour, je le regardais tristement. Scipion, c’était le catalogue de toute ma vie. Avant que personne m’aimât, il m’aimait ; quand je n’étais qu’une masse inerte, il me réchauffait ; quand j’étais impuissante à percevoir moralement, je le percevais physiquement. Il fut, quand la vue me fut donnée, le premier être que je vis, et quand peu à peu je reçus le mouvement, il fut mon premier moyen de locomotion ; à tous mes souvenirs de toi, il est mêlé, et ce fut à travers lui en quelque sorte que j’arrivai à toi. Depuis que nous sommes séparés, pour parler de toi je n’ai que lui ; et aujourd’hui que la mort s’approche, que son regard trouble m’entrevoit à peine, si je lui demande où est notre maître bien-aimé à tous deux, il comprend de qui il est question, et, par de douces plaintes arrachées à ton nom, il semble me dire : « Pas plus que toi je ne sais où il est, mais, comme toi, tu vois bien que je le pleure. » 

 Les journaux français sont défendus ici ; mais comme, grâce à toi, l’allemand est devenu pour moi une seconde langue maternelle, je lis les journaux allemands. J’ai vu ton vote dans le procès de ce malheureux roi dont nous ne nous étions jamais occupés ensemble, dont nous avions parlé deux ou trois fois à peine, dont j’ignorais presque l’existence. Quand, au nom de la patrie, on est venu te chercher pour lutter contre son pouvoir expirant, tu n’as pas voulu voter la peine de mort, cœur miséricordieux, et tu t’es exposé aux murmures et peut-être à la vengeance de toute l’Assemblée pour rester fidèle, non pas dans ta foi, – car je sais ce que tu pensais, – mais dans ton humanité. 

 Tu n’as aucune idée de la façon dont on s’illusionne ici. Tous les émigrés passent ici, et dans leur nombre immense nous voyons quelques-uns parlant de leur retour en France comme d’une chose prochaine et sûre ; selon eux, la mort du roi, loin de gâter les affaires de l’émigration, les rend meilleures ; si la tête du roi tombe, disent-ils, toute l’Europe se soulèvera, et il me semble impossible que la France résiste à toute l’Europe, quoique je désire bien rentrer en France, puisque rentrer en France ce sera me rapprocher de toi. Je ne voudrais pas rentrer à ce prix, il me semble que c’est une impiété d’espérer une pareille chose. 

 Inutile de te dire que ma tante est au nombre de ceux qui espèrent rentrer en France de cette façon. 

 Si je n’étais pas si triste, mon bien-aimé Jacques, je rirais des étonnements que causent à ma tante les preuves successives et inattendues de l’éducation que tu m’as donnée. 

 D’abord, en arrivant en Allemagne, sa grande inquiétude était de savoir comment elle se ferait comprendre, lorsque tout à coup elle me vit parler couramment allemand avec les postillons et les aubergistes. 

 Premier étonnement. 

 Il y a huit ou dix jours, nous avons visité les serres du palais, qui sont fort belles. Le jardinier, justement, est Français, et, reconnaissant en moi une compatriote, il voulut me faire lui-même les honneurs de son royaume. 

 Aux premiers mots que nous échangeâmes, il vit que je n’étais point tout à fait étrangère à la botanique. Alors il me fit visiter ses orchidées les plus curieuses ; il en avait de magnifiques, dont les fleurs imitaient des insectes, des papillons, des casques ; puis, voyant que je m’intéressais surtout aux choses mystérieuses de la nature, il me fit voir sa collection d’hybrides. 

 Mais l’excellent homme ne connaissait pas les hybrides naturelles, fruit et résultat d’un accident quelconque de la nature ; il ne savait point en faire artificiellement en enlevant les étamines d’une fleur avant sa fécondation et en apportant sur le pistil le pollen d’une autre espèce. 

 Il se plaignait aussi que ses hybrides, quoique fécondes, retournassent spontanément à la tige maternelle, c’est-à-dire à l’atavisme. Je lui indiquai alors le moyen de combattre ce retour, en redoublant dans les générations subséquentes une nouvelle aspersion du pollen paternel. 

 Le jardinier était dans le ravissement ; il m’écoutait comme il eût écouté Kœlrenter lui-même. Quant à ma tante, tu comprends, mon bien-aimé, elle qui est arrivée à l’âge de soixante-neuf ans sans savoir distinguer une anémone d’une tubéreuse, elle était stupéfaite. 

 Mais ce fut bien pis lorsque, hier, à propos de mon pauvre Scipion, qui sera mort demain, je me pris avec le confesseur de ma tante, vieux prêtre français non assermenté, d’une discussion sur l’âme des hommes et sur celle des animaux, et lorsque j’avançai que c’était l’orgueil humain qui avait converti en âme l’intelligence humaine plus perfectionnée grâce à la quantité de matière cérébrale plus considérable contenue dans le crâne humain que dans le crâne des animaux, et que j’attribuai à chaque animal une âme en harmonie avec son intelligence. J’essayai vainement de faire comprendre que la nature n’était rien autre chose dans son éternelle palpitation que cette chaîne générale des êtres, que la sève de l’arbre était le sang de l’homme, et que la moindre plante, à un degré inférieur, avait sa vie sensitive à des degrés de plus en plus supérieurs, comme le mollusque, comme l’insecte, comme le reptile, comme le poisson, comme le mammifère, comme l’homme enfin. 

 Le prêtre m’accusa de panthéisme, et ma tante, qui ne savait pas ce que c’était que le panthéisme, déclara simplement que j’étais une athée. 

 Comment se fait-il, ô mon cher maître, comment se fait-il, mon Jacques bien-aimé, que ce soit nous qui voyons Dieu en toutes choses dans les mondes qui roulent au-dessus de nos têtes, dans l’air que nous respirons, dans l’océan que ne peut embrasser notre regard, dans le peuplier qui plie au vent, dans la fleur qui s’ouvre au soleil, dans la goutte de rosée que secoue l’aurore, dans l’infiniment petit, dans le visible et dans l’invisible, dans le temps et dans l’éternité, comment se fait-il que ce soit nous qu’on accuse d’être des athées, c’est-à-dire de ne pas croire en Dieu ? 

 Notre pauvre Scipion est mort ce matin. Il en sait maintenant autant que nous en saurons un jour sur le grand secret que le tombeau ne révélera jamais, du moment où il n’a pas répondu à la sublime interrogation de Shakespeare. 

 Ce matin, ne le voyant pas entrer lorsque l’on ouvrit la porte de ma chambre, je me doutai ou qu’il était mort, ou qu’il était trop malade pour venir jusqu’à moi. 

 J’allai donc jusqu’à sa niche. 

 Il était vivant encore, mais trop faible déjà pour marcher. Son œil était fixé sur la porte par laquelle il s’attendait à me voir paraître. 

 En m’apercevant, son œil s’anima. Il fit entendre un petit cri de joie, sa queue s’agita, il sortit à moitié de sa niche. 

 Je pris un tabouret et vins m’asseoir près de lui, et, voyant qu’il faisait effort, je lui pris la tête et la posai sur mon pied. 

 C’était cela qu’il voulait. 

 Une fois là, l’œil fixé sur moi, de temps en temps détournant son regard pour le plonger dans le lointain, comme s’il te cherchait, mais le ramenant aussitôt vers moi, il ne s’occupa plus qu’à mourir. 

 En vérité, celui qui donne une âme à l’assassin sans pitié qui égorge pour quarante sous des femmes et des enfants à la porte d’une prison, et la refuse à ce noble animal qui, pareil au pécheur privilégié de l’Écriture, après avoir fait le mal s’est repenti de l’avoir fait, et a consacré le reste de sa vie au bien et à l’amour, celui-là me semble non seulement hors de raison, mais hors d’intelligence. 

 Mon bien-aimé Jacques, le jour où tu liras ces lignes, si tu les lis jamais, et que tu te reporteras à leur date, 23 janvier 1793, tu me trouveras sans doute bien enfantine de m’absorber dans la contemplation d’un chien qui meurt au moment même où tu te trouves, toi, en face de l’échafaud d’un roi, au milieu des débris d’un trône qui croule. Mais tout est relatif : l’amour qu’on porte à son roi, c’est-à-dire à un homme que l’on n’a jamais vu, à qui l’on n’a jamais parlé, est une convention sociale, une affaire d’éducation, tandis que l’amitié que je porte à la pauvre bête qui agonise là sous mes yeux en pensant à moi dans la mesure de son intelligence, est un sentiment presque égal, en supposant même que Scipion n’ait pas été longtemps mon supérieur. 

 Quant à ce trône qui croule, il tombe sous la mine incessante de huit siècles de despotisme, sous la parole de tous les grands philosophes et de tous les esprits sublimes de notre temps, et ses débris, symboles de haine et de vengeance, essaient, en roulant vers l’abîme, d’entraîner avec eux tout ce qu’il y a de courageux, de loyal et de patriotique dans notre époque. 

 Notre pauvre Scipion est mort. 

 Un dernier frémissement d’agonie a parcouru tout son corps, ses yeux se sont fermés, il a poussé un faible gémissement, et tout a été fini pour lui. 

 Ô mort ! ô éternité ! n’est-ce pas que tu es la même pour tous les êtres créés, ou du moins pour tous ceux dont les cœurs ont battu, pour tous ceux qui ont souffert, pour tous ceux qui ont aimé. 

 Scipion est enterré dans le jardin, et sur la pierre qui le couvre j’ai gravé le seul mot : Fidelis. 

 † 

 Là, malgré lui, Jacques Mérey s’arrêta. Cet homme qui avait vu tant de grands événements d’un œil sec, avait senti malgré lui les pleurs obscurcir son regard ; une larme d’Éva avait laissé sa trace sur le manuscrit ; une larme de Jacques tomba près d’elle. 

 Puis il regarda tristement le lit où elle avait couché, la chaise où elle s’était assise, la table où elle avait mangé, fit plusieurs tours dans la chambre, vint s’asseoir sur son fauteuil, reprit son manuscrit, et se remit à lire. 

 Mais il y avait une grande lacune entre l’endroit où il était arrivé et celui où le récit continuait. 

 Il reprenait à la date du 26 mai 1793. 

 † 

 Je pars pour la France demain soir. C’est le premier usage que je fais de ma liberté. Je ne crois pas courir aucun danger, et, si j’en cours, je les braverai joyeusement en pensant que c’est pour toi que je les brave. 

 Ma pauvre tante est morte hier d’une apoplexie foudroyante. Elle faisait son whist avec deux vieilles dames et son directeur ; c’était à son tour à jouer, elle tenait les cartes et ne jouait pas. 

 — Jouez donc, lui dit son partner. 

 Mais, au lieu de jouer, elle poussa un soupir et se renversa dans son fauteuil. 

 Elle était morte. 

 Quel bonheur, le 4 juin au plus tard, je serai dans tes bras, car je ne puis croire que tu m’aies oubliée ! 

 Tu trouveras peut-être étonnant que je n’aie pas une parole de regret pour la pauvre vieille fille que nous conduirons demain à sa dernière demeure, quand j’ai employé six pages à te parler de la mort et de l’agonie de mon chien ; mais, que veux-tu, je suis l’enfant de la nature, je ne sais pleurer que ce que je regrette, et je ne puis, en conscience, regretter une parente que je n’ai connue que comme ma geôlière. 

 Voici l’épitaphe que j’ai composée pour elle et dont son orgueil héraldique serait satisfait, je crois, si elle pouvait la lire : 

 Cygit 

 très haute et très puissante demoiselle 

 Claude-Lorraine-Anastasie-Louise-Adélaïde 

 de Chazelay, 

 de son vivant chanoinesse et supérieure 

 des dames augustines de Bourges. 

 Le vent des révolutions l’a emportée sur la terre étrangère où elle est morte le XXV mai 1793. 

 Priez le Seigneur pour son âme. 

 Au revoir, mon bien-aimé, la première fois que je te diraije t’aime, ce sera de vive voix ! 

 † 

 — Oh ! la malheureuse enfant ! s’écria Jacques Mérey en laissant tomber le manuscrit ; elle sera arrivée le surlendemain du jour où j’aurai quitté Paris !. . . 

 Mais comme l’intérêt croissait pour lui, il le ramassa avec un soupir et en reprit avidement la lecture. 

 9.4 

 4 

OH ! DÉCIDÉMENT, J’ÉTAIS maudite avant ma naissance, et la malédiction écartée un instant par toi est retombée plus pesante sur ma tête.  J’arrive à Paris. Je m’arrête à l’hôtel même de la diligence. Je dépose mes malles dans ma chambre. Je cours à la Convention, je me précipite dans une tribune, je te cherche des yeux parmi les députés, je ne te vois pas ; je demande où sont les girondins. 

 On me montre des bancs vides. 

 — C’est là qu’ils étaient, me dit-on. 

 — Qu’ils étaient ?. . . 

 — Arrêtés ! prisonniers ! en fuite ! 

 Je redescends avec l’intention d’interroger un député dont la physionomie m’inspirera quelque confiance. 

 Je croise un représentant dans le corridor ; au moment où je le croise, une voix appelle : « Camille ! » 

 Il se retourne. 

 — Citoyen, lui dis-je, on vient de vous appeler Camille. 

 — Oui, citoyenne, c’est mon nom de baptême. 

 — Seriez-vous le citoyen Camille Desmoulins, par hasard ? 

 — Trop heureux si je pouvais vous être bon à quelque chose. 

 — Vous avez connu le représentant Jacques Mérey ? lui demandai-je vivement. 

 — Quoiqu’il fût d’un parti opposé au mien, nous étions amis. 

 — Pouvez-vous me dire où il est ? 

 — Savez-vous s’il est arrêté ou en fuite ? 

 — Je ne savais pas même, il y a dix minutes, qu’il fût proscrit. J’arrive de Vienne. Je suis sa fiancée. Je l’aime ! 

 — Ah ! pauvre enfant ! Vous avez été chez lui ? 

 — Il y a huit mois que nous sommes séparés sans nouvelles l’un de l’autre, je ne sais pas même où il demeurait. 

 — Je le sais, moi. Voulez-vous prendre mon bras ? nous irons à son hôtel ; peut-être le propriétaire pourra-t-il nous donner des renseignements ; il saura du moins s’il a été arrêté chez lui. 

 — Ah ! vous me sauvez la vie ! Allons. 

 Je pris le bras de Camille, nous traversâmes la place du Carrousel, nous entrâmes à l’hôtel de Nantes. 

 Nous demandâmes le propriétaire, Camille Desmoulins se nomma ; on nous introduisit dans un petit cabinet dont le propriétaire referma avec soin la porte. 

 — Citoyen, lui dit Camille, tu logeais ici un député qui était mon ami à moi et le fiancé de la citoyenne. 

 — Le citoyen Jacques Mérey, dis-je vivement. 

 — Oui, à l’entresol ; mais, depuis le 2 juin, il a disparu. 

 — Écoute, dit Desmoulins, nous ne sommes ni de la police, ni de la Commune, ni partisans du citoyen Marat, par conséquent tu peux te fier à nous. 

 — Je le ferais bien volontiers, dit le propriétaire, mais j’ignore complètement ce que le citoyen Mérey est devenu. Le soir du 2 juin, un gendarme est venu pour l’arrêter, et, voyant qu’il n’y était pas, il est resté dans sa chambre, en l’attendant toute la journée d’avant-hier et d’hier ; mais, voyant qu’il faisait une faction inutile, il est parti. 

 — Depuis quand n’avez-vous pas revu Jacques Mérey ? 

 — Depuis le 2 juin au matin. Il est sorti, comme d’habitude, pour aller à la Convention nationale. 

 — Je l’ai vu à son banc jusqu’à quatre heures, dit Camille. 

 — Et il n’a pas reparu chez vous ? demanda Éva. 

 — Je ne l’ai pas revu. 

 — Si l’on vous en croyait, dit Éva, il serait parti sans vous payer, ce qui n’est pas probable. 

 — Le citoyen Jacques Mérey payait tous les jours sa dépense et son loyer de la veille, prévoyant justement le cas où viendrait le moment de fuir sans perdre une minute. 

 — Un homme qui prend ces précautions-là, dit Camille, ne les prend pas pour se laisser arrêter. Il se sera probablement dirigé vers Caen avec les autres proscrits. 

 — Avec lequel de ses amis de la Gironde était-il particulièrement lié ? 

 — Avec Vergniaud, dit le maître de l’hôtel, c’est celui que j’ai vu venir le visiter le plus souvent. 

 — Vergniaud doit être arrêté, dit Camille ; Vergniaud est trop paresseux pour avoir essayé de fuir. 

 — Comment s’assurer s’il est ou s’il n’est pas arrêté ? 

 — C’est bien facile, dit Camille. 

 — Comment cela ? 

 — Julie Candeille doit le savoir. 

 — Qu’est-ce que Julie Candeille ? 

 — C’est une charmante actrice du Théâtre-Français qui a fait avec Vergniaud la Belle Fermière. 

 — Mais mademoiselle Julie Candeille craindra probablement de se compromettre. 

 — Oh ! pauvre fille, elle passerait dans le feu pour lui. 

 — Mais de compromettre Vergniaud. 

 — Je lui ferai cette simple question : « Est-il ou n’est-il pas arrêté ? » Elle me répondra oui ou non, je ne vois rien là-dedans qui puisse le compromettre. 

 — Allons chez mademoiselle Candeille. 

 Le propriétaire de l’hôtel appela un fiacre, nous montâmes dedans, Camille lui donna l’adresse de l’actrice. Cinq minutes après, il s’arrêtait devant le n˚ 12 de la rue Bourbon-Villeneuve. 

 — Montez-vous avec moi, demanda Camille, ou demeurez-vous à m’attendre ? Si rapide que je sois, je vous préviens que vous trouverez le temps long. 

 — Je monte avec vous. Mais ma présence ne l’inquiétera-t-elle point ? 

 — Vous m’attendrez dans l’antichambre, dit Camille. Si je suis trop longtemps à revenir, vous ferez l’inconvenance d’entrer. 

 Nous montâmes rapidement un élégant escalier. Camille sonna. La femme de chambre vint ouvrir. 

 — Oh ! s’écria-t-elle avant que Camille eût même ouvert la bouche ; mademoiselle a défendu sa porte ; elle a fait prévenir au Théâtre-Français qu’elle ne jouerait pas. Mademoiselle ne peut pas recevoir. 

 — Ma belle Marton, fit Camille sans s’inquiéter de la réponse, dites tout simplement à mademoiselle Candeille : Le citoyen Camille. 

 La femme de chambre entra, et, presque aussitôt, on entendit retentir ces mots : 

 — Oh ! si c’est Camille, qu’il entre, qu’il entre ! 

 Camille me fit un signe et passa dans la chambre de mademoiselle Candeille. Cinq minutes après, on m’appela. 

 Elle était au lit, les yeux rougis de larmes ; mais, comme la coquetterie ne perd jamais ses droits chez la femme, elle y était dans un négligé charmant. 

 Jamais on n’avait mieux pris ses aises et ses avantages pour pleurer. 

 — Mademoiselle, me dit la belle artiste, j’apprends que nous souffrons des mêmes craintes, et que la souffrance nous rend sœurs ; quoique bien malheureuse moi-même, puis-je quelque chose pour vous ; alors ce sera un allégement à mes douleurs. 

 Et elle me fit signe de venir m’asseoir sur son lit. J’y allai, elle me prit les deux mains. 

 — Et maintenant, parlez, dit-elle. 

 — Hélas ! lui dis-je, je n’ai qu’une chose à vous demander. Il paraît que l’homme que j’aime était lié d’amitié avec l’homme que vous aimez ; sont-ils arrêtés ensemble, ont-ils fui ensemble ; en me donnant des nouvelles de l’un, pouvez-vous me donner des nouvelles de l’autre ? L’homme que j’aime se nomme Jacques Mérey. 

 — Je le connais, madame ; il m’a été présenté par Vergniaud comme un des hommes les plus distingués du parti. Le 1 er juin, c’est-à-dire il y a quatre jours, il assista à la dernière séance où les girondins décidèrent de se retirer en province et de soulever les départements. 

 — Croyez-vous que Jacques ait adopté ce parti ? Dans ce cas, je saurais presque où le retrouver. 

 — Je ne crois pas, car dans la discussion il a été d’un avis contraire ; il a déclaré qu’il ne se croyait pas le droit de se faire à l’extérieur l’allié de l’Autriche, à l’intérieur celui de la Vendée. Cet avis a été aussi celui de Vergniaud. 

 — Et depuis lors vous n’avez aucune nouvelle ? 

 — Aucune. Je m’attends seulement à apprendre d’un moment à l’autre que Vergniaud est arrêté. 

 Et mademoiselle Candeille porta à ses yeux, d’où coulaient de véritables larmes, un mouchoir de batiste brodé et parfumé. 

 — D’après ce que j’entends et d’après ce que je vois, ce qu’il y a de mieux à faire, dit Camille Desmoulins, c’est que mademoiselle – et il m’indiqua du regard – prenne un logement bien retiré, pour ne point fixer les yeux sur elle. Comme fille d’émigré, comme fiancée d’un girondin, sa présence ne me paraît pas sans danger à Paris, et le tribunal révolutionnaire en a bientôt fini avec ceux qu’il soupçonne, et surtout avec ceux qu’il ne soupçonne pas. Moi, pendant qu’elle se tiendra bien tranquille, j’irai aux informations, et Lucile ou moi lui porterons des nouvelles. 

 Je regardai mademoiselle Candeille en l’interrogeant des yeux. 

 — C’est en effet ce qu’il y a de plus raisonnable à faire, à mon avis du moins, dit-elle ; si je vois Vergniaud, ce dont je doute, non point que j’ignore où il est, mais la police doit avoir les yeux sur moi, et la conviction que j’en ai m’impose la plus grande circonspection ; si je vois Vergniaud, je l’interrogerai, et, si j’apprends quelque chose, vous le saurez aussitôt, mon cher Camille ; comptez sur moi dans la mesure de mes forces, ma jeune et belle amie, continua-t-elle en se tournant de mon côté. Notre cause est la même. Pour être née dans les larmes, notre amitié, je l’espère, n’en sera pas moins durable. 

 Et, m’embrassant une dernière fois, elle se laissa retomber dans une pose pleine de grâce sur son oreiller. 

 — Que décidez-vous ? demanda Camille quand nous fûmes remontés dans notre fiacre. 

 — Je suivrai votre avis, lui répondis-je. 

 — Eh bien ! alors, ne perdons point de temps à le mettre à exécution. Je connais, rue des Grès, un petit appartement qui, je l’espère, vous conviendra à merveille ; prenez vos malles à la diligence et allons le voir. 

 — Mais s’il ne me convient pas ? 

 — Nous en chercherons un autre et nous ne descendrons pas du fiacre que nous ne l’ayons trouvé. Dieu merci, les logements ne manquent point à Paris à cette heure. 

 Le logement de la rue des Grès me convenait à merveille : c’étaient deux petites chambres et un cabinet très propres, sur une cour ; je m’y installai séance tenante. 

 Deux heures après, j’avais la visite de Lucile ; elle venait se mettre à ma disposition. 

 Le seul service que j’eusse à réclamer d’elle, c’était de me trouver une femme de chambre sur laquelle je pusse compter. Le même soir, elle m’envoya une paysanne d’Arcis-sur-Aube, dont la mère était sœur de lait de Danton ; elle était venue à Paris se recommandant de lui ; mais Danton était à Sèvres, tout entier à ses nouvelles amours. Le gladiateur prenait des forces pour les luttes futures. 

 Camille l’avait remplacé près de sa compatriote, et il la plaçait près de moi. 

 Comme elle s’appelait Marie de son nom de baptême, et Le Roy de son nom de famille, on avait cru par précaution, en l’envoyant à Paris, devoir changer ces deux noms : elle s’appelait Jacinthe Pommier. 

 Ces deux noms d’une innocence incontestable avaient remplacé les deux noms que les circonstances incriminaient. 

 C’était une bonne fille dont je n’eus jamais qu’à me louer. 

 Quelques jours après, Camille vint me voir. Il avait des nouvelles de Caen. Il savait que Guadet, Gensonné, Péthion, Barbaroux et deux ou trois autres proscrits avaient trouvé asile dans cette ville ; mais Jacques Mérey n’était point avec eux. 

 Quelques jours après, Jacinthe m’annonça Danton. Il était enfin revenu à Paris. Je savais qu’il avait été le meilleur ami de Jacques, et Camille Desmoulins m’avait même dit qu’il lui avait offert un asile qu’il avait refusé. 

 Je courus ouvrir moi-même la porte de la chambre où je me tenais d’habitude, mais, si bien que je fusse prévenue de cette laideur léonine de Danton, je fis un pas en arrière. 

 — Bon, dit-il en riant, c’est encore un tour de ma figure. 

 Et comme je voulais m’excuser : 

 — N’en faites rien, me dit-il, j’y suis habitué. 

 Puis, en prenant la chaise que je lui offrais : 

 — Savez-vous, me dit-il, ce qui m’a rendu athée ? c’est ma laideur. Je me suis dit que si Dieu entrait pour quelque chose, ne fût-ce que comme conseil, dans la composition de la race humaine, il y aurait trop d’injustice à vous faire, vous, si belle, et moi, si laid. Non, j’aime mieux mettre cela sur le compte du hasard, c’est-à-dire de la manière inintelligente qui produit sans s’occuper de la production. Et quand on pense qu’il y a un homme plus laid que moi encore, c’est Marat ; connaissez-vous Marat ? 

 — Non, citoyen ; je ne l’ai jamais vu. 

 — Voyez-le, et je vous réponds qu’après vous me recevrez sans broncher. 

 — Mais je vous jure, citoyen. . . lui dis-je en rougissant. 

 — Ne parlons plus de cela, parlons de Jacques Mérey. 

 — Vous venez m’en donner des nouvelles ! m’écriai-je en lui pressant les mains. 

 — Ah ! voilà que j’embellis, dit en riant Danton. 

 — Je vous en supplie, citoyen, dites-m’en ce que vous savez 

 — Je n’en sais rien, sinon qu’il vous aime comme un fou, et il a, ma foi ! bien raison, il n’y a rien de bon que l’amour. Tel que vous me voyez, et avec cette figure-là, je suis amoureux, amoureux de ma femme, que je viens d’épouser. Un ange comme vous, pas si belle que vous, mais digne cependant de porter avec vous la queue de la robe de la Vierge. Vous savez que pour me marier j’ai reconnu tout cela, la Vierge, le Saint-Esprit, Dieu le père, la sainte Trinité, tout le bataclan. Je me suis confessé des pieds à la tête. Si Marat savait cela, il y aurait de quoi me faire couper le cou ; mais vous ne le lui direz point, n’est-ce pas, et en échange je vous dirai que probablement, à cette heure, s’il est parvenu à gagner la frontière, Jacques Mérey bouleverse Vienne pour vous trouver. 

 — Mais qui lui a dit que j’étais à Vienne ? 

 — Moi. Josephplatz, maison n˚ 11. Était-ce bien cela ? 

 — Oh ! oui, mon Dieu ! 

 — Eh bien ! si vous aviez eu la patience de l’attendre, il est probable qu’à l’heure qu’il est il vous serrerait contre son cœur. 

 — Pour l’amour du ciel ! citoyen Danton, m’écriai-je, mettez un peu d’ordre dans ce que vous me dites ou vous me rendrez folle. 

 — Eh bien ! voyons, je ne demande pas mieux ; vous connaissez la catastrophe du 31 mai. 

 — Vous voulez parler de la proscription des girondins. 

 — Qui n’a eu lieu en réalité que le 2 juin, n’est-ce pas ? 

 — Oui. 

 — Eh bien ! depuis longtemps Jacques m’avait confié son amour pour vous et m’avait prié de chercher à savoir où vous demeuriez. Il est inutile que je vous dise par quel moyen j’ai eu votre adresse ; le 30 mai, elle m’est arrivée ; de sorte que le 2 juin, en prenant congé de lui et en lui offrant un asile chez moi, qu’il m’a refusé sous prétexte qu’il en avait un plus sûr, mais en réalité, je crois, pour ne pas me compromettre, j’ai pu, pour dernier adieu, lui laisser dans la main : Josephplatz, 11, Vienne. 

 — Et alors il est parti ? 

 — Je le crois. 

 — Sauvé, alors ? 

 — N’ayez pas trop grande confiance sous ce rapport ; la Providence est bonne fille, mais elle a ses caprices ; dans tous les cas, nous n’avons aucune nouvelle de lui. Vous connaissez le proverbe : Pas de nouvelles, bonnes nouvelles. 

 — Mais. . . ajoutai-je en hésitant. 

 — Parlez. 

 — Par le même moyen que vous vous êtes procuré l’adresse, pourra-t-on avoir des nouvelles ? 

 — Je l’espère. 

 — Que dois-je faire ? 

 — Ce que vous faisiez là-bas quand vous étiez là-bas et qu’il était ici : attendre. 

 — Attendre ; c’est bien long d’attendre. 

 — Quel âge avez-vous ? 

 — Pas encore dix-sept ans. 

 — Vous pouvez attendre un an ou deux, même trois, sans qu’il vous trouve trop vieille à son retour. 

 — Vous croyez donc que tout sera fini dans deux ou trois ans ? 

 — Dame ! quand il n’y aura plus personne à guillotiner, il faudra bien que cela finisse, et, du train dont nous y allons, la besogne marche. 

 — Mais lui. . . 

 — Oui, je comprends, il n’y a que lui qui vous inquiète. 

 — Vous espérez qu’il aura gagné la frontière ? 

 — Nous sommes aujourd’hui le 20 juin ; s’il était pris, on le saurait ; s’il était tué, et l’on ne se tue pas quand on aime, on le saurait encore. Il y a donc bien des chances pour qu’il ait gagné l’étranger. Je vais mettre ma police en campagne, et, aux premières nouvelles, vous me reverrez, à moins que. . . 

 Il se mit à rire. 

 — Monsieur Danton, lui dis-je, voulez-vous me laisser vous embrasser en récompense des bonnes nouvelles que vous m’avez apportées ? 

 — Moi ? fit-il tout étonné. 

 — Oui, vous. 

 Il approcha du mien son terrible visage, que j’embrassai sur les deux joues. 

 — Ah ! par ma foi ! dit-il, il faut que vous l’aimiez bien ! 

 Et il sortit en riant. 

 Oh ! oui, je t’aime, mon bien-aimé, et je ferais bien autre chose que d’embrasser Danton pour te revoir. 

 Quelques jours plus tard, je vis entrer Danton. 

 Sa figure avait une expression remarquable de tristesse. 

 — Pauvre enfant ! dit-il, aujourd’hui vous ne m’embrasseriez pas. . . 

 Je restai debout, muette et pâlissante. 

 Puis, après un effort : 

 — Oh ! mon Dieu ! m’écriai-je, est-il mort ? 

 — Non ; mais il a quitté l’Europe. Il s’est embarqué à Stettin. 

 — Pour où ? 

 — Pour l’Amérique. 

 — Il ne court plus aucun risque alors. 

 — Excepté celui d’être nommé président des États-Unis. 

 Je poussai un grand soupir, et, tendant la main à Danton : 

 — Puisque je n’ai plus rien à craindre pour sa vie, tout est bien, lui dis-je. Aujourd’hui je ne vous embrasserai pas, c’est vous qui m’embrasserez. 

 Deux larmes lui vinrent aux yeux. 

 Ah ! mon bien-aimé Jacques, quel cœur il y a sous cette rude enveloppe ! 

 9.5 

 5 

OMONJACQUES BIEN-AIMÉ, JE viens de voir une horrible chose qui me restera bien longtemps présente aux yeux et à la pensée !  Je t’ai dit que j’avais pris un petit logement rue des Grès. 

 La rue des Grès donne dans la rue des Fossés-Monsieur-le-Prince, qui donne elle-même dans la rue de l’École-de-Médecine. 

 Ce soir, comme Jacinthe venait de dresser la table et de servir mon souper, j’entendis un grand tapage dans la rue, et, au milieu des cris de haine et de colère qui montaient jusqu’à moi : 

 — Les girondins ! ce sont les girondins ! 

 Je savais que Vergniaud et Valazé avaient été arrêtés. Je crus que de nouvelles arrestations venaient d’être faites, et, malgré ce que m’avait dit Danton, je te vis aux mains des gendarmes, traîné, mis en morceaux par le peuple. Je descendis comme une folle, je me précipitai dans la rue, et je courus où l’on courait. 

 Un immense rassemblement était formé en face d’une grande et triste maison n˚ 20  1  de la rue de l’École-de-Médecine, attenante à celle de la tourelle qui fait le coin de la rue. 

 Les cris furieux, les menaces sanglantes se croisaient ; les cris de meurtre, d’assassinat faisaient retentir l’air. Tous les yeux étaient fixés sur les fenêtres du premier étage ; mais les rideaux tirés avec soin empêchaient les regards curieux d’y pénétrer. 

 Tout à coup une des fenêtres s’ouvrit et une femme, pâle, échevelée, furieuse, tachée de sang, parut à la fenêtre en criant : 

 — Plus d’espoir, il est mort ! L’ami du peuple est mort ! Marat est mort !. . . Vengeance, vengeance ! 

 — C’est Catherine Évrard, c’est madame Marat ! cria la foule. 

 Et elle voulut forcer la porte que gardaient deux sentinelles. 

 Au milieu de tout ce tumulte, j’entendis sonner l’heure, le timbre vibra sept fois. 

 Les sentinelles allaient être forcées quand le commissaire de police arriva, avec six hommes pris au prochain corps de garde. 

 Un perruquier parut près de cette malheureuse créature qui continuait de crier en se tordant les bras. 

 — Tenez, dit-il en brandissant le couteau ensanglanté, tenez, voilà le couteau avec lequel elle l’a tué ! 

 — Ce sont les girondins ! cria la femme ; elle vient de Caen ! la malheureuse ! ce sont eux qui l’ont envoyée pour l’égorger ! 

 Cependant, par la fenêtre ouverte, les regards avaient plongé, et des exclamations s’échappaient de la foule. 

 — Oh ! je le vois. 

 — Où ? 

 — Dans sa baignoire. 

 — Mort ? 

 — Oui, ses bras pendent ; il est tout rouge de sang ! 

 Puis, comme des rafales de vent, passaient des bouffées de voix furieuses criant : 

 — Mort aux girondins ! Mort aux traîtres ! Mort aux amis de Dumouriez ! 

 La foule devenait tellement compacte que je commençais à avoir peur d’être étouffée, et que, voyant qu’il n’était pas question de toi et que tu ne courais aucun danger, je cherchais une issue par où me retirer, lorsque je sentis une main qui se posait sur mon épaule. 

 Je me retournai et reconnus Danton. 

 — Que faites-vous dans une pareille foule, me dit-il, vous voulez donc être écrasée ? 

 — Non, lui dis-je tout bas, mais j’ai entendu crier : À mort les girondins ! j’ai eu peur, et je suis accourue. 

 — Est-il vraiment mort ? me demanda-t-il. 

 — Il paraît que oui. Cette femme a ouvert la fenêtre et a annoncé sa mort au peuple. 

 — C’est un grand événement que cette mort, dit Danton, et qui va nous replonger dans le sang. 

 — Mais il me semble qu’au contraire Marat ne demandait que cela. 

 — Non, il commençait à se lasser. D’autres vont venir qui prendront sa coupe vide et qu’il faudra abreuver à leur tour. Cette mort de Marat, voyez-vous, mon enfant, c’est notre mort à nous. 

 — Votre mort ! m’écriai-je. 

 — La mienne surtout. Cet homme était entre moi et Robespierre. Robespierre frappait sur lui quand il n’osait frapper sur moi. J’en faisais autant de mon côté. Maintenant, plus de Marat, nous allons nous trouver en face, moi et l’incorruptible ; plus personne pour recevoir les coups. Il faudra que l’un de nous deux tombe, et, quel que soit celui de nous deux qui tombera, la République est finie. Vous reverrez Jacques Mérey plus tôt que je ne croyais, mon enfant ! En attendant, voulez-vous voir Marat ? 

 — Grand Dieu ! que me proposez-vous là ? 

 — Vous avez tort, c’est un spectacle curieux que vous ne reverrez jamais. On dit qu’il a été assassiné par une jeune fille de votre âge, aussi belle que vous. 

 — Une jeune fille ! m’écriai-je, impossible ! 

 — Ne croyez-vous donc plus aux Judiths et aux Jahels ? 

 — Une jeune fille ! et quel motif a pu la porter à un pareil acte ? 

 — L’amour de la patrie ; elle a vu que la France avait donné sa démission, elle a pris la place de la France. Venez, vous dis-je, je vous promets que vous ne vous en repentirez pas. 

 — Mais comment entrerez-vous ? 

 — Comme entrent en ce moment Drouet, Chabot et Legendre ; j’entrerai comme député. 

 — Et moi, comment entrerai-je ? 

 — Vous entrerez comme étant au bras de Danton. Oh ! avant que nous tombions l’un ou l’autre, Robespierre ou moi, nous avons encore à grandir tous les deux. 

 Danton fit un mouvement pour m’entraîner. Je frissonnai de tout mon corps. 

 — Oh ! jamais ! lui dis-je. 

 — Et moi, reprit-il, je veux que vous racontiez ce spectacle à votre, ou plutôt à notre ami, quand Robespierre et moi ne serons plus pour le lui raconter. 

 Je me laissai entraîner, j’étais prise d’une irrésistible curiosité. Et cependant, à la porte, je fis un mouvement pour échapper à mon conducteur. 

 — Bon, dit Danton en riant, quand ce ne serait que pour vous assurer qu’il y a, – je me trompe, – qu’il y a eu au monde des hommes encore plus laids que moi ! 

 Je me laissai entraîner. Je savais que ce que j’allais voir serait hideux ; mais l’horrible a son vertige, l’horrible m’attirait. 

 Je montai dix-sept degrés, de ces escaliers moitié bois moitié brique, avec une grosse rampe carrée ; puis nous nous trouvâmes sur le palier. 

 Deux soldats gardaient la porte de l’appartement. Nous traversâmes une première chambre, où avaient pénétré quelques curieux, chambre donnant par un dégagement sur des pièces obscures donnant sur la cour, et où l’on composait et pliait le journal. 

 — Tout droit, tout droit, me dit Danton, ça, c’est le domaine du prote et des ouvriers. 

 De la première chambre, nous passâmes dans un petit salon, non seulement fort propre, mais fort coquet, qu’on était tout étonné de trouver chez Marat ; il est vrai que ce salon n’était pas chez Marat, Marat n’avait point de chez lui ; ce salon était à la pauvre créature qui lui donnait un asile. Cet homme de sang et de ténèbres, ce sombre oiseau de l’émeute qui ne faisait que glapir la mort sur tous les tons, tant Dieu est bon, tant la nature est immense, cet homme avait trouvé une femme qui l’aimait. 

 C’était elle qui avait ouvert la fenêtre pour crier malédiction sur son assassin. 

 Ce n’était point encore dans le salon qu’était Marat. 

 Dans le salon, étaient les familiers de la maison, les protes, les compositeurs, les plieuses, les ouvriers qui vivaient de cet autre ouvrier plus pauvre qu’eux. 

 Puis enfin on arrivait à une pièce petite, obscure, éclairée par deux chandelles seulement et par un reste de jour blafard venant de la fenêtre. 

 Lorsque nous apparûmes sur le seuil, Danton, dominant tout de sa haute stature, moi appuyée à son bras, la vieille femme s’élança vers nous les ongles en avant comme pour me déchirer le visage. 

 — Une femme ! encore une femme ! s’écria-t-elle, et jeune et belle ! Sortez d’ici, ce n’est point votre place, péronnelle ! 

 Je voulus fuir, Danton me retint en serrant mon bras sous le sien. 

 Puis, écartant de la main cette furie qui, sentant depuis quelque temps la mort à la porte de Marat, n’avait laissé entrer Charlotte Corday qu’à son corps défendant : 

 — Je suis Danton, dit-il. 

 — Ah ! vous êtes Danton, dit Catherine, et vous avez voulu voir, n’est-ce pas ? Je comprends, le corps d’un ennemi mort sent toujours bon. 

 Et elle alla s’asseoir, brisée, dans un coin. 

 Alors je me trouvai en face de cet horrible spectacle qui m’avait attirée. 

 Sur une petite table placée à la tête de la baignoire, un peu à gauche, un greffier écrivait sous la dictée du commissaire de police, qui achevait de dresser son procès-verbal. 

 À la tête de la baignoire, était une belle jeune fille de vingt-quatre à vingt-cinq ans, avec des cheveux superbes contenus par un ruban vert, coiffée du bonnet bien connu des femmes du Calvados : malgré une chaleur intense, malgré la lutte qu’elle venait de soutenir, sa poitrine était couverte d’un épais fichu de soie solidement renoué derrière la taille, sa robe était blanche, mais tachée d’un jet de sang. Deux soldats lui tenaient les mains, lui disant à demi-voix des injures et des menaces, qu’elle écoutait calme, les joues roses ; plutôt avec le sourire de la femme contente d’elle qu’avec le calme mélancolique de la martyre. 

 Cette femme, c’était l’assassin, c’était Charlotte Corday. 

 C’était à ses pieds, dans la baignoire, qu’était le spectacle hideux. 

 Marat dans sa baignoire, dont l’eau était devenue couleur de sang, Marat, recouvert à moitié d’un drap sale, la tête renversée en arrière, la bouche encore plus tordue que de coutume, le bras pendant hors de la baignoire, les cheveux coiffés d’une serviette grasse, Marat, avec sa peau jaune, ses membres grêles, semblait un de ces monstres sans nom que les bateleurs exposent dans les foires ! 

 — Eh bien ? me dit tout bas Danton. 

 — Silence ! répondis-je. Écoutez. 

 Le greffier disait à l’accusée : 

 — Vous vous reconnaissez donc coupable de la mort de Jean-Paul Marat ? 

 — Oui, monsieur, répondit la jeune fille d’une voix ferme, vibrante, presque enfantine. 

 — Qui vous inspira la haine que vous avez manifestée contre lui d’une si terrible façon ? 

 — Personne. Je n’avais pas besoin de la haine des autres, j’avais assez de la mienne. 

 — Cet acte a dû vous être suggéré ? 

 Charlotte secoua doucement la tête, et, avec un sourire : 

 — On exécute mal, dit-elle, ce qu’on n’a pas conçu soi-même. 

 — Que haïssiez-vous dans le citoyen Marat ? 

 — Ses crimes. 

 — Qu’entendez-vous par là ? 

 — Les plaies de la France. 

 — Qu’espériez-vous en le tuant ? 

 — Rendre la paix à mon pays. 

 — Croyez-vous donc avoir tué tous les Marat ? 

 — Celui-là mort, les autres auront peur, peut-être ! 

 — Depuis quand avez-vous formé ce dessein ? 

 — Depuis le 31 mai. 

 — Racontez-nous les circonstances qui ont précédé l’assassinat. 

 — Aujourd’hui, en traversant le Palais-Royal, j’ai cherché un coutelier et j’ai acheté un couteau tout frais émoulu à manche d’ébène. 

 — Combien l’avez-vous payé ? 

 — Deux francs. 

 — Qu’avez-vous fait ensuite ? 

 — Je l’ai caché dans ma poitrine ; j’ai pris une voiture rue Notre-Dame-des-Victoires, et je me suis fait conduire ici. 

 — Continuez. 

 — Cette femme ne voulait pas me laisser entrer. 

 — Oh ! non, interrompit Catherine Évrard, j’avais comme un pressentiment. C’est lui, le pauvre homme, qui a crié : « Laissez-la entrer, je veux qu’elle entre ! » Ah ! continua-t-elle en sanglotant, on n’échappe pas à sa destinée. 

 Et elle se laissa retomber sur sa chaise. 

 — Pauvre femme ! murmura Charlotte en la regardant tristement ; j’ignorais qu’un pareil monstre pût être aimé. 

 — Que se passa-t-il, demanda le commissaire de police, entre vous et le citoyen Marat, quand vous fûtes entrée ? 

 — Je fus effrayée de la laideur de cet homme et je m’arrêtai près de la porte. 

 » – C’est vous, me dit-il, qui m’avez écrit pour m’offrir des nouvelles de la Normandie ? 

 » – Oui, répondis-je. 

 » – Approchez et donnez-m’en. Les girondins sont arrivés à Caen ? 

 » – Oui. 

 » – Et ils y ont été bien reçus ? 

 » – À bras ouverts. 

 » – Combien sont-ils ? 

 » – Sept. 

 » – Nommez-les. 

 » – Il y a Barbaroux, il y a Péthion, il y a Louvet, il y a Roland, il y a. . . 

 » Il ne me laissa point achever. 

 » – C’est bien, dit-il, avant huit jours, ils iront à la guillotine. 

 » Ce fut son arrêt de mort. Je le frappai. Il ne dit que ces mots : 

 » – À moi ! ma chère amie. 

 » Et il expira. » 

 — Vous avez frappé de haut en bas ? demanda le commissaire de police. 

 — Ma position m’y forçait. 

 — Puis, ajouta le commissaire de police, en frappant horizontalement, vous pouviez rencontrer une côte et ne pas le tuer. 

 — Puis, dit avec son mauvais sourire le capucin Chabot, qui était là, elle s’y était sans doute exercée à l’avance. 

 — Oh ! le misérable moine, dit Charlotte, je crois qu’il me prend pour un assassin ! 

 Les soldats crurent devoir venger Chabot et secouèrent cruellement Charlotte. 

 Danton fit un mouvement pour marcher sur eux. Je le retins. 

 — Venez, lui dis-je, vous avez vu tout ce que vous vouliez voir, n’est-ce pas ? 

 — Et vous aussi ? me répondit-il. 

 — Oh ! moi, j’en ai vu plus que je ne voulais. 

 — Eh bien ! allons-nous en. 

 En regagnant la porte, nous vîmes Camille Desmoulins, qui était venu comme les autres curieux. 

 — Eh bien ! lui dit à demi-voix Danton, que penses-tu de cela ? 

 — Je pense, dit Camille en plaisantant selon son habitude, qu’il est bien malheureux de ne prendre qu’un bain dans sa vie et qu’il tourne si mal. 

 — Incorrigible ! murmura Danton. Il ne se fera pas couper le cou pour un principe ; il se fera couper le cou pour une plaisanterie. 

 9.6 

 6 

ON PEUT S’ÉLOIGNER MATÉRIELLEMENT de pareils spectacles, mais la pensée s’y acharne ; on n’arrive pas à les fuir.  Ramenée chez moi par Danton, restée seule, je revis dans un angle de ma chambre, comme par une ouverture de théâtre on voit une décoration, je revis toute cette scène : la femme Évrard affaissée sur sa chaise ; ce commissaire de police appuyé des deux poings sur la table et dictant ; ce greffier impassible écrivant ; cette belle jeune fille debout, maintenue et maltraitée par deux soldats, pareille à la statue de la justice arrachée à sa base ; puis ce capucin immonde la regardant avec des yeux de haine et de luxure. 

 Toutes les autres figures formaient un deuxième et troisième plan au tableau, mais indistinctes et à peine esquissées. 

 Et malgré moi je tendais les bras à cette belle héroïne, et malgré moi je l’appelais ma sœur. 

 À trois heures, il se fit un grand bruit ; les rues n’avaient pas un instant cessé d’être pleines de curieux. Au milieu de la foule, des hommes aux bras nus criaient, hurlaient, demandaient qu’on leur livrât l’assassin. 

 C’était Charlotte Corday, que l’on conduisait à la prison de l’Abbaye. 

 Contre toute attente, elle y arriva sans être mise en morceaux. 

 Le lendemain, à mon grand étonnement, je vis arriver chez moi Danton avec sa femme, belle enfant blonde, de mon âge à peine, qu’il poussa dans mes bras. 

 Il l’amenait passer la matinée avec moi, à la condition qu’ils m’emmèneraient dîner à la campagne, où je resterais quelques jours avec elle. 

 Ma solitude était si triste, mon cher bien-aimé, que j’acceptai ; puis ce me serait une occasion de parler de toi avec une femme, avec un cœur jeune qui me comprendrait. 

 D’ailleurs tu aimais Danton ; ne pouvant aimer Danton, je voulais aimer sa femme. 

 Danton sortit pour aller aux nouvelles ; depuis le matin, le jour s’était fait sur cette fille. Ce n’était point la première venue, comme on eût pu le croire ; ce n’était point une passion amoureuse pour un girondin fugitif qui l’avait fait sortir de sa retraite et de son obscurité ; c’était l’amour profond de la patrie. La France lui était apparue comme une dormeuse haletante sur le sein de laquelle est accroupi ce monstre qu’on appelle le cauchemar. Elle avait pris un couteau et avait frappé le monstre. 

 Elle se nommait Marie-Charlotte de Corday d’Armans. 

 Chose bizarre, son père était républicain, elle était républicaine, ses deux frères étaient à l’armée de Condé. 

 Il n’y a que les révolutions pour faire de pareils écartèlements dans les familles. 

 C’était l’arrière-petite-nièce de Corneille, la sœur d’Émilie, de Chimène et de Camille. 

 Élevée au couvent de l’Abbaye-aux-Dames de Caen, fondée par la comtesse Mathilde, la femme de Guillaume le Conquérant, où l’on recevait les filles de la noblesse pauvre, elle s’était réfugiée, à la suppression des maisons religieuses, chez une vieille tante nommée mademoiselle de Bretevelle. 

 Elle ne voulut point accomplir une pareille œuvre qui la conduisait droit à l’échafaud sans être munie de la bénédiction de son père ; elle donna tous ses livres, sauf un volume de Plutarque qu’elle emporta avec elle, passa par Argentan, où était M. de Corday, s’agenouilla devant lui, et, bénie et embrassée par lui, reprit sa place dans la diligence, arriva à Paris le 11, et descendit rue des Vieux-Augustins, n˚17, à l’hôtel de la Providence. 

 Le prétexte de son voyage avait été le besoin de retirer du ministère de l’Intérieur des pièces utiles à une amie émigrée, mademoiselle de Forbin ; elle s’était fait donner en conséquence une lettre de Barbaroux pour son collègue Duperret. 

 Elle avait employé la journée du 12 à ses démarches. Son interrogatoire nous avait dit que le 13, jour du meurtre, une heure avant le meurtre, elle avait acheté au Palais-Royal le couteau qui devait l’accomplir. 

 Ah ! j’ai oublié de te dire, mon Jacques bien-aimé, que le seul moment de faiblesse qu’elle ait manifesté, pendant l’interrogatoire auquel nous assistâmes, fut quand on lui présenta le couteau sanglant, en lui demandant si c’était bien celui-là dont elle s’était servie. 

 — Oui, avait-elle dit en détournant les yeux et en l’écartant de la main, je le reconnais. 

 Voilà ce que l’on savait d’elle, le 14, à une heure de l’après-midi. 

 Elle avait été interrogée pendant la nuit par les membres du Comité de sûreté générale et par plusieurs députés, et c’était le résultat de ces interrogatoires qui se répandait dans Paris. 

 Quant à Marat, il était tout simplement question pour lui du Panthéon. 

 Je restai toute la journée avec madame Danton. Je lui parlai de toi ; elle me parla de son mari. 

 Elle me dit la peur qu’il lui avait d’abord inspirée, et comment elle s’était aperçue bientôt que sous cette rude enveloppe battait un cœur toujours prêt à déborder, et que la moitié de son génie était fait de bonté. 

 Non, certes, elle ne l’aimait pas comme je t’aime, elle l’aimait comme une épouse honnête doit aimer son mari. Tandis que toi, je t’aime comme un ami, comme un frère, comme un époux, comme un amant, comme mon maître, comme mon Dieu ! 

 Oh ! où es-tu, mon bien-aimé ? penses-tu à moi avec cette pensée qui dévore, qui me fait me tordre les bras et t’appeler en criant sans le savoir au milieu de la nuit, réveillant la pauvre Jeannette qui accourt tout éperdue et me demande ce que je veux ? 

 — Rien, lui dis-je, je rêve. 

 Danton revint nous chercher à six heures. 

 Il était dans l’enthousiasme de Charlotte. Jamais il n’avait vu, disait-il, cœur à la fois si naïf et plus fortement trempé. 

 On avait, en la fouillant, trouvé sur elle son dé à coudre, des aiguilles et du fil. 

 — Pourquoi avez-vous ces objets sur vous ? lui avait-on demandé. 

 — J’avais pensé qu’après la mort de Marat je serais probablement fort maltraitée, que quelques-uns de mes vêtements seraient déchirés, et, une fois en prison, je voulais avoir le moyen de les recoudre. 

 — N’est-ce pas toi, lui avait demandé le boucher Legendre, qui t’es présentée chez moi, vêtue en religieuse, pour m’assassiner ? 

 — Le citoyen se trompe, répondit-elle avec un sourire ; je n’estimais point que sa vie ou sa mort importât au salut de la République. 

 Et comme, avec son dé à coudre, son fil et ses aiguilles, on avait trouvé dans sa poche sa bourse et sa montre, et que Chabot, ayant demandé à les voir, les gardait trop longtemps à son avis entre ses mains : 

 — Je croyais, dit-elle, que les capucins avaient fait vœu de pauvreté ? 

 Chabot semblait s’être attaché à elle avec une idée obscène ; il voulait la fouiller ; il prétendait que son fichu n’était si bien fermé que parce qu’elle y cachait quelque chose, et, profitant de ce qu’elle avait les mains liées, il se jeta sur elle et glissa sa main dans sa gorge. 

 Mais, au contact de l’impur, la chaste jeune fille éprouva un tel dégoût, qu’elle brisa les liens qui lui retenaient les mains ; mais, par l’effort même, son fichu ouvert laissa voir son sein. 

 Les larmes en vinrent aux yeux des geôliers ; ils achevèrent de lui délier les mains pour qu’elle pût se rajuster. 

 En outre, on lui avait permis de rabattre ses manches et de mettre des gants sous ses chaînes. 

 C’étaient toutes les nouvelles de la journée. 

 Ah ! j’oubliais : un peintre nommé David, ami de Marat, a passé la journée près de sa baignoire, à faire son portrait, juste dans la même pose où nous l’avons vu. 

 Demain, on doit proposer à l’Assemblée de porter le corps de Marat au Panthéon. 

 À six heures, nous partîmes pour la campagne de Danton. C’est là qu’il habite avec sa femme. 

 Pendant les huit premiers jours de son mariage, il ne l’a pas quittée un seul instant. Même devant moi, il n’y peut tenir et l’accable de caresses. Elle, de son côté, me paraît éprouver plus d’étonnement et de peur que d’amour. Le lion a beau limer ses dents, rogner ses griffes, elle ne me paraît pas le moins du monde rassurée devant le monstre sublime. 

 Il y a séance de nuit à la Convention. La sépulture de Marat doit y être discutée. 

 Louise elle-même a poussé son mari à aller à Paris. 

 — J’espère bien, lui a-t-elle dit, que vous ne laisserez pas profaner le Panthéon en permettant que le cadavre de ce vampire y entre. 

 Imagine-toi, cher Jacques, que ton ami Danton, c’est-à-dire la révolution faite homme, a épousé une jeune fille royaliste. J’ai vu cela dans la soirée que je viens de passer avec elle sur une colline qui domine la Seine, et d’où l’on voit toute la vallée de Saint-Cloud. 

 Quel calme admirable ! quelle majesté douce dans toute cette nature ! Se douterait-on qu’on est à deux lieues à peine de ce volcan qui rugit et qui jette des flammes qu’on appelle Paris ? Non. Le soir, son bourdonnement immense, mélange de cris, de huées, d’imprécations, arrive comme un doux murmure de feuilles agitées, de ruisseaux pleurants, d’oiseaux amoureux. 

 Nous nous demandions avec la pauvre petite Louise comment, lorsque l’homme peut vivre si calme, si heureux sous la voûte diamantée du ciel, couché sur un gazon doux et frais, avec un ruisseau à ses pieds et l’ombre des feuilles tremblant sur son front, nous nous demandions comment il leur préfère les luttes de la tribune, les haines des partis, la boue sanglante des rues. 

 Puis l’ombre de Charlotte Corday passait devant nous. Elle aussi était doucement blottie dans un nid de mousse ; elle aussi avait des ruisseaux, du gazon, de l’ombre, dans sa belle Normandie, le pays des grands ormes. Eh bien ! elle femme, elle a quitté tout cela, et elle a fait cinquante lieues, un couteau à la main, pour venir le plonger dans le cœur d’un homme qu’elle n’avait jamais vu, contre lequel elle n’avait pas de rancune personnelle et qu’elle ne haïssait que de toute la violence de son amour pour la patrie. 

 Ô mon bien-aimé ! si jamais les révolutions s’apaisent, si Dieu permet que les cœurs séparés se rejoignent, si, au lieu de ces jours terribles qu’on appelle le 20 juin, le 10 août, le 2 septembre, le 21 janvier, le 31 mai, on a des jours sans date, calmes et mélangés d’ombre et de soleil, oh ! nous aurons, nous aussi, une maison, une chaumière, une cabane sur une colline du haut de laquelle nous puissions voir couler l’eau, blondir les moissons, frissonner les arbres ! nous nous y assoirons au crépuscule, et nous verrons se coucher le soleil, tirant après lui le crêpe mystérieux de la nuit, et nous saluerons chaque beauté de la nature qui passera à son tour devant nous par un regard, par un sourire, par un baiser. 

 Nous restâmes là bien avant dans la soirée ; nous entendîmes successivement s’éteindre tous les bruits du jour, le roulement des voitures sur les routes, le retentissement de la hache du bûcheron dans la forêt, le chant du vigneron dans sa vigne, le gazouillement des oiseaux dans les arbres, les derniers cris du merle dans les cépées. Puis nous vîmes s’allumer çà et là des points d’or, étoiles de la terre ; avec elles, le silence se répandit et plana sur la campagne, et la seule rumeur qui traversa l’espace et éveilla l’écho fut l’aboi inattendu, prolongé parfois, mais plus souvent s’éteignant aussitôt, de quelque chien veillant dans sa niche à la porte d’une ferme, ou faisant sa garde autour d’un parc de moutons. 

 Oh ! que nous étions loin en écoutant ce monde qui s’endormait de penser à l’Assemblée tumultueuse, à Marat posant dans sa baignoire pour le peintre David, et à Charlotte Corday, attendant en écrivant à Barbaroux, l’échafaud dans sa prison. 

 Danton revint à minuit ; la séance avait été orageuse, les cordeliers avaient demandé le Panthéon pour Marat ; les jacobins accueillirent froidement cette demande, Robespierre se déclara contre, la motion fut repoussée. 

 Le lendemain, Charlotte Corday devait être transportée à la Conciergerie, et Marat être enterré au cimetière de la vieille église des cordeliers, près du caveau où si longtemps il avait écrit. 

 Il y avait à propos de cette mort un grand mouvement dans le peuple. Les pauvres gens savaient qu’il avait été leur défenseur, qu’il avait, toute sa vie, écrit pour eux, et, sans qu’ils eussent lu ses journaux, ils lui étaient reconnaissants. La pompe eut lieu de six heures à minuit. Danton y assista et nous emmena avec lui. Marat fut déposé, à la lueur des torches, sous un des saules qui poussaient çà et là dans le cimetière. 

 Il était près d’une heure du matin quand le dernier discours fut achevé. 

 Après chaque discours, les cris de « Vive Marat ! Mort aux jacobins ! » s’élançaient de dix mille bouches et venaient me frapper au cœur. 

 Beaucoup demandaient que Charlotte Corday fût amenée et égorgée sur la tombe fraîche. Danton avait beau me rassurer, à chaque mouvement dans les groupes, je me figurais que c’était ellequ’on était allé chercher à l’Abbaye et que l’on amenait, victime expiatoire. 

 Nous rentrâmes à Sèvres au jour. J’étais brisée de terreur. 

 9.7 

 7 

NOUS ÉTIONS AU 18 juillet ; depuis quatre jours, Marat était mort, depuis quatre jours, Charlotte était arrêtée.  On commençait à crier dans les rues de Paris que le procès était bien long ; on se demandait ce que faisaient les juges. 

 La nouvelle qu’elle avait été conduite à la Conciergerie avait donné bonne espérance aux maratistes. On savait que le séjour que faisaient les prisonniers à la Conciergerie n’était jamais bien long. 

 Charlotte devait comparaître ce jour même devant le tribunal révolutionnaire. 

 Danton s’était pris d’enthousiasme pour cette âme romaine ; il voulut assister au jugement. 

 On savait déjà qu’elle avait écrit à un jeune député, neveu de l’abbesse de Caen. La lettre ne le trouva point chez lui ou il n’osa point y répondre, et céda l’honneur de la défense à un autre. 

 On lui donna pour avocat d’office un jeune homme encore inconnu, le citoyen Chauveau-Lagarde. 

 Danton revint émerveillé. 

 — Eh bien ? lui demandâmes-nous quand il revint. 

 — C’est elle qui les a jugés tous, nous répondit-il, et elle les a condamnés au bagne de l’histoire. 

 Nous lui demandâmes des détails, mais tout s’était résumé pour lui dans le majestueux ensemble de son apparition. Seulement, il avait remarqué que, pendant l’interrogatoire de l’accusée, un jeune peintre allemand qu’il connaissait, nommé Hauer, avait fait son portrait. 

 Elle aussi l’avait remarqué, avait souri et s’était posée du mieux qu’elle avait pu, pour lui faciliter sa tâche. 

 En rentrant dans sa prison, elle avait trouvé un prêtre qui l’attendait. Mais, républicaine jusqu’au bout, elle avait refusé le secours de celui qui était venu lui offrir le soutien de sa parole. 

 — J’ai la voix d’en haut, et j’espère qu’elle me suffira, avait-elle répondu. Tout cela est bien beau, n’est-ce pas, mon ami ? mais il me semble que cela dépasse la taille de la femme. 

 L’exécution aura lieu ce soir à huit heures. Danton veut que nous y assistions, j’ai fait quelques difficultés, mais Danton a dit : 

 — Cette femme donnera une leçon de mort, même aux hommes, et, dans les temps où nous sommes, il est bon de prendre de ces sortes de leçons. Puis d’ailleurs, a-t-il ajouté, c’est un dernier hommage à lui rendre que d’aller la voir mourir. 

 J’irai, mon bien-aimé Jacques ; dans le cas où je serais condamnée, moi aussi, je veux apprendre à bien mourir, afin de ne point te faire honte. 

 † 

 Oh ! mon ami, comment te raconterai-je cela ? Danton avait raison : c’est un grand et sublime spectacle que celui d’une créature qui meurt noblement pour sa conviction. 

 La hache n’était point encore tombée, que Charlotte Corday en était déjà à la légende. On répétait de bouche en bouche parmi les spectateurs ce qu’elle avait fait. 

 Le peintre, qui était commandant au second bataillon des cordeliers, avait, grâce à son grade probablement, obtenu d’achever dans le cachot de la condamnée le portrait qu’il avait commencé d’elle à l’audience. Il était en conséquence revenu avec elle à la Conciergerie. 

 Ne sachant pas qu’elle serait jugée, condamnée et probablement exécutée dans la journée, Charlotte avait promis aux concierges de déjeuner avec eux. 

 Il paraît que ce sont d’excellentes gens que l’on appelle Richard. 

 — Madame Richard, dit-elle en rentrant, vous m’excuserez si je ne déjeune pas demain avec vous, comme je vous l’ai promis, mais mieux que personne vous saurez qu’il n’y a pas de ma faute. 

 Charlotte, rentrée dans son cachot, posa de nouveau et causa tranquillement avec le peintre, lui faisant promettre d’exécuter pour sa famille une copie de son portrait. 

 Le peintre y donnait les dernières touches lorsque le bourreau ouvrit une petite porte placée derrière elle. 

 Elle se retourna ; il tenait à la main les ciseaux destinés à lui couper les cheveux, et sur son bras la chemise rouge qu’elle devait revêtir. 

 La chemise des parricides à cette martyre ! Quelle profanation ! 

 À cette vue, Charlotte tressaillit. 

 — Eh quoi, déjà ? dit-elle. 

 Puis, comme honteuse de ce mouvement de faiblesse : 

 — Monsieur, demanda-t-elle au bourreau, de sa plus douce voix et avec son meilleur sourire, voulez-vous me prêter vos ciseaux, s’il vous plaît ? 

 Le bourreau les lui tendit. 

 Alors, coupant elle-même une boucle de ses longs cheveux, elle la donna au peintre. 

 — Je n’ai que cette boucle de cheveux à vous offrir, dit-elle, gardez-la en mémoire de moi. 

 On disait que le bourreau s’était détourné et que les gendarmes eux-mêmes pleuraient. 

 En effet, mon bien-aimé, il s’était, en l’honneur de l’humanité, fait dans les masses un heureux changement. 

 Pendant les quatre jours qui s’étaient écoulés, le bruit de la sérénité de la prisonnière s’était tellement répandu, l’énergie et la précision de ses réponses avaient fait un tel effet, que l’admiration commençait à succéder au premier mouvement d’horreur qu’inspire toujours un assassin. De sorte qu’au moment où, à sept heures du soir, sous la sombre arcade de la Conciergerie, on vit sous un ciel orageux à la lueur des éclairs apparaître la belle victime drapée dans son manteau rouge, on crut que la tempête n’éclatait au ciel que pour reprocher à la terre le crime qu’elle allait commettre. 

 Des cris s’élevèrent accusant deux fanatismes contraires, des cris de haine et des cris d’admiration. 

 L’orage sembla fuir devant elle ; lorsqu’elle arriva au pont Neuf, il avait disparu. Une grande clarté se faisait sur la place de la Révolution, où le firmament avait repris toute sa limpidité. À la rue Saint-Honoré, le dernier nuage qui couvrait le soleil se dissipa et il put caresser de ses plus onduleux rayons la vierge qui allait mourir. 

 Danton déposa sa femme au palais qui donne sur la place de la Révolution, soit qu’il craignit pour elle un accident, soit qu’il lui crût le cœur trop faible pour assister au terrible spectacle de plus près. 

 Et, comme je voulais rester avec elle : 

 — Non, dit-il, vous êtes une âme vaillante, vous, vous viendrez avec moi. Quand une femme comme celle-là va mourir, on ne la regarde pas de la loge d’un cirque ou du balcon du garde-meuble, on va se placer près d’elle, et on lui dit des yeux : « Meurs tranquille, tu ne mourras pas tout entière, sainte victime, ton souvenir restera dans nos cœurs ! » 

 Et nous allâmes nous placer sur le flanc droit de la guillotine. 

 J’avoue que je marchais machinalement, subissant l’impulsion que je recevais ; mes jambes tremblaient, mes yeux ne voyaient plus qu’à travers un nuage ; je n’entendais qu’un bruissement confus. 

 J’étais dans le même état qu’une créature qui s’évanouit quand son esprit, n’ayant pas encore quitté le jour, n’est pas encore non plus complètement entré dans les ténèbres. 

 De grands cris me tirèrent de ma torpeur. J’ouvris les yeux, mes pieds se cramponnèrent au sol, je me tournai du côté d’où venait le bruit ; la charrette apparaissait à la porte Saint-Honoré et se dirigeait vers l’échafaud. 

 Ô mon bien-aimé, non, rien de plus beau, rien de plus saint, rien de plus sublime n’est apparu à des yeux mortels depuis le commencement des siècles, que cette autre Judith offrant son sang pour racheter les péchés de Béthanie et ayant sur la première l’avantage d’être immaculée ! 

 De ce moment, mes yeux se fixèrent sur elle et ne purent plus s’en détacher. 

 Un rayon de soleil brilla sur le couteau et se refléta dans ses yeux. 

 À cet éclair précurseur de la mort, il me sembla qu’elle pâlissait ; mais ce moment de faiblesse eut la rapidité de l’éclair même. 

 Charlotte se dressa dans la charrette, s’appuya aux traverses et sourit doucement, sans ostentation comme sans dédain. 

 Elle descendit seule du tombereau, monta seule les degrés de l’échafaud ; le bourreau et ses aides la suivaient comme des serviteurs suivent une reine. 

 Arrivée sur la plate-forme, elle regarda lentement tout autour d’elle. 

 C’était un ange ; à cette exécution qui devait surtout soulever des flots de peuple, c’était le peuple qui manquait. 

 Ce n’étaient point des curieux qui entouraient l’échafaud, c’étaient des observateurs sérieux, des hommes graves ; c’étaient des médecins, c’étaient des députés, c’étaient des philosophes. 

 Puis une foule de femmes douces, sympathiques, bien mises, qui étaient venues là comme on vient aux funérailles d’une sœur, d’une parente ou d’une amie. 

 Au lieu du tumulte habituel, il se faisait sur la place de la Révolution un sombre silence. 

 Ce silence fut interrompu par un cri de la patiente. Le bourreau, en lui arrachant son fichu, lui avait mis le sein à découvert. 

 Ce cri, ce n’était pas la crainte, c’était la pudeur qui l’avait poussé. 

 — Dépêchons, dit-elle en voyant sa gorge à demi nue. 

 Elle se jeta d’elle-même sur la bascule. 

 Un grand cri retentit. On avait vu le couperet passer comme un éclair vertical. 

 Au moment où la belle tête virginale tomba, un aide de l’exécuteur, nommé Legros, la prit par les cheveux et la montra au peuple. 

 Puis il eut l’indignité de lui donner un soufflet. 

 Les yeux se rouvrirent et les joues, déjà pâlies, reprirent leur rougeur. 

 Un murmure d’horreur et d’indignation s’éleva de la foule. 

 — Arrêtez cet homme pour insulte à l’humanité ! s’écria Danton. 

 — Oui, oui ! crièrent mille voix, arrêtez-le ! 

 Les gendarmes qui avaient accompagné Charlotte Corday montèrent sur l’échafaud et l’arrêtèrent. 

 Danton avait dit vrai, mon bien-aimé ; s’il me fallait mourir maintenant, je crois, grâce à l’exemple que je viens d’avoir sous les yeux, que la chose me serait facile. 

 Et, en effet, j’avais admirablement supporté ce spectacle, si terrible qu’il fût ; il m’avait exaltée au lieu de m’abattre. 

 Je me disais : « Si j’apprenais la mort de mon bien-aimé, moi aussi j’achèterais un couteau, j’irais chez Robespierre, je le tuerais, et je mourrais comme vient de mourir Charlotte. » 

 Le croirais-tu, un instant j’enviai le sort de cette belle vierge, décapitée, souffletée par un valet de bourreau, et j’eusse voulu être à sa place. 

 Mais serais-je aussi belle qu’elle ? Le soleil ferait-il pour moi ce que pour elle il a fait ? M’enverrait-il, pour me faire comme à elle une auréole, son plus beau, son plus doux, son dernier rayon ? 

 Je n’ai qu’une peur, bien-aimé, c’est que votre vieux Brutus païen ne soit détrôné, et qu’il ne se fonde une religion dans le sang de Charlotte Corday : la religion du poignard ! 

 Nous allâmes chercher madame Danton au balcon du garde-meuble. La pauvre femme m’avoua qu’elle avait profité de ce que son mari n’était plus là pour se réfugier dans l’intérieur de l’appartement. 

 Elle n’avait rien vu. 

 Nous prîmes une voiture découverte pour nous reconduire à Sèvres. L’orage avait complètement épuré le ciel ; on respirait cette vivifiante odeur qui flotte dans l’air après les tempêtes. 

 Danton était devenu rêveur. 

 Le courage simple et grandiose de cette jeune fille l’avait profondément impressionné. 

 — Je croyais bien à sa fermeté, dit-il, mais je ne croyais pas à sa douceur. C’est beau à son âge de ne pas plus en vouloir à la mort. Je ne croyais pas à ces regards pénétrants, à ces vives et humides étincelles jaillissant de ses beaux yeux jusque sur l’échafaud. Tout ce qu’elle haïssait est mort dans la personne de Marat. Elle est partie sans même penser à pardonner à ses bourreaux. Son âme planait au-dessus des petites inspirations terrestres ; je crois que, si j’étais jeune homme, j’éprouverais une sombre volupté à la suivre et à la chercher dans le monde inconnu où elle vient de descendre. 

 Ordinairement, les condamnés se soutiennent par l’animation, par les chants patriotiques, par des injures qu’ils échangent avec leurs ennemis, par des sourires que leur envoient leurs amis. 

 Elle n’a eu besoin de rien de tout cela, elle avait la foi. La foi a été son pilier d’airain. 

 Dieu sait comment je mourrai, mais je voudrais mourir comme elle ! 

 Madame Danton pleurait ; moi je serrais la main de Danton. 

 9.8 

 8 

 L ’ANNIVERSAIRE DU 10 AOÛT arrivait. Te rappelles-tu, mon bien-aimé Jacques, que ce fut ce jour-là même où parvinrent à Argenton les détails de cette terrible journée, de laquelle date notre séparation ? 

 La date peut être glorieuse pour la Révolution, mais, à coup sûr, elle est fatale pour moi. . . 

 Les nouvelles du dehors étaient mauvaises ; les Anglais continuaient d’assiéger Dunkerque ; les armées coalisées marchaient sur Paris ; la fête se donnait sous les yeux des Prussiens et des Autrichiens ; en quatre jours de marches forcées, ils eussent pu y assister. 

 Les nouvelles de l’intérieur étaient pires. Marat mort, le journal le Père Duchesne avait succédé à l’Ami du Peuple, et, comme Hébert disposait du ministère de la Guerre et de la Commune, il puisait à deux mains dans la double caisse, et, selon qu’il le jugeait nécessaire à ses intérêts, à sa haine ou à son amitié, faisait tirer son journal à six cent mille exemplaires. 

 À tout moment, des incendies éclataient dans les ports ; on les attribuait aux Anglais ; Pitt vient d’être déclaré par la Convention l’ennemi du genre humain ; les clubs ne parlent que de tuer. On va tuer la reine à la première occasion ; on va tuer les girondins au premier caprice ; on veut tuer la royauté jusque dans le passé ; on vient d’ordonner la destruction des tombeaux de Saint-Denis. 

 Danton s’est épuisé à leur crier : « Créez un gouvernement ! » Et, en effet, personne ne gouverne et tout le monde tue. 

 Danton est sombre et inquiet ; il sent qu’il n’a plus les mêmes moyens d’action sur le peuple qu’il avait en 92, l’enthousiasme a disparu ; il est vrai que le dévouement continue. 

 — Mais des hommes ne suffisent plus, dit Danton ; il faut des soldats. 

 Nos fédérés de 93 n’ont rien à ce qu’il paraît des volontaires de 92 ; ils sont soucieux, mis humblement, ils donnent leurs bras, ils donnent leur vie, mais froidement, tristement, comme des hommes qui accomplissent un devoir. 

 Puis ce n’est plus cette entraînante Marseillaise qui les pousse en avant : c’est le Chant du départ qui les guide. La musique de Méhul est véritablement splendide ; il y a dans ce chant des coups de trompette qui doivent percer l’Europe à jour. 

 On dit que la Convention a dépensé un million deux cent mille francs à la fête qu’elle vient de nous donner. 

 On a ouvert deux musées. Danton nous y a conduites, sa femme et moi. 

 L’un est celui du Louvre ; le monde artiste tout entier a contribué à sa composition ; l’école flamande et italienne surtout y sont richement représentées. 

 M. Danton, qui de son côté est un excellent juge, a bien voulu s’étonner de mes connaissances en peinture. 

 L’autre musée, celui des monuments français, est un admirable trésor archéologique. Les couvents, les églises, les palais, ont contribué à le peupler. David, l’ordonnateur de la fête, le même qui a fait le portrait de Marat mort dans sa baignoire, a classé toute cette grande chronologie de la France par siècle, presque par règne. 

 Tous ces dormeurs de marbre, étendus sur leurs tombes avec la double rigidité de la mort et du granit, offrant, de la croix de Dagobert jusqu’aux bas-reliefs de François I er , l’histoire de douze siècles, parlent à l’imagination avec la voix de la science. Là encore, par ma connaissance exacte des costumes, j’ai mérité l’éloge de M. Danton. Il paraît que tu as fait de moi, cher bien-aimé, une femme plus complète que je ne croyais ; la pauvre petite madame Danton, qui ne sait rien de tout cela et qui n’a jamais entendu parler d’art ni de sciences dans sa famille, est encore plus étonnée que son mari ; elle me regarde presque avec admiration, ce qui me fait rougir, mais en même temps me rappelle que c’est à toi que je dois tout cela. 

 Je m’attendais à voir paraître dans la fête quelque effigie gigantesque de Marat. Je me trompais. Danton dit que c’est Robespierre qui s’y est opposé. 

 Je vais te raconter la fête telle que Danton me l’a expliquée. 

 Peut-être un jour liras-tu ce manuscrit. Alors tu sauras que je n’ai pas été un instant sans songer à toi. 

 Voici ce qu’il m’a dit : 

 David, pour cette occasion, s’était fait à la fois historien, architecte et auteur dramatique. 

 Il a fait une pièce en cinq actes de la Révolution. 

 D’abord, sur la place de la Bastille, il a dressé une statue colossale de la Nature, quelque chose comme une Isis aux cent mamelles jetant par chacune d’elles, dans un bassin immense, l’eau de la régénération. 

 La liberté, colosse de la même taille, qu’il a mise sur la place de la Révolution. 

 Enfin un troisième Titan, le peuple, Hercule terrassant devant l’hôtel des Invalides le Fédéralisme sous les traits de la Discorde. 

 Pour arriver à ce dernier groupe, il faut passer sous un arc de triomphe tenant toute la largeur du boulevard d’Italie ; puis, du groupe des Invalides, on va à l’autel de la Patrie, situé au milieu du Champ-de-Mars. 

 Sur chacun de ces points, désignés à l’avance comme des reposoirs le jour de la Fête-Dieu, s’arrêtait et accomplissait un acte patriotique le cortège parti de la place de la Bastille. 

 Danton, qui était obligé de marcher avec la Convention, nous avait remises, sa femme et moi, pour ce jour-là, à la garde de Camille Desmoulins et de Lucile. 

 Camille Desmoulins, quoique membre de la Convention, ne tenait aucune place obligée dans toutes ces fêtes. Curieux comme un gamin de Paris, il voulait tout voir pour tout critiquer. Lucile riait comme une folle des saillies de son mari ; moi, je l’avoue, ce spectacle avait un côté de grandeur qui m’impressionnait énormément. 

 C’est Hérault de Séchelles qui, en sa qualité de président de la Convention, menait la tête du cortège ; si on l’avait choisi pour sa beauté, on ne pouvait faire un meilleur choix. C’est bien l’homme des cérémonies nationales, et je me le figurais avec la robe grecque ou la toge romaine ; il monta sur les débris de la Bastille, tendit une coupe étrusque, la remplit d’eau, la porta à ses lèvres, et la passa aux quatre-vingt-six vieillards représentant les quatre-vingt-six départements, dont chacun portait une bannière, et chacun d’eux, buvant à son tour, disait après avoir bu : 

 — Nous nous sentons renaître avec le genre humain. 

 Le cortège descendit le boulevard ; la terrible société des jacobins marchait en tête avec sa bannière, symbole de sa police universelle, montrant un œil ouvert dans les nuages. Derrière la société des jacobins, marchait la Convention. 

 David, pour symboliser la fraternité du peuple avec ses mandataires, avait dépouillé les représentants de leur costume ; habillés en bourgeois, il n’y avait aucune différence de vêtements entre eux et les gens qui les avaient nommés. Seulement, ils étaient enfermés d’un ruban tricolore que tenaient les envoyés des assemblées primaires. 

 Camille ne put s’empêcher de rire. 

 — Voyez donc, nous dit-il, la Convention menée en laisse par les jacobins ! 

 Les seuls juges révolutionnaires portaient un panache noir, indice de leur terrible mission de deuil. 

 Tous les autres, la Commune, les ministres, les ouvriers, marchaient pêle-mêle. Seulement, comme parure et comme signe de la noblesse du travail, les ouvriers portaient leurs outils. 

 Les rois de la fête étaient les humbles et les malheureux de la société. Les aveugles, les vieillards, les enfants trouvés allaient sur des chars. Les tout petits, qui ne pouvaient se tenir debout, étaient traînés dans leurs berceaux. Deux vieillards, un homme et une femme, étaient, comme Cléobis et Biton, traînés dans une petite charrette par leurs quatre enfants. 

 Une urne sur un char était censée contenir les cendres des héros. Huit chevaux blancs avec des panaches rouges, relevant et secouant la tête à chaque coup de trompette, traînaient ce char. Les parents de ceux qui avaient été tués dans cette grande journée marchaient derrière, le front joyeux et couronné de fleurs, indiquant qu’ils ne sont point à regretter, ceux-là qui sont morts pour la patrie. 

 Une charrette ressemblant à celle du bourreau emportait les trônes, les couronnes et les sceptres. 

 L’échafaud avait disparu de la place de la Révolution. Au pied de la statue de la Liberté, le président fit verser le tombereau contenant les insignes de la royauté. Le bourreau y mit le feu. 

 Trois mille oiseaux, délivrés en même temps, s’envolèrent dans toutes les directions comme un joyeux nuage. 

 Deux colombes allèrent se reposer dans les plis de la robe de la Liberté. 

 Le lendemain, l’échafaud, de retour à son poste, devait les faire envoler. 

 De la place de la Révolution, on se rendit au Champ-de-Mars ; la statue d’Hercule écrasant le Fédéralisme était placée sur un rocher élevé devant lequel on avait ménagé une plate-forme. Au pied de la montagne, était placé le niveau de l’égalité. 

 Tout le monde passa dessous. 

 Arrivés sur la plate-forme, les quatre-vingt-six vieillards remirent chacun à son tour au président la pique qu’ils tenaient à la main. 

 Le président les relia toutes avec un ruban tricolore, proclamant ainsi l’alliance des départements avec la capitale. Ils étaient debout, et à la vue de tous, et en face de l’autel fumant d’encens. 

 Hérault de Séchelles lut l’acceptation de la loi nouvelle, proclamant l’égalité. 

 À ses dernières paroles, le canon éclata. 

 Mon ami, je ne suis qu’une femme, mais je vous jure qu’en ce moment j’éprouvai un si profond sentiment d’enthousiasme, que mes larmes coulèrent malgré moi. Ah ! si vous eussiez été là ! Oh ! si j’eusse été appuyée à votre bras au lieu d’être appuyée à celui d’un étranger ! Ah ! comme je me serais jetée dans votre poitrine, et comme j’y eusse pleuré tout à mon aise ! 

 La République française, fondée sur la base de l’égalité ! Le char portant la cendre des victimes du 10 août s’avança jusqu’au temple qui était élevé à l’extrémité du Champ-de-Mars ; là, on prit l’urne, on la déposa sur l’autel, et tous s’agenouillant, le président baisa l’urne et on l’entendit dire à haute voix ces paroles : 

 — Cendres chéries ! urne sacrée, je vous embrasse au nom du peuple ! 

 Un homme s’approcha de Camille Desmoulins et lui demanda : 

 — Citoyen, peux-tu me dire pourquoi je ne vois plus ici, comme en 92, ce glaive de justice couvert de crêpes que portaient des hommes couronnés de cyprès ? 

 — Parce que, répondit Desmoulins, quand on sent le glaive partout, il est inutile de le montrer. 

 J’ai oublié de te dire, mon bien-aimé Jacques, que l’arc de triomphe des Italiens était consacré aux femmes des 5 et 6 octobre, qui ramenèrent de Versailles le roi, la reine et la royauté. 

 Seulement, j’ai entendu raconter que ces héroïnes étaient de vraies mères de famille qui s’étaient arrachées mourantes de faim à leurs enfants ; de belles jeunes filles, chastes, qui n’osèrent parler lorsqu’elles se trouvèrent en face du roi, et qui s’évanouirent en face de la reine, tandis qu’ici le peintre les a remplacées par des modèles hardis et effrontés. 

 Les femmes de l’arc de triomphe des Italiens sont plus belles, mais les autres, j’en suis sûre, étaient plus touchantes. 

 Aux premières ombres du soir, toute la foule s’éparpilla ; les uns, parmi ceux qui la composaient, entrèrent calmes et paisibles dans Paris ; les autres, non moins calmes et paisibles, s’assirent sur l’herbe déjà flétrie du mois d’août et dînèrent en famille de ce qu’ils avaient apporté. 

 Nous étions à moitié chemin de Sèvres, où Danton devait nous rejoindre ; Camille et Lucile y dînaient avec nous. Nous prîmes une voiture, et en une demi-heure, du Champ-de-Mars nous fûmes à la maison de campagne de Danton. 

 Danton ramena avec lui un homme que je ne connaissais pas, mais que tu dois connaître, toi : il se nomme Carnot. C’est un petit homme en culottes courtes, coiffé à la Jean-Jacques Rousseau, avec un habit gris. Il a l’air d’un sous-chef de ministère. C’est sur lui que l’on compte pour faire face à la fois aux Anglais qui sont devant Dunkerque et aux Prussiens qui ont pris Valenciennes, ou plutôt à qui Valenciennes a été livrée. 

 Par sa position au ministère de la Guerre, il sait toutes les nouvelles, et les nouvelles sont déplorables à ce qu’il paraît. Danton a une grande confiance en lui ; mais il paraît que Robespierre ne l’aime pas. C’est un travailleur obstiné, qui passe, quand il est à Paris, sa vie à aller de la rue Saint-Florentin aux Tuileries, où il fouille les anciens cartons. Quant il va à l’armée, il ôte son habit gris pour prendre un habit de général, puis, la bataille gagnée, il reprend son habit gris et revient faire son plan à Paris. 

 Ce qui l’inquiète surtout, c’est Valenciennes, qui est devenu un foyer de réaction et de fanatisme. On y chante, sur la terre de France, le Salvumfac imperatorem : les femmes pleurent de joie, remercient Dieu ; les émigrés tirent leurs épées et crient : « À Paris ! à Paris ! » 

 Je m’émerveille quand je pense que ce petit homme, qui a à peine cinq pieds deux pouces et qui ne boit que de l’eau, va aller avec sa culotte courte et son habit gris combattre le duc d’York, frère du roi d’Angleterre, qui a six pieds de haut et qui boit dix bouteilles de vin après son dîner. Il paraît qu’il aurait bien voulu rester tranquille à Valenciennes, n’aimant pas à se déranger ; mais qu’il a été tellement tourmenté par les belles dames qui raffolent de lui et par les émigrés qui le comparent à Marlborough, qu’il a fini par tirer son épée comme les autres et par crier : « Now, or never !Maintenant ou jamais ! » 

 Ses dernières nouvelles lui annonçaient que les avant-postes ennemis étaient à Saint-Quentin. 

 Danton a rédigé un décret de levée en masse que l’homme à l’habit gris proposera et fera adopter demain à la Convention, et qui me paraît un chef-d’œuvre. 

 Tous les Français sont en réquisition permanente. . . Les jeunes gens iront au combat, les hommes mariés forgeront des armes et transporteront des subsistances, les femmes feront des tentes, des habits et serviront les hôpitaux ; les enfants feront la charpie ; les vieillards, sur les places, animeront les guerriers, enseignant la haine des rois et l’unité de la république. 

 Dès demain, nous nous mettrons au travail, madame Danton et moi. 

 9.9 

 9 

OH ! MON BIEN-AIMÉ, je suis brisée. Comment vivre ? comment mourir ? Mourir me paraît bien plus facile que de vivre, et ce n’est pas la première fois que l’envie me prend d’aller t’attendre ou d’aller te rejoindre à ce rendez-vous de la mort où nul n’a jamais manqué. 

 Ton nom vient d’être répété dix fois, vingt fois, cent fois : tu leur manquais pour leur chiffre ; il leur fallait vingt-deux têtes. Ils ont remplacé la tienne par celle d’un certain Mainvielle, connu et célèbre par les assassinats de la Glacière, à Avignon. Toi, disent-ils, tu es mort de fatigue dans je ne sais quelle grotte du Jura avec Louvet, ou dévoré par les loups avec Roland. 

 Mais pour eux tu es mort, et ce n’est qu’à cette condition que tu n’as pas été jugé avec eux. 

 Oh ! si j’étais sûre que ce fût vrai, comme j’en finirais vite au profit de l’âme avec cette maladie du corps qu’on appelle la vie ! 

 Depuis quelque temps, je voyais Danton passer par des alternatives de douleur et de colère. Il avait toujours espéré que le procès des girondins n’aurait pas lieu. N’étaient-ce pas les girondins qui avaient pris l’initiative de la Révolution ? N’étaient-ce pas les girondins qui avaient fait le 10 août ? N’étaient-ce point les girondins qui avaient déclaré la guerre à tous les rois ? 

 Mais voilà que tout à coup, tandis que les Anglais, au nord, assiègent Dunkerque, voilà qu’au midi les royalistes livrent Toulon aux Anglais. 

 C’était trop de clémence envers la reine et envers les girondins. N’accusait-on pas les girondins de complicité avec la reine, et, par conséquent, avec les royalistes ? 

 Le jour où l’on sut à Paris la prise de Toulon, Robespierre, maître de la situation, ordonna de commencer deux procès qu’on n’avait point osé attaquer jusque-là : le procès des girondins, le procès de la reine. 

 Aux Prussiens entrant en France par la Champagne, on avait opposé le massacre des prisons. 

 Aux royalistes faisant la Vendée à l’ouest, aux Anglais achetant Toulon au midi, on opposait la tête de la reine et celle des vingt-deux girondins. 

 Comprends-tu, mon bien-aimé ? quoique douze de tes amis seulement fussent aux mains du tribunal révolutionnaire, les autres étant, ceux-ci morts, ceux-là en fuite, on avait promis au peuple les vingt-deux girondins, il fallait les lui donner. 

 On ajouta des députés qui n’avaient jamais voté avec la Gironde. On avait voulu faire entrer Danton au Comité de salut public ; en y entrant, il sauvegardait sa vie. Qui eût osé toucher à un membre de ce terrible comité ? 

 Oui, mais pour y entrer, il fallait accepter deux conditions terribles : 

 La mort des girondins ! 

 Les massacres de la Vendée ! 

 Nous vîmes rentrer Danton, un soir, plus abattu que jamais. 

 — Je suis las de toutes ces boucheries d’hommes ! nous dit-il. 

 Puis, à sa femme : 

 — Prépare-toi à venir demain avec moi à Arcis-sur-Aube, lui dit-il. 

 Arcis-sur-Aube, c’était son lieu de naissance. Comme Antée qui reprenait des forces en touchant sa terre natale, Danton allait redemander aux sources de sa vie sa vigueur perdue. 

 — Venez-vous avec nous ? me demanda-t-il. 

 — Oh ! non, lui répondis-je. Vous devez comprendre que si j’ai une chance d’apprendre quelque nouvelle de lui, ce sera en suivant minute à minute le procès des girondins. 

 — Nous avons tort tous les deux, me dit-il ; je devrais rester ; vous devriez partir. 

 Le même soir, Garat vint le voir. C’est celui, tu te le rappelles, qui a été ministre de la Justice après lui. 

 Il le trouva malade ; plus que malade, consterné. 

 Il fit tout ce qu’il put pour obtenir qu’il restât à Paris ; il lui montra Robespierre profitant de son absence pour déraciner tour à tour Hébert et Chaumette ; quand il reviendrait, ses amis seraient ceux de Robespierre et se tourneraient contre lui, comme les amis des girondins s’étaient tournés contre eux. 

 — Ton départ, lui dit-il enfin, c’est tout simplement un suicide ; tu n’oses pas te tuer, tu veux mourir. 

 — Peut-être ! fit Danton. Mais la ruine de mon parti, mais la perte de mon influence, mais ma popularité anéantie ! Tout cela n’est rien ! Ce qui m’anéantit, ce qui me perce le cœur, c’est de ne pouvoir les sauver. Vergniaud, l’éloquence même ; Péthion, l’honneur ; Valazé, la loyauté ; Ducos et Fonfrède, le dévouement. 

 Et de grosses larmes tombaient de ses yeux. 

 — Et c’est moi, dit-il, c’est moi qui, le 31 mai, ai frappé le coup terrible ! Je voulais les écarter de mon chemin, je ne voulais pas les tuer. 

 Garat quitta son ami sans avoir rien obtenu de lui. 

 Camille et Lucile me restaient ; mais j’étais bien loin d’être liée avec eux comme avec Danton et sa femme. J’avais pour Danton l’amitié confiante et respectueuse que l’on a pour l’homme de génie. Même dans ses faiblesses, je le trouve immense. 

 Le 13 octobre, il partit. Le volcan était éteint. Se rallumera-t-il jamais ? J’en doute. 

 Le 16, la reine mourut sur l’échafaud. 

 Sa mort ne fit pas à Paris tout l’effet qu’on en pouvait attendre. 

 On savait que le général Jourdan livrait à Wattignies une bataille de laquelle dépendait le salut de la France. 

 Le petit homme à l’habit gris et à la culotte courte avait quitté Paris. Il était arrivé à l’armée ; il avait mis son habit de général, s’était battu deux jours. 

 La première journée avait été perdue ; mais, avec son armée que l’ennemi croyait en retraite, il avait attaqué l’ennemi et l’avait battu. 

 Puis il avait remis son habit gris, était revenu à Paris le 19, et avait annoncé que le général Jourdan venait de remporter une grande victoire. 

 De lui-même il n’avait pas dit un mot. 

 Cette victoire donnait une force énorme à Robespierre, à qui, dans un moment de défaillance, Danton avait cédé la place, et qui, étant resté seul maître, s’était fait gouvernement. 

 Le lendemain de cette victoire, Fouquier-Tinville demanda les pièces pour faire le procès de tes malheureux amis. Toutes les mesures avaient été prises, non seulement pour les tuer, mais pour les déshonorer. 

 Leur procès vint immédiatement après celui d’un misérable nommé Perrin, voleur de deniers publics, condamné aux galères et à l’exposition, qu’il avait subies sur la guillotine. Entre lui et les nobles girondins, on eut soin de ne trancher la tête à personne ; il fallait que l’échafaud restât pilori. 

 On les avait d’abord enfermés à la prison des Carmes, encore toute sanglante des massacres de Septembre ; on les plaça dans un quartier distinct du reste de la prison. Un seul de ces cachots contenait dix-huit lits. 

 Vergniaud, déjà depuis plusieurs mois en prison, n’avait rien voulu demander à personne ; ses vêtements tombaient en lambeaux, et, depuis longtemps, son dernier assignat était passé dans la main d’un prisonnier plus pauvre que lui. 

 Son beau-frère, M. Alluaud, revint de Limoges, lui apportant un peu d’argent et des habits. Il obtint de voir Vergniaud et entra dans sa prison avec son fils, enfant de dix ans. 

 L’enfant, en voyant son oncle traité comme un scélérat, le visage pâle et amaigri, les cheveux épars, la barbe inculte et les habits déchirés, se mit à pleurer, et, au lieu d’aller embrasser son oncle qui lui tendait les bras, il se réfugia entre les genoux de son père. 

 Mais Vergniaud l’attira à lui, lui disant : 

 — Rassure-toi, et regarde-moi bien ; quand tu seras grand, quand la France sera libre, quand on ne rencontrera plus dans les rues de Paris cette hideuse machine qu’on appelle la guillotine, tu diras : « Quand j’étais enfant, j’ai vu Vergniaud, le fondateur de la République, dans le plus beau temps et dans le plus glorieux costume de sa vie, celui où, persécuté par des misérables, il se préparait à mourir pour les hommes libres. » 

 Mais l’apôtre parmi eux, le martyr heureux du supplice, c’était Valazé, que son grade dans l’armée avait familiarisé avec la mort. Celui-là a la foi et prétend qu’à toutes les religions nouvelles il faut du sang. On sentait qu’il était heureux d’offrir le sien en sacrifice. 

 — Valazé, lui dit un jour Ducos, comme on te punirait si on ne te condamnait pas ! 

 Le 22 octobre, on leur communiqua leur acte d’accusation, le 26, leur procès commença. 

 À midi, ils furent introduits devant le tribunal révolutionnaire. Chacun d’eux avait un gendarme près de lui. 

 J’étais au bras de Camille, Lucile était au mien. Nous les vîmes tous s’asseoir l’un après l’autre au banc des accusés, ces nobles martyrs sur la figure desquels on eût cherché vainement un de ces signes qui font dire : « Voilà un coupable ! » 

 Il n’y eut pas d’hypocrisie dans le procès au moins. Tout le monde vit bien que tout ce qui précéderait l’échafaud ne serait qu’une forme, et qu’il ne s’agissait que de tuer. Les accusateurs Hébert et Chaumette furent reçus comme témoins. Pas d’avocat pour les défendre. 

 On leur reprochait des choses étranges : les assassinats de Septembre, dont ils avaient toujours poursuivi la punition ; on leur reprochait d’avoir été les amis de La Fayette, de d’Orléans et de Dumouriez. Et cependant les juges avaient honte de condamner sur de pareilles accusations et sur de pareils témoignages. 

 Le procès dura sept jours, et, le septième jour, il était moins avancé que le premier. 

 Il fallut que les jacobins s’en mêlassent ; une députation vint sommer l’assemblée de décréter que le troisième jour, ne le fût-il pas, le jury pouvait se déclarer suffisamment éclairé. 

 Camille m’a dit qu’on avait retrouvé la minute tout entière écrite de la main de Robespierre, car Robespierre voulait leur mort à tout prix. 

 Le second jour du procès, et quand on vit clairement tout l’odieux de l’accusation, Garat, que j’avais vu chez Danton le soir de son départ, fit une démarche près de Robespierre pour sauver les girondins. Il avait préparé une espèce de plaidoyer pour la clémence ; il la lui lut. 

 Il a raconté tout ce que Robespierre avait souffert pour l’écouter ; son masque, si froid qu’on eût dit un parchemin tendu sur une tête de mort, était agité de frémissements musculaires ; aux passages pressants, il se couvrait les yeux de sa main pour qu’on ne vît pas le poignard de la haine dans ses prunelles. Cependant il le laissa dire jusqu’au bout. Puis : 

 — C’est à merveille, dit-il, mais que voulez-vous que j’y fasse ? je n’y puis rien, ni moi, ni personne. Vous dites qu’ils n’ont point d’avocat ; ils n’en ont pas besoin, puisqu’ils le sont tous, avocats ! 

 Le décret de la Convention fut apporté au tribunal révolutionnaire à huit heures du soir. 

 Grâce à ce décret, le jury se trouva éclairé tout à coup et déclara qu’il était inutile de continuer les débats. Les jurés ne firent qu’entrer et sortir dans la salle des délibérations. Le président, sur son âme et conscience, annonça que les vingt-deux girondins étaient condamnés à mort. 

 Je sentis frissonner le bras de Camille. 

 — Oh ! malheureux que je suis, murmura-t-il tout bas, c’est mon livre qui les tue ! 

 Il paraît que Camille avait écrit un livre contre les girondins. 

 Cette condamnation était si inattendue que les spectateurs n’y voulaient pas croire. Les condamnés poussèrent un cri de malédiction contre leurs juges. Les gendarmes étaient paralysés ; chaque accusé eût pu tirer du fourreau le sabre du gendarme placé près de lui et poignarder les juges sans que personne s’y opposât. 

 En ce moment, Valazé sembla s’évanouir et glissa sur le parquet. 

 — Tu pâlis, Valazé ? lui dit Brissot. 

 — Non, je meurs, répondit celui-ci,. 

 Il venait de s’enfoncer la pointe d’un compas dans le cœur. 

 Il était onze heures du soir. 

 Après un moment donné à l’émotion du public, aux malédictions des condamnés, aux soins inutiles portés à Valazé, qui s’était tué roide, les condamnés se serrent l’un contre l’autre et crient : 

 — Nous mourons innocents ! Vive la République ! 

 Le mort et les vivants descendirent du tribunal et prirent l’escalier qui les conduisait à la Conciergerie. Ils avaient promis aux autres détenus de les informer de leur sort ; ils trouvèrent un moyen bien simple : ils chantèrent le premier couplet de la Marseillaise, en changeant un seul mot au quatrième vers : 

 Allons, enfants de la patrie ! 

 Le jour de gloire est arrivé ! 

 Contre nous de la tyrannie, 

 Lecouteausanglant est levé ! 

 Les autres prisonniers attendaient et écoutaient. Ce mot couteausubstitué au mot étendard leur dit tout. 

 On entendit alors par tous les cachots des cris, des pleurs et des sanglots. 

 Eux ne pleuraient pas. 

 Un repas les attendait, envoyé par un ami. 

 Valazé, tout mort qu’il était, y assista. Le tribunal avait ordonné que le corps du suicidé serait réintégré dans la prison, conduit sur la même charrette au lieu du supplice, et inhumé avec eux. 

 Terrible tribunal, auquel on n’échappait pas par la mort, et qui suppliciait la mort. 

 On dit que c’est le représentant Bailleul, proscrit comme eux, mais échappé à la proscription et caché dans Paris, qui leur a envoyé ce dernier repas qui leur a permis de faire ce que les chrétiens dévoués au cirque appelaient le repas libre. 

 Vergniaud avait été nommé président du repas ; son visage resta calme et souriant. 

 — Ne vous en étonnez pas, dit-il, craignant d’humilier ses amis par sa sérénité. Je ne laisse derrière moi ni père, ni mère, ni épouse, ni enfants. J’étais seul dans la vie, je vais vous avoir tous pour frères dans la mort. 

 Comme personne n’a assisté à ce dernier repas, comme aucun des convives n’a survécu, on ne saurait dire sur quel sujet roula la conversation. 

 Cependant un geôlier entendit Ducos qui disait : 

 — Que ferons-nous demain à pareille heure ? 

 — Notre journée sera faite, répondit Vergniaud, et nous dormirons. 

 Lorsque le jour descendant par une lucarne dans le cachot des girondins fit pâlir les bougies : 

 — Allons nous coucher, dit Duclos, la vie est si peu de chose qu’elle ne vaut pas l’heure de sommeil que nous perdons à la regretter. 

 — Veillons, dit Lassource, l’éternité est si redoutable que mille vies ne suffiraient pas à nous y préparer. 

 À dix heures, ceux qui dormaient furent réveillés par le bruit des verrous ; ceux qui ne dormaient pas virent entrer les exécuteurs, qui venaient pour préparer leurs têtes au couteau. 

 Les uns après les autres vinrent alors, souriants et soumis, incliner leur tête sous les ciseaux et tendre leurs bras aux cordes. 

 On avait permis à un autre prisonnier, l’abbé Lambert, d’entrer près d’eux à ce moment suprême, pour préparer à la mort ceux qui demanderaient les secours de la religion. 

 Gensonné ramassa une boucle de ses cheveux noirs, et, la donnant à l’abbé : 

 — Dites à ma femme que c’est tout ce que je puis lui envoyer de mes restes, mais que je meurs en lui adressant toutes mes pensées. 

 Vergniaud tira sa montre, l’ouvrit, et sur la boîte d’or grava un chiffre et la date du 30 avec la pointe d’une épingle ; puis il chargea l’abbé Lambert de la remettre à une femme qu’il aimait, mademoiselle Candeille probablement. 

 Lorsque la toilette fut terminée, on fit descendre les condamnés vers la cour du palais. 

 Cinq charrettes les attendaient, entourées d’une foule immense. Le jour s’était levé, pâle et pluvieux, un de ces jours blafards qui ont toute la désespérance de l’hiver. On avait défendu de donner aucun cordial aux condamnés, espérant qu’ils resteraient au-dessous d’eux-mêmes. 

 Ils étaient quatre dans chaque charrette ; dans la dernière seulement, cinq et le cadavre de Valazé. Sa tête, cahotée par les secousses du pavé, ballottait sur les genoux de Vergniaud, destiné à mourir le dernier comme le plus coupable de tous, c’est-à-dire comme le plus éloquent, comme le plus brave. 

 Au moment où les cinq charrettes sortirent de la sombre arcade de la Conciergerie, ils entonnèrent tout d’une voix, et comme une marche funèbre, la première strophe de la Marseillaise : 

 Allons, enfants de la patrie ! 

 Ce chant choisi par eux n’avait-il pas à la fois la double signification du patriotisme et du dévouement ? Ne signifiait-il pas que partout où vous pousse la voix de la patrie, même à la mort, il fallait y aller en chantant ? 

 Au pied de l’échafaud, la première charrette versa les quatre victimes. Ils s’embrassèrent en signe de communion dans la liberté, dans la vie, dans la mort. 

 Puis ils montèrent un à un, celui qui montait continuant de chanter comme les autres. 

 La pesante masse de fer étouffa seule sa voix. 

 Tous moururent en héros. Seulement, le chœur allait diminuant au fur et à mesure que tombait la hache : les rangs s’éclaircissaient, la Marseillaise continuait toujours. 

 Enfin, une seule voix resta pour glorifier l’hymne patriotique. 

 C’était celle de Vergniaud, qui, nous l’avons dit, devait mourir le dernier. 

 Ses paroles suprêmes furent : 

 Amour sacré de la patrie ! 

 Puis tout fut dit. Le silence se fit sur la foule comme sur l’échafaud. Le peuple se retira consterné ; il comprenait que quelque chose d’essentiel à la Révolution venait de mourir. 

 Pourquoi n’étions-nous pas ensemble sur la dernière charrette ? 

 9.10 

 10 

HÉLAS ! JE N’AI plus que des exécutions à te raconter. Celle des girondins eut son retentissement jusqu’à Arcis-sur-Aube, mais ne suffit pas cependant pour arracher Danton à sa torpeur.  Sa jeune femme, qui était enceinte, m’écrivait que son mari passait quelquefois deux ou trois heures de la nuit à la fenêtre de sa chambre à coucher, qui donnait sur la campagne. 

 Là, les yeux fixés au ciel, écoutant chaque bruit, aspirant chaque brise, Danton, dont toute la religion n’était qu’un vaste panthéisme, semblait se préparer à rendre à la nature tous les éléments qu’il avait reçus d’elle. 

 Il reparut le 3 décembre, il reparut retrempé par la solitude et par le repos. Il parla avec une éloquence qu’il n’avait jamais eue ; mais nul ne sut de quoi il avait parlé. À peine sut-on même qu’il avait reparu à la Convention. Le Moniteur avait reçu l’ordre de ne pas imprimer son discours. 

 Il trouva le vide autour de lui ; ses amis les plus chauds s’étaient ralliés à Robespierre ; un ou deux seulement lui étaient restés fidèles : Bourdon de l’Oise et Camille. 

 On se rappelle ce cri poussé par Camille au jugement des girondins : 

 — Malheureux ! c’est moi qui les ai perdus ! 

 Ce cri, le club des jacobins en demanda compte. Camille, qui écrivait très bien, parlait très mal. Il était bègue, et Robespierre avait bien compté qu’il pataugerait dans son bégayement et ne pourrait se faire entendre. 

 Mais voilà que, pour faire face à l’art que lui a refusé la nature, son cœur lui donna tout à coup la puissance des larmes. 

 — Oui, s’écria-t-il, oui, je le répète ici : je me suis trompé. Sept des vingt-deux étaient nos amis. Hélas ! soixante amis vinrent à mon mariage, tous sont morts ! Il ne m’en reste que deux : Robespierre et Danton ! 

 Le discours de rentrée de Danton qui n’avait point été imprimé au Moniteur était de sa part une espèce d’abdication de toute prétention politique. 

 Il avait dit, – ce qui était parfaitement vrai, – que les deux années de lutte qu’il avait soutenues ne lui avaient laissé ni orgueil, ni vanité, ni velléité de concurrence. Cette fois, comme Camille, il s’était rallié à Robespierre, s’était fait son second ; enfin son discours s’était terminé par un vœu : 

 — Puisse la République, hors de péril, faire un jour, comme Henri IV, grâce à ses ennemis ! 

 Deux ou trois jours après, Robespierre avait demandé de sa voix larmoyante cinq cent mille francs pour les indigents. 

 Cambon, le vrai ministre des finances de l’époque, le dantoniste Cambon, qui avait tant de mal à lâcher son argent, répondit de sa voix rude : 

 — Cinq cent mille francs, ce n’est pas assez. J’offre dix millions. 

 Les dix millions avaient été mis aux voix et adoptés. 

 Enfin, il était arrivé ceci que, le 26 décembre, le jour même où Robespierre réclamait l’accélération des jugements révolutionnaires, un dantoniste monta à la tribune, pâle et égaré, en criant : 

 — On va guillotiner un innocent, et en voilà la preuve ! 

 Il y avait un tel besoin de retour vers la clémence, que la Convention vota un sursis à l’instant même, et plus de vingt membres se précipitèrent alors de la salle, les uns courant au palais de justice, les autres à la place de la Révolution, pour empêcher que cet innocent ne fût exécuté. 

 Cela donna du cœur aux dantonistes. Ils allèrent plus loin que Danton lui-même n’aurait voulu. 

 Bourdon de l’Oise, une espèce de sanglier à poils roux, rejeta toutes les précipitations sur l’agent public du Comité de sûreté, Héron, qui était l’agent secret de Robespierre. 

 L’immaculé Robespierre était censé n’avoir aucune relation avec la police ; jamais il n’avait vu Héron. 

 Mais, du petit hôtel où se tenait le Comité de salut public, il y avait un corridor obscur communiquant avec les Tuileries. 

 C’était là que les hommes de Héron venaient remettre à Robespierre des papiers cachetés qui le tenaient au courant de tout ce qui se passait. 

 Souvent des petites jeunes filles portaient des paquets pareils aux demoiselles Duplay. Robespierre les trouvait en rentrant chez son menuisier. 

 Robespierre, qui une fois sa confiance donnée la maintenait jusqu’à l’imprudence, avait assuré l’impunité à cet agent, ce qui le rendait insolent au point d’insulter les députés. 

 Comme beaucoup avaient à se plaindre de lui, la proposition de Bourdon (de l’Oise) fut acceptée. L’Assemblée vota. Héron fut arrêté. 

 Alors tous les robespierristes accoururent ; ils avaient reçu le mot de Robespierre, la mesure avait été prise en son absence, et, si elle était maintenue, Robespierre était, sinon perdu, du moins cruellement entamé. 

 Ce fut d’abord Couthon qui vint demander que l’Assemblée continuât sa confiance au Comité de salut public. Puis Moïse Bayle, qui vint témoigner que, dans plusieurs affaires, Héron s’était montré adroit et hardi. Puis ce fut Robespierre lui-même qui joua l’attendrissement, qui parla des âmes sensibles et de son ambition d’obtenir la palme du martyre. 

 L’arrestation de Héron fut révoquée. 

 Si Héron eût été arrêté, c’était notre ami Danton qui régnait à la place de Robespierre ; Brune, l’ami de la maison, homme déterminé s’il en fut, mettait la main sur les satellites de Héron, Westermann sabrait Henriot et soulevait avec son ami Santerre la grande rue du grand faubourg. 

 Il venait alors imposer l’homme populaire par excellence, Danton, à l’Assemblée, qui ne demandait pas mieux. 

 Robespierre sauvé, c’était Danton qui était mort. 

 Robespierre avait vu de trop près l’abîme pour ne pas le combler avec les cadavres des dantonistes. En le voyant tout pâle et tout tremblant du choc, Billaud lui prit la main et lui dit tout bas : 

 — Il faut tuer Danton, n’est-ce pas ? 

 Robespierre bondit d’étonnement qu’on eût osé prononcer une semblable parole. 

 — Quoi ! dit-il en regardant Billaud les yeux dans les yeux, vous tueriez donc les premiers patriotes ! 

 — Pourquoi pas ? répondit Billaud. 

 — Mais vous ? dit Robespierre. 

 — Oui, moi, répondit celui-ci. 

 Robespierre fit appeler Saint-Just et Couthon. Il leur dit qu’on se plaignait de l’immoralité, de la corruption de Danton. 

 Couthon et Saint-Just applaudirent. 

 On commença d’en parler au Comité de salut public. Lindet, qui était dans les bureaux, fit avertir Danton. 

 Danton haussa les épaules. 

 — Eh bien ! soit, dit-il ; j’aime mieux être guillotiné que guillotineur. 

 Et, comme nous lui disions au moins de fuir : 

 — Est-ce que vous croyez, répondit-il, que l’on emporte la patrie à la semelle de ses souliers ? 

 — Au moins cachez-vous, lui dis-je. 

 — Est-ce que l’on cache Danton ? dit-il. 

 Et, en effet, Danton était difficile à cacher. 

 Aussi, sans qu’il sût même encore qu’il allait être accusé, déjà créait-on pour lui un nouveau cimetière. 

 Et cependant Danton semblait avoir un pressentiment de ce qui devait arriver. 

 Danton nous racontait lui-même que, sortant du palais de justice avec Souberbielle, juré du tribunal révolutionnaire, et Camille, par une de ces soirées sombres et froides qui préparent aux impressions sinistres et qui laissent échapper les secrets de l’âme, il s’était arrêté sur le pont Neuf et regarda mélancoliquement couler l’eau. Souberbielle s’approcha de lui : 

 — Que fais-tu là ? lui demanda-t-il. 

 — Regarde, dit Danton, est-ce que la rivière ne te fait pas l’effet de rouler du sang ? 

 — C’est vrai, dit Souberbielle, le ciel est rouge, il y a bien d’autres pluies de sang derrière ces nuages. 

 Danton se retourna, et, s’adossant au parapet : 

 — Sais-tu, lui dit-il, que du train dont on y va, il n’y aura plus bientôt de sûreté pour personne ; les meilleurs patriotes sont confondus sans choix avec les traîtres, le sang versé par les généraux sur le champ de bataille ne les dispense pas de verser le reste sur l’échafaud ; je suis las de vivre ! 

 — Que veux-tu ? dit Souberbielle, ces gens-là ont commencé par demander des juges inflexibles, et j’ai accepté la position de juré ; mais ils ne veulent plus que des bourreaux complaisants. Que puis-je, moi ? je ne suis qu’un patriote obscur. Ah ! si j’étais Danton ! 

 Danton lui posa la main sur l’épaule : 

 — Danton dort, tais-toi, lui dit-il ; il se réveillera quand il sera temps. Tout cela commence à me faire horreur. Je suis un homme de révolution ; je ne suis pas un homme de carnage. . . Mais toi, poursuivit Danton en s’adressant à Camille Desmoulins, pourquoi gardes-tu le silence ? 

 — J’en suis las du silence ! répondit Camille. La main me pèse ; j’ai quelquefois envie de faire de ma plume un stylet et d’en poignarder ces misérables. Mon encre est plus indélébile que leur sang : elle tache pour l’immortalité. 

 — Bravo, Camille ! reprit Danton. Commence dès demain. C’est toi qui as lancé la révolution, c’est à toi de l’enrayer, et, sois tranquille, cette main t’aidera. Tu sais si elle est forte. 

 Trois jours après, le Vieux Cordelier parut. 

 Voici ce qu’il disait dans son numéro 6, le lendemain du jour où on avait arrêté le poète Fabre d’Églantine, ami de Camille : 

 « Considérant que l’auteur du Philinte vient d’être mis au Luxembourg avant d’avoir vu le quatrième mois de son calendrier ; voulant profiter du moment où j’ai encore encre et papier et les deux pieds sur les chenets pour mettre ordre à ma réputation, je vais publier ma foi politique, dans laquelle j’ai vécu et mourrai, soit d’un boulet, soit d’un stylet, soit de la mort des philosophes, comme dit le compère Mathieu. » 

 Ce numéro, déjà très violent, annonçait un numéro plus violent encore. 

 Je vis que Camille se perdait, et, n’oubliant pas qu’il était un des deux amis à qui tu m’avais léguée et qui m’avaient accueillie à mon arrivée à Paris, je courus rue de l’Ancienne-Comédie, où j’avais autrefois été reçue par Lucile, au temps de la toute-puissance de Danton et de Camille, et où leurs amis terrifiés venaient prier Camille de s’arrêter pendant qu’il en était temps encore. 

 Il y avait là un officier très patriote nommé Brune, et qui ne paraissait nullement timide. Il déjeunait avec Camille et lui conseillait la prudence. Mais Camille était lancé ; il regardait comme une lâcheté de faire un pas en arrière. 

 On lui apporta ses épreuves ; il les corrigea tranquillement, et, entre deux filets, il ajouta : 

 — Miracle ! Cette nuit, un homme est mort dans son lit ! 

 Puis, comme Brune haussait les épaules : 

 — Edamuset bibamus, dit-il en latin pour n’être pas entendu de Lucile. Et, croyant que je ne comprenais pas, il continua : 

 — Crasenim moriemur. 

 J’allai à Lucile et lui dis tout bas ce que je venais d’entendre. Elle faisait le chocolat. 

 — Laissez-le, laissez-le, dit-elle ; qu’il remplisse sa mission, c’est lui qui sauvera la France ; ceux qui pensent autrement n’auront pas de mon chocolat. 

 Le lieu où l’on devait enterrer Danton étant marqué d’avance, il n’y avait plus qu’à l’arrêter. 

 Camille fit déborder le vase en demandant dans son journal un comité de la clémence. 

 Le 28 mars, Danton nous annonça qu’il dînait avec Robespierre ; des amis communs avaient tenté un dernier effort pour les réunir. 

 Je résolus de rester à Sèvres, cette nuit-là, afin d’avoir des nouvelles de cette réunion, où le dîner n’était qu’un prétexte. 

 C’était chez Panis, à Charenton. 

 Danton revint vers une heure du matin. 

 — Eh bien ! nous écriâmes-nous en le voyant paraître. 

 — Rien, dit-il, cet homme est impassible ; ce n’est pas un homme, c’est un spectre. On ne sait par où le prendre, il n’a rien d’humain ; je crois que nous sommes plus brouillés que nous ne l’avons jamais été. 

 — Mais enfin, dit madame Danton, que s’est-il passé ? Donne-nous des détails. 

 — Pourquoi faire ? Est-ce que je sais moi-même ce qui s’est dit ? Est-ce que l’on peut tirer quelque chose de clair de cette parole terne et visqueuse de Robespierre ? Des récriminations des deux côtés ; il m’a reproché Septembre, comme s’il ne savait pas que c’est Marat qui a fait Septembre. Moi, je lui ai reproché Lyon et Nantes. Bref, nous nous sommes quittés au plus mal. 

 Le lendemain, le bruit s’était déjà répandu de ce qui s’était passé. 

 Robespierre avait dit à Panis : 

 — Tu le vois, il n’y a pas moyen de ramener cet homme au gouvernement ; dedans il corrompt ; dehors il menace. Nous ne sommes pas assez forts pour mépriser Danton, nous sommes trop courageux pour le craindre ; nous voulions la paix, il veut la guerre : il l’aura. 

 Les amis de Danton accoururent à Sèvres, le suppliant de conjurer l’orage qui se préparait, tous le poussaient à la résistance : 

 — La Montagne est à toi, lui disait le boucher Legendre. 

 — Les troupes sont à toi, disait l’Alsacien Westermann. 

 — Le sentiment public est à nous, disait Camille Desmoulins, qui à travers les numéros du Vieux Cordelier sentait palpiter le cœur de la France. 

 Mais Danton ne répondit que par un sourire d’indifférence et d’orgueil en disant : 

 — Ils n’oseront pas s’attaquer à moi, je suis plus fort qu’eux ! 

 Le lendemain, 31 mars, à six heures du matin, lui et ses amis étaient arrêtés. 

 Ce fut le pauvre Camille que cette arrestation frappa le plus cruellement. 

 Les gendarmes entrèrent justement au moment où il décachetait une lettre qui commençait par ces mots : « Ta mère est morte ! » 

 Il apprit en même temps que Danton était arrêté. 

 — C’est bien, dit-il, où il ira, j’irai. 

 Il embrassa son fils, le petit Horace, qui dormait dans son berceau, et se livra aux gendarmes. 

 On le conduisit à la prison du Luxembourg. Il y arrivait en même temps que Danton ; ils y entrèrent tous deux ensemble, et la première chose qu’ils virent fut Hérault de Séchelles qui, en attendant la mort, jouait au bouchon avec les enfants du concierge. 

 Il courut à Danton et à Camille, et les embrassa. 

 Quand le bruit de leur arrestation se répandit dans Paris, Paris fut consterné. 

 Camille Desmoulins était comme un fou ; il se frappait la tête contre la muraille, il pleurait, il appelait Lucile. 

 — À quoi bon ces larmes ? demanda Danton, on nous envoie à l’échafaud ; marchons-y gaiement. 

 Une voix faible arriva d’un cachot voisin. 

 C’était celle de Fabre d’Églantine. 

 — Qui es-tu, pauvre malheureux au désespoir ? demanda la voix. 

 — Je suis Camille Desmoulins, répondit le prisonnier. 

 — La contre-révolution est donc faite ? s’écria Fabre. 

 En entrant au Luxembourg et en baissant sa tête sous la voûte qu’on ne repassait que pour mourir, Danton murmura : 

 — C’est à pareil temps que j’ai fait instituer le tribunal révolutionnaire. J’en demande pardon à Dieu et aux hommes. 

 Le 2 avril, à onze heures du matin, on amena les accusés. 

 Madame Danton, malade de sa grossesse, n’avait pas eu le courage d’assister à la séance ; on avait réuni deux ou trois hommes salis par leurs tripotages d’argent, et on les avait adjoints au procès pour que le public crût Danton, Camille Desmoulins et Hérault de Séchelles les complices de ces misérables. 

 À la vue de Danton entre ces deux larrons, Delaunay et Despagnac, le greffier du tribunal n’y put tenir, il jeta sa plume et alla embrasser Danton. 

 — Votre âge, votre nom et votre demeure ? demanda-t-on à Danton. 

 — Je suis Danton, répondit-il ; j’ai trente-cinq ans ; ma demeure sera demain le néant, mon nom restera au Panthéon de l’Histoire. 

 La même question fut faite à Camille Desmoulins. 

 — Je suis Camille Desmoulins, dit-il, j’ai trente-trois ans, l’âge du sans-culotte Jésus-Christ. 

 Depuis qu’il était en prison, Camille avait écrit à sa femme deux lettres qui lui étaient parvenues. 

 Elle errait, éperdue de douleur, autour du Luxembourg. Camille, collé aux barreaux, essayait de la voir, ne pensant qu’à elle et à la mort. 

 Elle s’adressa à Robespierre ; elle lui écrivit, elle lui rappela que Camille avait été son ami, qu’il avait été témoin de son mariage. 

 Robespierre ne répondit pas. 

 Elle vint trouver madame Danton ; elle voulait l’entraîner chez Robespierre, que toutes deux ensemble et à genoux lui demandassent la grâce de leurs maris. 

 Madame Danton s’y refusa obstinément. 

 — Quand même je serais sûre de sauver mon mari, dit-elle, je ne ferais pas une pareille démarche. Quand on s’appelle Danton, on peut mourir, mais on ne doit pas être avili. 

 — Vous êtes plus grande que moi, dit Lucille à madame Danton. 

 Et elle nous quitta désespérée. 

 Inutile de mentionner leur condamnation. 

 À quatre heures, les valets du bourreau vinrent lier les mains des condamnés et couper leurs cheveux. 

 Danton se laissa faire ; puis, se regardant dans une glace : 

 — Ils ont réussi, dit-il, à me faire encore plus laid que d’habitude ; heureusement que ce n’est point ainsi que je paraîtrai devant la postérité. 

 Camille Desmoulins n’avait jamais pu croire que Robespierre consentît à sa mort. Quand il vit paraître les exécuteurs, il entra dans un terrible accès de rage. Il n’attendit point qu’ils vinssent à lui, il se jeta sur eux, luttant en désespéré. 

 Il fallut le terrasser pour lui lier les mains et lui couper les cheveux. 

 Les mains liées, il pria Danton d’y glisser une boucle de cheveux de Lucile, qu’il portait sur sa poitrine et qu’il voulait serrer en mourant. 

 Ils étaient quatorze dans la même charrette. 

 Tout le long de la route, Camille en appela au peuple. 

 — Peuple, criait-il, tu ne me reconnais donc pas ! Je suis Camille Desmoulins ! C’est moi qui ai fait le 14 juillet, c’est moi qui t’ai donné la cocarde que tu portes ! 

 Et, à tous ces cris, la foule ne répondit que par des insultes, tandis que Danton, essayant de le calmer, lui disait : 

 — Meurs donc tranquille, et laisse cette vile canaille. 

 Quand on arriva rue Saint-Honoré, devant la maison du menuisier Duplay, habitée par Robespierre, on la trouva portes et volets fermés. La foule redoubla de cris. 

 Mais Danton se leva dans la charrette, et l’on se tut. 

 — Si bien caché que tu sois, cria-t-il, tu entendras ma voix. Je t’entraîne, Robespierre ! Robespierre, tu me suis ! 

 Et Robespierre l’entendit en effet, et l’on assure que, baissant la tête, il dit : 

 — Oui, tu as raison, Danton, innocents ou coupables, nous donnerons tous notre tête à la République. La Révolution reconnaîtra les siens de l’autre côté de l’échafaud. 

 Hérault de Séchelles descendit le premier, mais, avant de descendre, il se tourna pour embrasser Danton. 

 L’exécuteur ne le lui permit pas. 

 — Imbécile ! dit Danton, tu n’empêcheras pas nos têtes tout à l’heure de se baiser dans le panier. 

 Camille Desmoulins monta ensuite, et, reprenant tout son calme sur l’échafaud, il regarda le couperet ruisselant de sang, et dit : 

 — Voilà donc la fin du premier apôtre de la liberté. 

 Puis, au bourreau : 

 — Fais remettre à ma belle-mère les cheveux que tu trouveras dans ma main. 

 Danton monta le dernier. Jamais il n’avait été plus superbe et plus imposant à la tribune ; il regarda en pitié le peuple à droite et à gauche, et, s’adressant au bourreau : 

 — Tu leur montreras ma tête, dit-il ; elle en vaut bien la peine. 

 Lorsque, le lendemain, je voulus aller à Sèvres mêler mes larmes à celles de madame Danton, je trouvai portes et fenêtres fermées ; toute la pauvre famille, décapitée dans la personne de son chef, avait quitté le pays sans dire où elle allait. 

 Je revins chez Lucile : elle avait été arrêtée ce matin même. 

 Huit jours après, elle montait à son tour sur l’échafaud. 

 Avec elle, je perdis ma seule et ma dernière amie. Paris n’était plus qu’un désert. 

 Alors les idées les plus désespérées me passèrent par l’esprit. 

 Un instant, j’eus l’intention de quitter la France, de partir pour l’Amérique, de te chercher, de t’appeler dans ce monde nouveau. 

 Hélas ! une chose à laquelle je n’avais pas pensé me donna le dernier coup. 

 Quelques centaines de francs me restaient seulement : je n’avais pas de quoi payer ma traversée. 

 9.11 

 11 

 A PARTIR DE CE MOMENT, me sentant seule, complètement abandonnée, sans nouvelles de toi, sans certitude de ta vie, je tombai dans une torpeur dont je ne sortis momentanément que pour y retomber plus profondément encore. 

 Je t’ai dit que j’avais près de moi une fille de la campagne nommée Jacinthe. Le surlendemain de la mort de Danton, elle me demanda à aller passer le dimanche chez une tante à elle, qui demeure à Clamart. 

 Je lui donnai la permission qu’elle désirait. 

 Sachant que je n’avais qu’elle pour me servir, elle apprêta tout, afin que je ne manquasse de rien pendant les vingt-quatre heures que devait durer son absence. 

 Puis elle partit. 

 Le lendemain, elle revint plus tôt que je ne l’attendais. Il s’était passé quelque chose d’extraordinaire à Clamart. 

 Vers neufs heures du matin, un homme jeune encore, à la barbe longue, aux yeux égarés, aux habits mutilés par une marche nocturne dans les ronces, entra au cabaret du Puits-sans-vin. Il demanda à manger et mangea assez avidement pour éveiller la curiosité des paysans qui buvaient à côté de lui et qui faisaient partie du comité révolutionnaire de Clamart. 

 Tout en mangeant, il se mit à lire, tournant les pages du livre avec des mains si blanches et si soignées, que les sans-culottes qui étaient là ne doutèrent pas un instant qu’ils n’eussent affaire à un ennemi de la République. 

 Les paysans l’avaient arrêté et l’avaient conduit au district. Seulement, comme ses pieds étaient déchirés et qu’il ne pouvait faire un pas, on l’avait hissé sur un vieux cheval et on l’avait conduit à la prison de Bourg-la-Reine. 

 Je m’empressai de demander quel âge avait le prisonnier. 

 Jacinthe me répondit qu’il était tellement défait par la fatigue et les privations, qu’il était impossible de deviner son âge ; seulement, elle avait entendu dire que c’était un de ceux qui, proscrits le 31 mai et le 2 juin avec les girondins, étaient parvenus à se sauver. 

 Alors il me vint à la fois une espérance et une douleur, c’est que ce proscrit, c’était toi, mon bien-aimé Jacques. J’envoyai chercher une voiture, je fis monter Jacinthe avec moi, et nous partîmes à l’instant même pour Clamart, quoique je susse bien qu’il n’y était pas, mais je ne voulais perdre aucun des renseignements que je voulais recueillir. 

 Dès Clamart, je commençai à douter que ce fût toi ; le signalement qu’on me donna du prisonnier était loin de se rapporter au tien ; mais la souffrance fait de tels ravages en nous, que je n’en continuai pas moins ma recherche. 

 Nous arrivâmes le soir à Bourg-la-Reine ; le prisonnier était au cachot, et il devait être ramené le lendemain à Paris. 

 Nous couchâmes dans un petit hôtel, où j’attendis avec impatience le jour sans me coucher et sans dormir. 

 Là, on m’avait confirmé la nouvelle que le prisonnier, caché depuis près d’un an, soit en France, soit à l’étranger, avait été pris lorsqu’il essayait de rentrer dans Paris. 

 Ils se trompaient. C’est au moment où il essayait d’en sortir, au contraire. 

 Au point du jour, j’ouvris la fenêtre. Il y avait un grand tumulte dans le village ; tout le monde courait du côté de la prison. 

 J’y envoyai Jacinthe. Je sentais que les forces m’auraient manqué. 

 Jacinthe revint tout effrayée. 

 Le prisonnier s’était empoisonné pendant la nuit ; on l’avait trouvé mort dans son cachot. 

 Tant que je le savais vivant, les forces, comme je l’ai dit, m’avaient manqué ; mais, lui mort, je n’eus plus un instant d’hésitation. 

 En arrivant à la prison, nous apprîmes son nom. C’était un nom que j’avais entendu prononcer bien souvent, et avec respect, par Danton et par Camille Desmoulins. Il s’appelait Condorcet. 

 Je voulus le voir. 

 Nous entrâmes dans la prison. Il était couché sur son lit. On eût dit qu’il dormait. 

 C’était un homme de cinquante-cinq ans à peu près, presque chauve ; une figure grave, douce et pleine de noblesse. 

 Je me penchai sur son lit et je le regardai longtemps. 

 C’était donc cela, la mort ! 

 Pour la seconde fois, je fus prise d’un sentiment de profonde envie. Ce repos ne valait-il pas mille fois mieux que la vie agitée et sans espoir que je menais ! Pourquoi continuer cette vie ? Pour apprendre un jour ou l’autre ta mort, comme madame de Condorcet allait apprendre celle de son mari. Sans doute c’était un poison bien doux et bien facile que celui qui lui avait donné une mort si calme. Il en fallait bien peu aussi ; car on montrait la bague dans laquelle il était enfermé. 

 Où trouverai-je de ce poison, et pourquoi ne t’avais-je point dit, mon ami, avant de te quitter, de me préparer une bague pareille pour le cas où je serais séparée de toi ? 

 Je m’informai si quelqu’un s’était offert pour veiller près du mort. Personne n’avait eu cette pitié. Je demandai à rester près de lui et à prier. 

 Je savais que M. de Condorcet avait une femme jeune et belle. Je savais qu’elle avait un jeune enfant et qu’elle aimait d’une profonde tendresse cet homme qui eût pu être son père ; je savais encore qu’elle avait, rue Saint-Honoré, n˚ 352, un petit magasin de lingerie. Au-dessus de la boutique, elle faisait des portraits, et, de ce travail ainsi que de la vente de son magasin, elle vivait, elle, sa sœur malade, sa vieille gouvernante et son jeune enfant. 

 La permission demandée par moi m’étant accordée et le cadavre ne devant être enterré que le lendemain, je pris une plume et j’écrivis à madame de Condorcet. 

 « Madame, 

 » Je suis comme vous une femme qui pleure l’homme dont elle est séparée peut-être pour toujours. Le hasard m’a conduite près du lit de mort d’un des plus grands hommes de notre époque. Je ne vous le nomme pas, madame ; vous devinerez de qui je veux parler. Je vous envoie ma femme de chambre et la voiture qui m’a conduite ici ; elle vous y amènera ; ce n’est point à moi qu’est réservé l’honneur de rendre les derniers devoirs à celui pour qui je prie. » 

 Je donnai la lettre à Jacinthe, je lui dis de partir pour Paris et de la porter à son adresse. 

 Elle partit. 

 Vers le soir, les visiteurs, qui avaient entouré le lit toute la journée, devinrent plus rares. 

 Telle est l’influence des choses pieuses que, parmi tous ces hommes grossiers, pas un ne songea, non seulement à m’insulter, mais à rire de moi. 

 La nuit venue, le geôlier apporta deux chandelles, qu’il déposa sur la cheminée, et me demanda si je désirais quelque chose. 

 Je demandai un bouillon, qui me fut apporté, et je restai seule. 

 Qui donc peut dire, mon bien-aimé Jacques, que la mort est une chose effrayante, quand l’amour, qui est l’âme de la vie, se couche tristement à l’horizon, comme fait le soleil chaque soir ? La vie alors n’est pas autre chose que la nuit, et la nuit pas autre chose que la sœur de la mort. 

 Aussi, pendant les cinq ou six heures que je veillai près de ce cadavre, je pris cette résolution bien arrêtée. 

 J’ai encore pour deux mois à peu près d’argent. Je ne veux pas mendier. Je ne sais pas travailler ; je vivrai encore deux mois, espérant pendant ces deux mois que la Providence permettra que tu me donnes de tes nouvelles. Si dans deux mois je n’en ai pas, comme la faim est une mort trop douloureuse, j’irai, un jour d’exécution, sur la place Louis XV, je crierai : « Vive le roi ! » et en trois jours tout sera fini, et je dormirai aussi calme et aussi impassible que ce corps près duquel je viens de passer la nuit. 

 Hélas ! mon ami, plus je regardais ce corps, plus je m’enfonçais à sa vue dans la fatale croyance du néant. Ce cadavre, c’était celui d’un homme de génie, d’un homme de bien, d’un homme selon le cœur de Dieu. Si jamais une âme émanant de l’essence céleste a habité un corps, ce fut celui-là. 

 Combien de fois lui demandai-je, pendant une longue veille, seul à seul avec lui au milieu de la solitude, au milieu du silence, quand moi seule veillais dans la prison et peut-être dans le village ; combien de fois lui demandai-je : « Cadavre, qu’as-tu fait de ton âme ? » 

 Il me semble que si l’âme existait, quand elle serait adjurée ainsi, dans la solennité de la nuit, elle donnerait un signe quelconque de sa présence. Il n’y a que ce qui n’existe pas qui ne répond pas. 

 Si l’âme eût dû répondre, elle eût certes répondu à Shakespeare interrogeant la mort par la bouche d’Hamlet. Jamais plus sublime apostrophe, plus pressante prière ne lui avait été adressée. 

 Aussi que fait Shakespeare ? Voyant que la mort est muette, il envoie Hamlet lui-même chercher dans la mort le secret de la mort. 

 Ce secret, si c’était tout simplement le néant, si l’homme avait vécu toute une vie d’angoisses et de douleurs, suspendu à cette espérance vague et fragile, pour voir cette espérance se rompre à son dernier soupir, pour retomber dans cette nuit sans écho, sans souvenir, sans lumière, d’où il est sorti le jour de sa naissance ! 

 Alors que deviendraient nos beaux projets, mon Jacques bien-aimé, d’une vie éternelle passée l’un près de l’autre ; après les illusions du temps perdu, viendrait la perte des illusions de l’éternité ! 

 Encore, si l’on pouvait comprendre quel a été le dessein de Dieu en nous laissant dans le doute ! Mais non, ses actes sont incompréhensibles comme lui ! 

 Lorsqu’un roi envoie un messager de l’autre côté des mers, de peur que ce messager ne s’égare en route, il lui dit le but de son message. 

 Louis XVI, lorsqu’il envoyait La Pérouse en Océanie, lui traçait la route qu’il avait à suivre dans ce monde inconnu. 

 La Pérouse y est mort. Mais au moins savait-il dans quel but il avait été envoyé, ce qu’il allait chercher, ce qu’il devait rapporter s’il eût survécu. 

 Nous, on nous envoie sur un océan bien autrement orageux que l’océan Indien, et l’on ne nous dit pas ce que nous allons y faire et ce qu’il adviendra de nous lorsqu’une tempête nous aura engloutis. 

 Et lorsqu’on pense que les plus grands esprits, créés par ce Dieu muet et invisible depuis six mille ans, peut-être le double, qu’ils s’appellent Homère ou Moïse, Solon ou Zoroastre, Eschyle ou Confutzée, Dante ou Shakespeare, ont posé, en face du cadavre d’un frère, d’un ami ou d’un étranger, les questions que je pose à ce cadavre qui devrait être d’autant plus disposé à me répondre qu’il a été de lui-même au-devant de la mort, et que pas un n’a vu frissonner une fibre du cadavre pour lui répondre oui ou pour lui répondre non. 

 Oh ! mon ami, quand tu étais là, je croyais, parce qu’il est facile de croire quand on est pleine d’espérance, d’amour et de joies ; mais, loin de toi, dans mon isolement, dans ma solitude, dans ma douleur, je ne m’arrête pas même au doute ; et je ne crois qu’à l’absence du bien et du mal, qu’au repos éternel, qu’à la dissolution de notre être dans le sein de cette nature ignorante qui produit, sans plus d’affection pour l’un que pour l’autre, l’arbre vénéneux et la plante bienfaisante, le chien qui caresse son maître, le serpent qui mord celui qui l’a réchauffé. 

 † 

 À trois heures du matin, j’entendis une voiture rouler sur le pavé du village et s’arrêter à la porte de la prison. 

 On frappa, les portes s’ouvrirent, et, conduite par le geôlier et par Jacinthe, qui resta à la porte, entrait madame de Condorcet. 

 Son premier mouvement fut de se jeter à corps perdu sur le lit où était étendu le corps de son mari. 

 Je profitai de la douleur dans laquelle elle était plongée pour sortir de la chambre, redescendre dans la rue et m’éloigner rapidement. 

 À six heures du matin, j’étais rentrée chez moi et je m’endormais tranquillement. 

 Ma résolution était prise. 

 9.12 

 12 

MON PREMIER SOIN EN m’éveillant fut de compter le peu d’argent qui me restait.  Il me restait cent dix francs en argent, à peu près trente ou quarante mille francs en assignats. Mais la chose revenait au même, puisqu’un pain qui coûtait douze sous en argent coûtait quatre-vingt francs en assignats. 

 Je devais un mois à Jacinthe ; je lui payai ce mois et deux autres d’avance, en tout soixante-quinze francs. 

 Il me resta cent trente-cinq francs. 

 Je ne dis rien à la pauvre fille de ma résolution, et continuai de vivre comme d’habitude. 

 Hélas ! personne ne vivait plus comme d’habitude ; nous étions, sinon dans la nuit éternelle, du moins dans le crépuscule qui y conduit ; 93 était un volcan, mais sa flamme était une lumière. À cette époque, on vivait et l’on mourait ; aujourd’hui, l’on agonise. 

 Il y avait des cris dans les rues : on criait l’Ami du Peuple ; 

 L’ami du peuple est mort. 

 On criait le Père Duchesne ; 

 Le père Duchesne est mort. 

 On criait le Vieux Cordelier ; 

 Le vieux cordelier est mort. 

 On disait : « Voilà Danton qui passe ! » Et l’on courait pour voir Danton. 

 Aujourd’hui, l’on dit : « Voilà Robespierre qui passe ! » Et l’on ferme sa porte pour ne pas voir Robespierre. 

 Je l’ai vu pour la première fois et je l’ai reconnu tout de suite. 

 J’étais allée au cimetière Monceaux, je ne dirai pas prier, sur les tombes de Danton, de Desmoulins et de Lucile, – tu ne m’a pas appris à prier, – mais les consulter. 

 J’espérais que les tombes des tribuns seraient plus éloquentes que le cadavre du philosophe. 

 La mort, c’est non seulement la nuit, c’est surtout le silence. 

 Les fosses de nos amis sont près du mur qui sépare le cimetière du parc réservé de Monceaux. 

 J’entendis parler de l’autre côté du mur. J’eus la curiosité de savoir qui osait, d’une parole si élevée, venir troubler les morts. 

 Le mur est bas, une pierre tombée du mur me permit de regarder par-dessus. 

 Je regardai. C’était lui, Robespierre. 

 Il paraît que tous les jours il a besoin d’une promenade de deux heures, et qu’il a choisi le parc réservé de Monceaux. 

 Sait-il que la mort est à deux pas de lui ? 

 Sait-il qu’un mauvais petit mur le sépare seul de l’enclos aride du lit de chaux vive et dévorante où il a couché Danton, Camille Desmoulins, Hérault de Séchelles, Fabre d’Églantine ? Est-ce un défi qu’il jette aux morts comme il l’a jeté aux vivants ? 

 Il marchait vite, ses compagnons avaient peine à le suivre. Les yeux clignotant, les muscles de la face agités, épuisé, maigri, où va-t-il donc ainsi et quand s’arrêtera-t-il ? 

 Il est temps cependant. À force de voir guillotiner des femmes et des enfants, la peur de la guillotine a passé. 

 Le journal de Prudhomme, le seul qui reste, et qui après avoir cessé vient de reparaître, racontait, il y a quelques jours, qu’un curieux, en revenant de voir fonctionner l’échafaud, demandait à son voisin : 

 — Que pourrais-je bien faire pour être guillotiné ? 

 L’autre jour, un des condamnés lisait quand on l’appela. Il se laissa faire sa toilette tout en lisant, continua de lire jusqu’à l’échafaud, au pied de la guillotine, mit le signet, posa le livre sur le banc de la charrette, puis donna ses bras à lier. 

 Avant-hier, c’est Jacinthe qui m’a raconté cela, cinq prisonniers échappent aux gendarmes, non pas pour se sauver, mais pour aller une fois encore au Vaudeville. 

 L’un des cinq revient au tribunal qui l’a condamné : 

 — Pouvez-vous me dire où sont mes gendarmes, je les ai perdus ? 

 Un homme est trouvé endormi dans une des tribunes de la Convention. 

 — Que faites-vous ici ? lui demande-t-on. 

 — J’étais venu pour tuer Robespierre ; mais, comme il parlait, je me suis endormi. 

 † 

 J’ai eu la visite de madame de Condorcet, qui est venue me faire ses remerciements. 

 C’est une virginale figure que Raphaël aurait prise pour type de la métaphysique. Elle a trente-trois ans. Elle a d’abord été chanoinesse. Ce n’est pas pour revenir près d’elle que Condorcet s’est exposé à être pris, c’était pour s’en éloigner, au contraire ; il était caché rue Servandoni, et, une fois par semaine, tremblante et le cœur brisé, elle allait le voir. 

 Il s’effraya des dangers que courait sa femme. Il s’était fait donner par Cabanis un poison sûr. Comme moi, il avait fixé un terme à son supplice. Il devait terminer son livre du Progrès de l’esprit humain. Le 6 avril, il écrivit la dernière ligne dans la nuit, et, au point du jour, il partit. 

 Il n’alla pas loin, comme on voit. À Clamart, il fut reconnu ; à Bourg-la-Reine, il s’empoisonna. 

 Il était réservé à cette pauvre femme triste jusqu’à la mort,comme dit l’Évangile, de me donner un moment de joie. 

 Elle sait qu’il reste encore quatre girondins cachés, deux à Bordeaux, deux dans la grotte de Saint-Émilion. 

 Elle ne sait pas leur nom ; elle aura de leurs nouvelles et m’en donnera. 

 Oh ! mon bien-aimé Jacques, qu’y aurait-il d’étonnant que tu fusses un de ces quatre réservés ! 

 D’ici à un mois, d’ici à deux mois, tout peut changer. On hait bien Robespierre, je te jure. 

 Depuis la mort de Danton, tout est retombé sur lui. On n’oublie pas que c’est leur appel à la clémence qui a poussé nos amis dans la tombe. 

 Robespierre a tué les femmes, les femmes le tueront, non dans le sens matériel de Charlotte Corday, mais moralement. 

 La mort de Charlotte Corday, calme, intrépide, sublime, a fondé une religion, la religion de l’admiration. 

 Celle de la Du Barry, pauvre créature criant sur l’échafaud : « Un instant encore, monsieur le bourreau, un instant encore », a fondé la religion de la pitié. 

 Mais l’exécution de notre pauvre Lucile a fait plus que tout cela. Il n’y a pas eu une créature humaine, de quelque opinion qu’elle soit, qui n’ait eu le cœur arraché de cette mort. 

 Qu’avait-elle fait ? Elle avait voulu sauver son amant ; elle avait erré autour de la prison ; elle avait prié, pleuré ; elle avait écrit à Robespierre : « Vous m’avez aimée, vous avez voulu m’épouser. » 

 Là peut-être était le crime, surtout si mademoiselle Cornélie Duplay avait lu la lettre. 

 À Lucile, tout le monde a dit : « Oh ! ceci c’est trop ! » 

 † 

 Et voici la preuve de ce que je te disais, mon bien-aimé Jacques. Comme je l’ai dit plus haut, madame de Concorcet tient un petit magasin de lingerie et a son atelier de peinture à quelques maisons de celle qu’habite Robespierre ; un grand rassemblement et beaucoup de bruit l’ont attirée à sa fenêtre. 

 Ce bruit se faisait devant la maison du menuisier Duplay. 

 Voilà ce qui est arrivé : une jeune fille royaliste, fille d’un papetier de la Cité, s’est présentée trois fois pour voir Robespierre. 

 À la troisième fois, son insistance a inspiré des soupçons à mademoiselle Cornélie, qui a appelé les ouvriers et a arrêté la jeune fille. 

 Elle avait deux petits couteaux dans un panier. 

 Interrogée sur la cause de son insistance, elle n’a répondu autre chose, sinon qu’elle avait voulu voir ce que c’était qu’un tyran. 

 Elle a été conduite à la Force, et fera partie d’une grande fournée que l’on prépare, sous le titre des assassins de Robespierre. 

 Le soir, aux jacobins, Legendre et Rousselin ont demandé, en pleurant de crainte, que l’on donnât une garde à Robespierre. 

 Ainsi, quand un homme est condamné, et celui-là l’est, amis et ennemis se réunissent pour le perdre. 

 La pauvre petite Renaud, son ennemie, l’appelle tyran en voulant le tuer. 

 Rousselin et Legendre, ses amis, l’ont proclamé tyran en demandant une garde pour lui. 

 J’ai passé toute la nuit à rêver, mon bien-aimé, et à me demander, puisque j’étais décidée à mourir, si mieux ne valait pas utiliser ma mort. 

 Ainsi il doit faire, à ce que l’on raconte, une grande solennité, une fête à l’Être suprême, dans laquelle il se symbolisera lui-même comme le rédempteur du monde. 

 Ce n’est pas assez pour cet homme d’être maître, il veut être Dieu. 

 Je me demandais si ce ne serait pas un grand exemple à donner que de le frapper au milieu de son triomphe. 

 Mais si c’est un grand exemple à donner, pourquoi Dieu ne le donne-t-il pas ? 

 Du moment où un pareil homme existe, c’est que Dieu permet son existence. Du moment où Dieu permet son existence, c’est qu’il le sert dans ses vues. 

 Vit-il comme instrument de punition divine ? 

 Non, car il ne frapperait que les mauvais ; non, car il épargnerait les femmes et les enfants. 

 Vit-il par oubli ou par indulgence ? 

 Est-ce à l’homme en ce cas de corriger les défaillances de Dieu ? 

 Non, mon bien-aimé, je n’ai l’âme ni d’une Jahel, ni d’une Judith, ni d’une Charlotte Corday. J’aime mieux me présenter à l’être inconnu qui me recevra de l’autre côté de la vie les mains pures de sang. 

 J’aurai assez à rendre compte du mien. 

 † 

 Sa fameuse fête a eu lieu. Jamais tant de fleurs n’ont jonché le chemin que, le jour de sa fête, Dieu lui-même parcourait autrefois. On dit que le règne du sang est fini, que celui de la clémence lui succède. Robespierre a officié comme pontife de l’Être suprême. 

 La guillotine a disparu de la place de la Révolution ? 

 † 

 Oui, mais comme disparaît le soleil, pour reparaître le lendemain ; comme le soleil, elle s’est couchée à l’occident et s’est relevée à l’orient. 

 Les exécutions se feront désormais au faubourg Saint-Antoine, voilà ce que Paris aura gagné à la fête de l’Être suprême. 

 Les charrettes n’auront plus à traverser le Pont-Neuf, la rue du Roule et la rue Saint-Honoré. 

 Robespierre veut bien condamner, mais il ne veut pas que les condamnés crient en passant, comme Danton, devant la maison du menuisier Duplay : « Je t’entraîne, Robespierre ! Robespierre, tu me suis ! » 

 C’est pourtant une belle fête que celle qu’on lui prépare. 

 Cinquante-quatre personnes pour un jour, dont sept ou huit femmes jolies et deux ou trois toutes jeunes. 

 Si le procès pouvait tarder un peu, j’aurais l’espoir d’en être. 

 On raconte tous les jours des choses horribles et qui font monter la colère publique comme la lave d’un volcan. 

 Voilà ce qui s’est passé hier au Plessis : 

 Un condamné nommé Osselin, nom d’une triste célébrité, au moment où on l’appela pour le faire monter sur la charrette, à défaut d’autre arme, s’enfonça un clou dans le cœur. 

 On le prit et on le traîna. Lui poussait toujours le clou, mais ne parvenait pas à se tuer. Les geôliers en avaient pitié et le tiraient en arrière, disant : 

 — Il est mort. 

 Les aides du bourreau le tiraient en avant, en disant : 

 — Il vit ! 

 Ils furent les plus forts. On mit la charrette au trot, et l’on put le guillotiner vivant encore. 

 Ne trouves-tu pas, mon bien-aimé, que de pareilles choses souillent la lumière de Dieu, et qu’on est honteux de vivre encore quand on les a vues ? 

 J’ai envie de jeter les deux ou trois louis qui me restent dans la Seine afin d’en finir plus vite. 

 Habituons-nous à la mort en parlant un peu cimetière. 

 Te rappelles-tu, mon bien-aimé, cette magnifique scène d’Hamlet où, les fossoyeurs plaisantant entre eux, l’un demande à l’autre quel est le monument qui dure le plus longtemps, et qui, voyant son interlocuteur s’égarer de plus en plus, lui dit : 

 — Imbécile ! c’est une fosse, puisque le jugement dernier doit seul en voir la fin. 

 — Eh bien ! mon ami, dans notre époque où rien n’est solide, la fosse a atteint la fragilité de toutes les choses humaines. 

 Cette grande pitié inspirée par la mort des femmes, et qui après la mort de Lucile s’est écriée : « C’est trop ! » eh bien ! elle s’est éteinte. 

 Comment n’en serait-il pas ainsi ? Les charrettes, jusqu’à Danton et Lucile, étaient de vingt ou vingt-cinq condamnés ; aujourd’hui, elles sont de soixante. 

 C’est une maladie aiguë qui est devenue chronique. 

 La guillotine a l’habitude de prendre son repas de deux à six heures du soir ; on vient la voir manger comme les animaux féroces du Jardin des Plantes. À une heure, les charrettes se mettent en route pour lui apporter sa viande. 

 Au lieu de quinze à vingt bouchées qu’elle faisait, elle en fait cinquante ou soixante, voilà tout : l’appétit lui est venu en mangeant. 

 Aujourd’hui, c’est une sorte de routine, une mécanique arrangée. 

 Fouquier-Tinville tourne la roue et se grise en la tournant. Il y a deux jours, il a proposé de mettre la guillotine dans le théâtre même. 

 Mais tout cela fait des morts, et aux morts il faut des cimetières. 

 La pléthore cadavérique a commencé par la Madeleine. Il est vrai que le roi, la reine et les girondins sont là. 

 Les voisins ont dit : « Assez ! » et l’on a fermé le cimetière pour ouvrir celui de Monceaux. 

 Danton, Desmoulins, Lucile, Fabre d’Églantine, Hérault de Séchelles, etc., etc., l’ont inauguré. 

 Puis, comme il n’a que vingt-neuf toises de long sur dix-neuf de large, il a été bientôt plein. La guillotine changea de place. 

 On lui donna le cimetière Sainte-Marguerite. Il était déjà comble à soixante cadavres par jour. Il ne tarda point à déborder. 

 Il y eût eu un remède, c’eût été de jeter un pied de chaux sur chaque mort ; mais les suppliciés étaient pêle-mêle avec les autres morts. Il fallait tout brûler, morts des faubourgs et morts de la ville. 

 Par une pitié qui se comprend, le faubourg ne voulut pas laisser brûler ses morts. 

 On transporta les suppliciés à l’abbaye Saint-Antoine, mais voilà qu’à sept ou huit pieds de profondeur, on trouve l’eau, et que tous les puits du quartier risquent d’être empoisonnés. 

 Les hommes se taisent, mais la terre parle ; elle dit qu’on la surmène ; elle se plaint qu’on lui donne plus de morts qu’elle n’en peut décomposer. 

 Je t’avoue, mon bien-aimé, que plus j’approche du terme que je me suis fixé à moi-même, plus je pense à mon pauvre corps. Que va dire mon âme, qui en a toujours eu un si grand soin, quand elle va planer au-dessus de lui et le voir, repoussé par l’argile, se fondre et bouillonner au soleil ? J’ai envie d’écrire à la Commune, qui me paraît très embarrassée, et de proposer de brûler les corps comme à Rome. 

 Seulement, il ne faut pas que je perde de temps ; nous sommes au 9 juin, et dans quelques jours. . . 

 9.13 

 13 

 A LA BONNE HEURE, ON a rétabli la guillotine sur la place de la Révolution. Cela m’a rendu toute ma tranquillité.  J’étais horriblement contrariée de ne pas mourir sur la place des gens comme il faut. 

 Que veux-tu, mon bien-aimé Jacques, le sang ne ment pas, et, quoiqu’il ne me reste de mes terres, de mes châteaux, de mes maisons, de mes fermes, de mes cent mille francs de rentes enfin, que huit francs dans mon tiroir, je n’en suis pas moins mademoiselle de Chazelay. 

 Il y a du moins un point sur lequel je suis tranquillisée, c’est l’immortalité de l’âme. Du moment où Robespierre l’a reconnue au nom du peuple français, c’est qu’elle existe. Un peuple tout entier et aussi intelligent que le nôtre n’aurait pas unanimement reconnu une chose qui ne lui serait pas matériellement prouvée. 

 La fête des chemises rouges approche. On dit que ce sera pour le 17 de ce mois. 

 C’est probablement le dernier spectacle de ce genre que je verrai. 

 Les deux principaux personnages de ce terrible drame sont la mère et la fille : madame et mademoiselle de Saint-Amarante. 

 La mère est veuve, dit-elle, d’un garde du corps tué au 6 octobre. 

 La fille est mariée au fils de M. de Sartines. 

 Ces deux dames, royalistes d’opinion, recevaient beaucoup ; elles habitaient la maison qui fait l’angle de la rue Vivienne. 

 Elles avaient dans leur salon, où l’on jouait, beaucoup de portraits du roi et de la reine. 

 Robespierre jeune était un des habitués de la maison. 

 Je t’ai dit l’espèce de réaction qui commence à s’organiser contre Robespierre aîné. 

 On arrêta les deux femmes et tous les habitués de leur maison. 

 On espérait que Robespierre jeune sauvegarderait ses deux amies. Alors Robespierre aîné revenait à la clémence. Mais il y revenait par des femmes royalistes et par des créatures tarées. 

 La calomnie avait un beau champ à exploiter. 

 Mais Robespierre n’avait pas la fibre fraternelle tellement tendre qu’il ne tombât dans le piège. Il ordonna encore qu’on leur adjoignît la fille Renaud, qui s’était présentée chez lui pour voir ce que c’était qu’un tyran, et cet homme qui, venu pour l’assassiner, s’était endormi dans les tribunes. 

 Puis, comme à plus juste raison il était le père de la patrie, il fut convenu que la fournée de ses assassins marcherait à l’échafaud en chemises rouges. 

 Ce sera une grande fête, d’autant mieux que le 17 juin coïncidera justement avec la fin de mes ressources. 

 † 

 Mon bien-aimé, j’ai eu hier dix-sept ans ; pendant dix ans, je n’ai été ni heureuse ni malheureuse, n’ayant ni le sentiment de la joie ni celui de la tristesse ; pendant quatre ans, j’ai été aussi parfaitement heureuse qu’une femme peut l’être : j’ai aimé, j’ai été aimée. 

 Depuis deux ans, ma vie se passe en alternatives d’espérances et d’angoisses ; comme je n’ai jamais fait de mal à personne, je ne suppose pas que Dieu veuille m’éprouver et à plus forte raison me punir. Peut-être vaudrait-il mieux pour moi à cette heure, au lieu de l’éducation philosophique que j’ai reçue de toi, avoir reçu d’un prêtre l’éducation catholique qui dispose le chrétien à recevoir le bien comme le mal en bénissant Dieu ; mais ma raison se refuse à un autre raisonnement que celui-ci : 

 Ou Dieu est bon, ou Dieu est mauvais. 

 Si Dieu est bon, il ne peut envoyer le mal à qui n’a point fait le mal. 

 Si Dieu est mauvais, je le renie ; ce n’est pas mon Dieu. 

 Rien ne pourra me faire croire qu’une chose injuste sorte d’une essence céleste. 

 J’aime mieux en revenir, mon bien-aimé, à cette grande et intelligente philosophie qui n’admet pas un Dieu personnel, s’occupant des individus quand il a à régler l’ordre universel de la nature. 

 « Il faut l’ordre de Dieu pour qu’un passereau tombe », dit Hamlet. 

 Mais Dieu a dit une fois pour toutes : « Les passereaux tomberont » ; – et les passereaux tombent. 

 Quand, où, comment, Dieu ne s’en inquiète. 

 Il en est de nous, mon bien-aimé, comme des passereaux. Dieu a peuplé notre globe de toutes les races vivantes, depuis le monstrueux éléphant jusqu’à l’invisible infusoire ; éléphant ou infusoire ne lui ayant pas plus coûté à créer l’un que l’autre, il n’aime pas plus l’un que l’autre. Il a pris ses mesures pour la conservation des races. 

 Pourquoi la race humaine croit-elle particulièrement avoir un Dieu pour elle ? Est-ce parce qu’elle est la plus insoumise, la plus vindicative, la plus féroce, la plus orgueilleuse des races ? Aussi vois le Dieu qu’elle s’est fait, le Dieu des armées, le Dieu des vengeances, le Dieu des tentations ; n’a-t-elle pas introduit ce blasphème dans sa plus sainte prière : ne nos inducas in tentationem ? Vois-tu, mon bien-aimé, Dieu s’ennuyant dans sa grandeur éternelle, dans sa majesté inouïe, et s’amusant à quoi ? 

 À nous induire en tentation. 

 Et l’on nous ordonne de prier Dieu le soir et le matin, de lui demander de nous pardonner nos offenses. 

 Demandons-lui d’abord de nous pardonner nos prières quand elles sont une offense. 

 Et puis cet orgueil, à nous autres pygmées, de croire que nous pouvons offenser Dieu ! 

 En quoi ? Comment ? – En le méconnaissant ? 

 Nous ne le méconnaissons pas, nous le cherchons. 

 S’il eût voulu être connu, il se fût révélé. 

 Comprends-tu Dieu se faisant énigme et se donnant à deviner à l’homme pendant l’éternité ? 

 De sorte que chaque peuple s’est fait un Dieu à sa guise, qui n’est bon que pour lui seul et qui ne peut pas servir aux autres. 

 Les Hindous se sont fait un Dieu à quatre têtes et à quatre mains, tenant dans ses quatre mains la chaîne qui soutient les mondes, le livre de la loi, le poinçon à écrire et le feu du sacrifice. 

 Les Égyptiens se sont fait un Dieu mortel, et dont l’âme, à sa mort, passe dans le corps d’un bœuf. 

 Les Grecs se sont fait un Dieu parricide ; tantôt cygne, tantôt taureau, jetant d’un coup de pied du ciel sur la terre le seul fils légitime qu’il ait eu. 

 Les Juifs se sont fait un Dieu jaloux et vindicatif, qui noie la terre pour rendre les hommes meilleurs, et qui s’aperçoit qu’ils sont plus mauvais après qu’auparavant. 

 Seuls les Mexicains se sont fait un Dieu visible, le soleil. 

 Nous, les privilégiés de la création, nous avons eu l’Homme-Dieu à la morale sainte ; il nous a donné une religion faite d’amour et de dévouement. 

 Mais allez la chercher, perdue qu’elle est dans les dogmes de l’Église, avec le prêtre – roi de Rome – qui, au lieu, comme le divin fondateur, de rendre à César ce qui appartient à César, fait commerce de trônes, lui dont le royaume n’est pas de ce monde ! 

 Seigneur ! Seigneur ! au moment où je vais paraître devant vous, je ferais peut-être mieux de prier, de m’humilier, de croire, de soumettre mon intelligence à la foi, c’est-à-dire de ne pas croire à ce que je vois et de croire à ce que je ne vois pas. Mais, si vous m’avez donné cette intelligence, c’est pour que je m’en serve. Vous l’avez dit : La lumière n’est pas faite pour être mise sous le boisseau. Le soleil est fait pour éclairer la terre. 

 Non, Seigneur, non, âme du monde, non, créateur de l’infini, non, maître de l’éternité, non, je ne croirai jamais que ta suprême jouissance soit d’être adoré par ce troupeau vulgaire qui te reçoit tout fait des mains de ses prêtres et qui t’enferme dans le dogme étroit de la croyance irraisonnée, quand l’univers tout entier n’est pas assez large pour te contenir ! 

 † 

 C’est aujourd’hui que se célèbre la messe rouge au grand autel de la Révolution. 

 Hier, madame de Condorcet est venue pour me voir ; elle avait quelque chose à m’apprendre. 

 J’étais allée dire adieu à mes tombes du cimetière Monceaux. 

 J’irai aujourd’hui vers deux heures chez madame de Condorcet ; elle demeure rue Saint-Honoré, 352. Je serai à merveille pour voir passer le cortège. 

 Maintenant, mon ami, je ne sais pas moi-même ce qui va se passer, je ne sais pas si ce manuscrit te sera jamais remis, car j’ignore ce que tu es devenu, j’ignore si tu vis, j’ignore si tu es mort. 

 Madame de Condorcet est la seule personne que je connaisse au monde : si tu n’es qu’exilé et que tu rentres en France, elle est plus à même que personne de savoir ton retour : c’est donc entre ses mains que je dépose mon manuscrit. 

 Pourrai-je le continuer en prison ? pourrai-je jusqu’au moment où je monterai sur la fatale charrette te dire : « Je t’aime ? » Non ; t’écrire : « Je t’aime », te le dire, je le pourrai toujours, et ce sera le dernier mot que je jetterai au vent sur l’échafaud, et la hache le coupera en deux dans ma gorge. 

 Au reste, je l’emporte avec moi ; peut-être ce qu’elle avait à me dire a-t-il quelque importance, et peut-être chez elle aurai-je encore le temps d’ajouter quelque chose. 

 † 

 J’avais bien fait de l’emporter, tu sauras du moins que je ne suis morte, mon bien-aimé, qu’après avoir perdu ma dernière espérance. 

 On a lu hier à la Convention cette lettre de l’agent de Robespierre à Bordeaux. 

 « Bordeaux, 13 juin, au soir. 

 » Vive la République une et indivisible ! 

 » Les deux girondins que l’on savait cachés à Bordeaux ont été dénoncés et arrêtés. Un d’eux s’est poignardé et est mort sur le coup. 

 » Les deux autres sont dans les grottes de Saint-Émilion, où on les chasse avec des chiens. 

 » Huit heures du soir. 

 » J’apprends à l’instant qu’on vient de les prendre. Malheureusement, l’un des deux a été étranglé dans la lutte. 

 » Les deux survivants ont refusé de dire leurs noms ; ils sont inconnus à Bordeaux. 

 » Demain soir, la guillotine en aura fait justice. 

 » Vive la République ! » 

 Il y a quatre jours que la lettre est écrite, par conséquent ils sont morts ! 

 Si tu étais une de ces quatre victimes, comment ton âme n’est-elle pas venue me dire adieu ? 

 Une fois mort, tu as su où j’étais, les morts savent tout. 

 Ou tu n’étais point parmi eux, ou il n’y a pas d’âme. 

 Oh ! moi, si tu vis, j’irai te dire adieu partout où tu seras, à moins que. . . 

 † 

 Voici le cortège des assassins de Robespierre. 

 C’est vraiment très beau : cinquante-quatre chemises rouges, pense donc ! Dix charrettes, elles ont mis deux heures pour venir de la Conciergerie ici. 

 Et la maison du menuisier Duplay qui est fermée comme le jour de l’exécution de Danton et de Camille Desmoulins ! 

 Je comprends les fenêtres fermées ce jour-là, c’étaient des amis. 

 Mais aujourd’hui, Robespierre, ce sont tes assassins. Est-ce que tu n’en serais pas bien sûr, est-ce que tu n’y croirais pas ? 

 En ce cas, tends une chaîne en travers de la rue, et que le cortège d’innocents n’aille pas plus loin que ta porte. 

 Ne peux-tu pas faire une fois grâce, toi qui tues tous les jours ? 

 Voilà une belle occasion de jouer le dieu. 

 Allons, souverain pontife, étends la main, et prononce le fameux quosego ! de Neptune. 

 Ah ! cette fois, l’offrande est digne de ta divinité. 

 On t’a glané cette gerbe humaine sur tous les degrés de l’échelle sociale. Voilà madame Saint-Amarante et sa fille ; voici quatre municipaux : Marino, Soulès, Froidiez et Daugé ; voici mademoiselle de Grand-maison, une artiste des Italiens ; voici Louise Giraud, qui a voulu voir ce que c’était qu’un tyran. 

 Elle l’a vu. 

 Et cette pauvre petite fille de seize ans, cette malheureuse Nicole qui n’a rien fait que porter à manger à sa maîtresse. 

 Oh ! que cela va être beau à voir ; l’exécution durera au moins une heure. 

 Puis des canons, des soldats. On n’a rien vu de pareil depuis l’exécution de Louis XVI. 

 Adieu, mon ami ; adieu, mon bien-aimé ; adieu, ma vie ; adieu, mon âme ; adieu, tout ce que j’ai aimé, tout ce que j’aime, tout ce que j’aimerai jamais. . . Adieu ! 

 Je vais voir tout cela et jeter ma malédiction à cet homme. 

 9.14 

 14 

 (Suite du manuscrit d’Éva sur des feuilles volantes) 

 La Force, 17 juin 1794, au soir. 

 Je suis à la Force, dans la chambre longtemps occupée par Vergniaud. 

 Voilà ce qui est arrivé. 

 Voulant assister à l’exécution, je suis descendue de chez madame de Condorcet, et je me suis mise non pas à suivre, mais à précéder la charrette. 

 Un homme en grand uniforme de général, couvert de plumes et de panaches, faisant le moulinet avec un grand sabre, frayait le chemin à la charrette. 

 C’était le général de la commune, Henriot. On eut soin de me dire qu’il ne se faisait le maréchal des logis de la guillotine que dans les occasions solennelles. 

 Celui qui me donna ces explications était une espèce de bourgeois de quarante-cinq ans, large d’épaules et fort connu, à ce qu’il paraît, du peuple de Paris, car, sans qu’il eût besoin de se servir de sa force, la foule s’ouvrait devant lui en saluant. 

 — Monsieur, lui dis-je, j’ai le plus grand intérêt à voir ce qui va se passer ; voulez-vous me permettre de marcher près de vous, afin que je profite de votre force et même de votre popularité ? 

 — Faites mieux que cela, ma petite citoyenne, me dit le gros homme, prenez mon bras, mais ne m’appelez pas monsieur ; c’est une anse qui, ajoutée au nom, sent un peu trop l’aristocrate pour un faubourien comme moi ; prenez mon bras, et, si vous voulez bien voir, vous serez servie à souhait. 

 Je pris son bras. Ce que je voulais, c’était voir, mais surtout être vue. 

 Il n’avait pas promis plus qu’il ne pouvait tenir. Quoique très épaisse, la foule continuait à s’ouvrir devant lui avec force coups de chapeau, et, au bout de dix minutes, nous nous trouvâmes placés au même endroit où j’étais avec Danton le jour de l’exécution de Charlotte Corday, c’est-à-dire sur le côté droit de la guillotine. 

 Derrière moi, était la fameuse statue de la Liberté sculptée par David pour la fête du 10 août. 

 Seulement, qu’étaient devenues les deux colombes réfugiées dans les plis de sa robe ? 

 Les charrettes s’arrêtèrent dans l’ordre où elles étaient sorties de la cour de la Conciergerie, au milieu des cris des insulteurs. 

 On n’avait point rangé les condamnés par plus ou moins coupables, afin de commencer par ceux-ci et de finir par ceux-là ; non, l’on savait bien que cette fois tous les coupables étaient innocents. 

 Tu ne pourras jamais te faire une idée, mon bien-aimé Jacques, de l’aspect que présentait cette effroyable boucherie. 

 Une heure, une heure durant, pendant une longue heure, l’horrible machine fonctionna, retombant cinquante-quatre fois, et chaque fois tranchant une vie avec toutes ses illusions, toutes ses espérances. 

 C’étaient les bourreaux qui étaient las ; c’étaient les patients qui les pressaient. 

 Je sentais l’homme au bras duquel j’étais appuyée qui, chaque fois que le couteau tombait, serrait d’un mouvement convulsif et en frissonnant mon bras sur sa poitrine, et qui murmurait tout bas : 

 — Oh ! c’est trop, c’est trop ! Des hommes, passe encore ! Mais des femmes ! oh ! des femmes ! 

 Enfin, il ne resta plus que la pauvre petite fille, la petite ouvrière qui n’avait fait que porter à manger à mademoiselle de Grandmaison. Le mouchard qui l’avait arrêtée racontait que, lorsqu’il arrivait au septième étage, où elle logeait, sous le toit, sans autre meuble qu’une paillasse, les larmes lui étaient venues aux yeux et qu’il avait dit au comité qu’il était impossible de faire mourir cette enfant. Mais ses observations n’avaient point été écoutées, elle avait été jugée, condamnée, mise sur la charrette avec les autres. Elle avait vu, la pauvre créature, guillotiner ses cinquante-trois compagnons, elle était morte cinquante-trois fois en eux avant de mourir. 

 Enfin son tour était venu. 

 — Oh ! murmurait mon protecteur, et celle-là aussi, et celle-là aussi ! Est-ce que vous ne trouvez pas que c’est infâme ? et devant tant d’hommes qui ne disent rien ! Oh ! voilà qu’ils la prennent, voilà qu’ils la font monter sur l’échafaud ! n’ont-ils pas de honte ! Tenez ! tenez ! elle s’arrange d’elle-même sur la planche. . . 

 On entendit alors une voix douce qui dit : 

 — Monsieur le bourreau, suis-je bien comme cela ? 

 Puis la planche bascula, on entendit un coup sourd. 

 L’homme auquel je m’appuyais tomba comme foudroyé ; moi, au milieu de ce lugubre silence, je criai : 

 — Ah ! maudit soit Robespierre et le jour où il a donné ce spectacle à la terre et au ciel !. . . Maudit ! maudit ! maudit ! 

 Il se fit un grand mouvement : je me sentis emportée, et, tandis qu’on m’emportait, j’entendis ces mots : 

 — Le citoyen Santerre qui s’est trouvé mal ! C’est pourtant un homme, celui-là. 

 Quand j’eus assez repris mes sens pour me rendre compte de ce qui se passait, je me vis dans un fiacre avec deux agents de police qui me conduisaient en prison. 

 Seulement, ne connaissant pas du tout le quartier de Paris où j’étais, n’y étant jamais venue, je demandai où l’on me conduisait. 

 Un des agents me répondit : 

 — À la Force. 

 Au moment d’arriver, je lus à l’angle du carrefour rue Pavée,puis une porte massive s’ouvrit. Je me trouvai dans une cour ; on me fit descendre et entrer dans une geôle. 

 Là, on me demanda mon nom. 

 — Éva, répondis-je. 

 — Votre nom de famille ? 

 — Je n’ai pas de famille. 

 — Qu’a-t-elle fait ? demanda le geôlier. 

 — Elle a poussé des cris séditieux. 

 Mon écrou fut promptement fait. 

 — C’est bien, dit le geôlier ; maintenant, vous pouvez vous retirer. 

 Les deux hommes sortirent. 

 Le concierge ne put monter au deuxième. Arrivé au corridor, il siffla un énorme chien. 

 — N’ayez pas peur, me dit-il, il n’a jamais fait de mal à personne. 

 Il me fit flairer par lui. 

 — Là ! dit-il ; maintenant, voici votre véritable gardien. Si jamais vous essayez de fuir, ce dont je doute que vous ayez envie, c’est lui qui sera chargé de vous en empêcher. Mais il ne vous fera aucun mal. Tranquillisez-vous. N’est-ce pas, Pluton ? L’autre jour, un prisonnier a tenté de s’évader ; Pluton l’a pris par le poignet et me l’a amené sans que sa main eût la moindre égratignure. 

 Arrivée à ma chambre : 

 — Est-ce que vous croyez que j’en ai pour bien longtemps ? lui demandai-je. 

 — Pour trois ou quatre jours, peut-être. 

 — C’est bien long, murmurai-je. 

 Le geôlier me regarda avec étonnement : 

 — Seriez-vous pressée, par hasard ? 

 — Énormément. 

 — En effet, dit-il philosophiquement, lorsqu’il faut en finir. . . 

 — Autant en finir tout de suite, répondis-je. 

 — Si vous êtes bien résolue, nous recauserons de cela. 

 — Comment ferez-vous ? 

 — Je vous donnerai un tour de faveur, comme on dit au théâtre. C’est ici la prison des comédiens : nous avons eu ce qu’il y avait de mieux à l’Opéra ; nous avons dans ce moment-ci une partie de la Comédie-Française. En attendant, comment vivrez-vous ? 

 — Comme on vit ici ; c’est la première fois que j’y viens, ajoutai-je en souriant, et je ne connais pas les habitudes de la maison. 

 — Je veux dire, avez-vous de l’argent pour que l’on vous fasse la cuisine seule, ou mangerez-vous à la gamelle ? 

 — Je n’ai pas un denier, lui répondis-je, mais voici une bague ; vous me nourrirez sur cette bague : elle répondra bien de deux ou trois jours de nourriture. 

 Le geôlier examina la bague en homme qui se connaissait en bijoux. En effet, depuis dix ans qu’il était à la Force, il lui en était passé quelques-uns entre les mains. 

 — Oh ! dit-il, je vous nourrirais deux mois sur cette bague que je ne ferais pas encore une mauvaise affaire. 

 Puis, appelant sa femme : 

 — Madame Ferney, dit-il. 

 Madame Ferney arriva. 

 — Voici la citoyenne Éva, que je vous recommande, dit-il. Écrouée sous inculpation de cris séditieux. Donnez-lui une bonne chambre et tout ce qu’elle voudra. 

 — Même du papier, de l’encre et des plumes ? demandai-je. 

 — Même du papier, de l’encre et des plumes. C’est ce que nous demandent toutes nos prisonnières en arrivant. 

 — Allons, dis-je, je vois que je n’aurai pas le temps de m’ennuyer ici. 

 — J’en ai peur, fit le geôlier ; j’aimerais cependant bien à vous garder le plus longtemps possible. 

 — Mais plus longtemps que ne durerait la bague ? lui demandai-je en riant. 

 — Aussi longtemps que Dieu voudrait. 

 Cette douceur du geôlier, cette politesse de sa femme, ce mot Dieu vibrant sous la voûte d’une prison, tout cela ne laissait pas que de m’étonner un peu. 

 Il y était passé tant d’aristocrates, dans ces prisons, que la rudesse des geôliers avait fini par s’user à leur frottement. 

 Au reste, chose que je ne savais pas et que j’ai apprise, c’est que les Ferney avaient une réputation de bonté déjà faite parmi les prisonniers. 

 La bonne madame Ferney, tout en balayant ma chambre, tout en me mettant des draps blancs à mon lit, tout en me promettant de l’encre, des plumes et du papier pour le même soir, me demanda ce que j’avais fait pour avoir été mise en prison. 

 — Mais, lui dis-je, vous le savez par mon écrou. J’ai proféré des paroles séditieuses contre le roi Robespierre. 

 — Chut ! mon enfant, me dit-elle, taisez-vous. Nous avons ici une foule de gens qui font l’horrible métier d’espion. Ils viendront à vous, ils vous avoueront des crimes supposés pour tirer de vous des crimes véritables. Il y en a pour les femmes comme pour les hommes. Défiez-vous ; nous sommes obligés de recevoir cette vermine-là, mais autant que nous pouvons nous prévenons les prisonniers comme d’honnêtes gens que nous sommes. 

 — Oh ! moi, je n’ai rien à craindre. 

 — Ah ! ma pauvre enfant, les innocents eux-mêmes doivent trembler. 

 — Mais moi je suis coupable, moi j’ai crié : « À bas Robespierre ! à bas le monstre ! » Je l’ai maudit. 

 — Pourquoi avez-vous fait cela ? 

 — Pour mourir. 

 — Pour mourir ? répéta la bonne femme étonnée. 

 Et, prenant la lumière, elle revint me regarder en face, ce qu’elle n’avait pas encore fait. 

 — Mourir ? vous ! Quel âge avez-vous donc ? 

 — Je viens d’avoir dix-sept ans. 

 — Vous êtes jolie. 

 Je haussai les épaules. 

 — Votre mise annonce que vous êtes riche. 

 — Je l’ai été. 

 — Et vous voulez mourir ? 

 — Oui. 

 — Allons donc, patience ! fit-elle en baissant la voix ; ça ne peut pas durer longtemps, voyez-vous. 

 — Peu m’importe que cela dure longtemps ou que cela cesse bientôt. 

 — Je vois la chose, fit la mère Ferney en reposant sa lumière sur la table et en continuant son nettoyage. Pauvre jeunesse, ils lui ont guillotiné son amant, et elle veut mourir ! 

 Je ne répondis rien, la geôlière continua sa besogne. 

 Puis, la besogne achevée, elle me demanda ce que je voulais pour souper. 

 Je lui demandai une tasse de lait. 

 Un instant après, elle remonta avec une tasse de lait, du papier, de l’encre et une plume. 

 — Vous ne savez pas qui l’on vient d’amener ? dit-elle. 

 — Non. 

 — Santerre, mon enfant, le fameux Santerre, le roi du faubourg Saint-Antoine. Ah ! celui-là, par exemple, on ne le guillotinera pas sans que l’on crie. Voulez-vous le voir ? 

 — Je le connais. 

 — Bah ! 

 — Non seulement j’étais à son bras quand on m’a arrêtée, mais je suis probablement cause de son arrestation. Je voudrais qu’il me pardonnât, voilà tout. Puis-je lui parler ? 

 — Je vais le dire à Ferney, il ne demandera pas mieux. Ah ! ici du moins, les prisonniers peuvent se voir et se consoler, ils ne sont pas au secret. 

 Elle sortit. Je restai pensive en me faisant cette éternelle question éternellement sans réponse : 

 Qu’est-ce donc que la destinée ? 

 Voilà un patriote bien connu plutôt par son exagération que par son indifférence. Il a pris part à tout ce qui s’est passé depuis la prise de la Bastille jusque aujourd’hui. Il a tenu son faubourg comme un lion à la chaîne ; il a rendu d’énormes services à la Révolution. Il a la curiosité comme moi de voir cette dernière exécution. Je le rencontre ; la crainte d’être écrasée me fait m’appuyer à son bras. La vue du même spectacle nous produit un effet opposé. Il l’anéantit et m’exaspère. Du haut de son corps, j’envoie une malédiction au bourreau, et nous voilà tous les deux dans la même prison, destinés probablement à la même charrette et au même échafaud. Si je ne l’avais pas rencontré, la même chose arrivait de moi, puisque c’était un parti pris. Mais la même chose arrivait-elle de lui ? 

 En ce moment, ma porte s’ouvrit, et j’entendis la grosse voix du brasseur qui disait : 

 — Où est-elle donc, la jolie petite citoyenne qui veut que je lui pardonne ? Je n’ai rien à lui pardonner. 

 — Si fait, lui dis-je, c’est moi probablement qui suis cause de votre arrestation. 

 — Qu’est-ce que vous dites là ? C’est moi qui me suis évanoui comme une femme. C’est un crime que de s’évanouir. Mais qui va penser qu’un éléphant comme moi s’évanouira ? Double, double brute que je suis ! Cependant avouez que cette petite Nicole, qui de sa voix si douce dit au bourreau : « Monsieur le bourreau, suis-je bien comme cela ? » avouez que cela vous arrache l’âme. Vous n’avez pas pu avaler votre malédiction, vous la lui avez jetée à la face, et vous avez bien fait ; qu’elle déchire les entrailles de ceux qui n’ont point osé la lui cracher au visage. Oh ! ces morts de femmes, voyez-vous, ces morts de femmes, c’est ce qui le tuera ! 

 — Alors vous me pardonnez ? 

 — Ah ! je crois bien ! Mais je vous loue ! mais je vous admire ! J’ai une fille de votre âge, pas si belle que vous ; eh bien ! je voudrais qu’elle eût fait ce que vous avez fait, dût-elle mourir comme vous mourrez, et dussé-je la conduire à l’échafaud et y monter avec elle ! 

 — Vous me faites du bien, monsieur Santerre. Sachant que vous aviez été arrêté à cause de moi, je ne serais pas morte tranquille. 

 — Morte ! vous ne l’êtes pas encore. Ah ! quand on va savoir dans le faubourg que je suis arrêté, cela va faire une rude bacchanale. Je voudrais être là pour voir mes ouvriers. 

 — Oui, mais arrêtons d’avance une chose, monsieur Santerre, c’est que, quelque chose qu’il arrive, vous ne ferez rien pour me sauver, attendu que je veux mourir. 

 — Mourir, vous ? 

 — Oui, et, si je vous en prie, vous m’y aiderez même, n’est-ce pas ? 

 Santerre secoua la tête. 

 — Dites encore une fois que vous me pardonnez et rentrez chez vous ; la citoyenne Ferney me fait signe qu’il est temps de nous séparer. 

 — Je vous pardonne de grand cœur, dit-il, quand notre connaissance devrait me conduire sur l’échafaud. – À demain ! 

 — Comme vous dites cela : À demain ! 

 Je me tournai vers madame Ferney : 

 — Pourrons-nous nous voir demain ? 

 — Aux heures des promenades, oui. 

 — Alors je dirai comme vous, citoyen Santerre, à demain. 

 Il sortit. Je pris une tasse de lait et je me mis à t’écrire. 

 J’entends deux heures qui sonnent à l’hôtel de Ville. Tu n’as pas l’idée de la tranquillité que me donne la certitude de mourir demain ou après-demain. 

 À la Force, 18 juin 1794. 

 Mon ami, je crois que je viens d’avoir de la mort l’idée la plus complète que l’on puisse avoir. J’ai dormi six heures d’un sommeil profond, sans rêve, avec toute absence du sentiment de la vie. 

 Et cependant, quelque comparaison qu’on lui cherche, rien ne peut ressembler à la mort que la mort. 

 Si la mort n’était qu’un sommeil comme celui dont je sors, personne ne craindrait la mort plus qu’on ne craint le sommeil. 

 Lavoisier a dit que l’homme était un gaz solidifié ; on ne peut pas réduire l’homme à une plus simple expression. 

 Le couperet vous tombe sur le cou et le gaz est fondu. 

 Mais le gaz qui a constitué l’homme, à quoi sert-il ? que devient-il, mêlé de nouveau au grand tout, c’est-à-dire retourné à sa source ? 

 Ce qu’il était avant de naître ? 

 Non, car, avant de naître, il n’avait pas été. 

 La mort est nécessaire, aussi nécessaire que la vie. Sans la mort, c’est-à-dire sans la succession des êtres, il n’y aurait pas de progrès, il n’y aurait pas de civilisation. C’est en montant les unes sur les autres que les générations élargissent leurs lointains. 

 Sans la mort, le monde resterait stationnaire. 

 Mais que fait la mort des morts ? 

 L’engrais des idées, le fumier des sciences. 

 Il n’est vraiment pas gai de penser que ce soit la seule chose à laquelle nos corps soient bons une fois devenus cadavres. 

 Fumier cette sublime Charlotte Corday ! fumier cette bonne Lucile ! fumier cette pauvre petite Nicole ! 

 Oh ! que le poète anglais est bien autrement consolateur quand il met dans la bouche du prêtre bénissant Ophélie sur sa couche funèbre, les quatre vers suivants : 

 Ô toi qui de tes jours n’as pu porter le faix, 

 Dans cet humble tombeau, vierge, repose en paix, 

 Pour que le Seigneur fasse, en ses métamorphoses, 

 Avec ton âme un ange, avec ton corps des roses. 

 Hélas ! la science moderne admet encore que le corps fasse des roses, mais elle n’admet plus que l’âme fasse un ange. 

 Cet ange une fois fait, où le loger ? 

 Tant que l’ignorance astronomique a cru à l’existence d’un ciel, on le loge au ciel ; mais la science moderne a fait tout ensemble disparaître l’empyrée des Grecs, le firmament des Hébreux, le ciel des chrétiens. 

 Quand la terre était le centre du monde ; quand, selon Thalès, elle était portée sur les eaux comme un grand navire ; quand, selon Pindare, elle était soutenue par des colonnes de diamant ; quand, selon Moïse, c’était le soleil qui tournait autour d’elle ; quand, selon Aristote, nous avions huit cieux au-dessus de nous, le ciel de la Lune, celui de Mercure, celui de Vénus, celui du Soleil, celui de Mars, celui de Jupiter, celui de Saturne, et enfin le firmament, voûte solide où étaient enchâssées les étoiles, on pouvait, quoique ce fût le ciel païen, placer là Dieu, les anges, les séraphins, les dominations, les saints, les saintes, comme on place un conquérant dans le royaume qu’il a conquis. Maintenant que la terre est après la lune la plus petite planète, que c’est la terre qui marche et le soleil qui est fixe, que les huit ciels ou les huit cieux, comme on voudra, ont disparu pour faire place à l’infini, dans quelle portion de l’infini placerons-nous vos anges, Seigneur ? 

 Ô mon ami, pourquoi m’as-tu appris toutes ces choses, arbre de la vie, arbre de la science, arbre du doute ? 

 † 

 Ferney et sa femme m’ont dit que, à moins que les agents n’aient été me dénoncer directement au tribunal révolutionnaire, il était possible que l’on m’oubliât ici sans me faire mon procès. 

 Ce serait jouer de malheur, tu en conviendras. 

 Je suis tellement lasse de la vie, plus déserte, plus silencieuse, plus muette pour moi que la mort, que tous les moyens me seront bons pour en sortir. 

 Voilà ce que j’ai trouvé. 

 Puisqu’il paraît que l’on ne veut pas me faire mon procès, je m’en passerai. 

 Il y a ici deux récréations par jour. 

 À toutes deux il est permis aux prisonniers de prendre part : 

 La promenade dans le préau ; voir partir les condamnés pour la place de la Révolution. 

 À la première fournée, nous descendrons, Santerre et moi, pour voir partir les condamnés. J’aurai les mains liées derrière le dos, les cheveux noués sur le haut de la tête. 

 Je me glisserai parmi les condamnés, et je monterai dans la charrette. Et alors, ma foi ! j’aurai bien du malheur si la guillotine ne veut pas de moi. 

 Seulement, il faut décider Santerre ; je crois que ce sera là la difficulté. 

 † 

 C’est vraiment un bien brave homme que ce digne brasseur. Lorsque je lui ai dit que c’était toi que j’aimais, quand je lui ai dit que l’on venait de chasser à courre les deux derniers girondins dans les grottes de Saint-Émilion ; quand je lui ai dit que l’un des deux martyrs était probablement toi, et qu’il se fut rappelé qu’on le lui avait dit aussi ; quand enfin je lui ai dit qu’à lui seul je pouvais me fier, qu’à lui seul je pouvais demander ce service, il y a consenti en pleurant ; mais enfin il y a consenti. 

 Demain, il doit y avoir exécution. On a annoncé trois charrettes, ce qui indique au moins dix-huit personnes. 

 Une de plus, une de moins, nul n’y fera attention, pas même la mort ! 

 Je t’ai dit tout ce que j’avais à te dire, mon bien-aimé : je vais employer ma nuit à tâcher de bien dormir. 

 Comme le chevalier de Canolles : 

 Je m’essaie. 

 † 

 Quelle bonne nuit j’ai passée, mon bien-aimé ! Puisse la première être aussi douce ! J’ai rêvé de notre maison d’Argenton, j’ai rêvé du jardin, de la tonnelle, de l’arbre de vie, de la source ; j’ai revu enfin tout notre passé en rêve. 

 Est-ce un avant-goût de votre éternité, Seigneur ? Si vous me faites ainsi, grâces vous soient rendues ! 

 L’heure de l’arrivée des charrettes va sonner, je ne veux pas faire attendre. 

 Adieu, mon bien-aimé, adieu. Cette fois, c’est bien la dernière. Je vais donc cette fois voir le spectacle du théâtre au lieu de le voir du parterre. 

 Jamais, mon bien-aimé, je n’ai eu le cœur si calme et si joyeux. Encore une fois, je te redis : « Si tu es mort, je vais te rejoindre ; si tu es vivant, je vais t’attendre. » Oh ! mais. . . le néant ! le néant ! 

 Les charrettes entrent dans la cour, adieu. 

 Santerre vient me chercher. 

 J’y vais. 

 Je t’aime. 

 Ton Éva 

 Dans la vie et dans la mort. 

 9.15 

 15 

 L ’ÉCHAFAUD NE VEUT PAS de moi. En vérité, je suis maudite !  J’espérais si bien, à l’heure où j’écris ces lignes, me reposer des lassitudes de ce monde dans les bras du Seigneur, ou tout au moins sur le sein de la terre ! 

 Serais-je donc obligée de me tuer pour mourir ? 

 Je t’écris à tout hasard. Ma conviction est que tu es mort, mon bien-aimé Jacques. J’ai encore cherché à savoir le nom des quatre girondins morts sur l’échafaud à Bordeaux ou déchirés par les chiens dans les grottes de Saint-Émilion. 

 Impossible de savoir leurs noms ; les journaux constatent leur mort, voilà tout. 

 Enfin, il se peut que tu vives, et ce n’est peut-être que pour cela que Dieu n’a pas voulu me laisser mourir. 

 Tout s’est passé comme je l’espérais, excepté le dénouement. 

 Je m’étais vêtue de blanc ; n’allais-je pas te rejoindre, mon cher fiancé ! 

 Arrivée dans la cour, je trouvai des charrettes chargeant les condamnés et Santerre m’attendant. 

 Une fois encore il me supplia de renoncer à mon projet ; j’insistai en souriant. 

 Je ne puis te dire quelle profonde sérénité s’était infiltrée en moi ; on eût dit que l’azur du ciel coulait dans mes veines. 

 La journée était magnifique, c’était une de ces belles journées de juin à la fin desquelles, ma main dans ta main, nous écoutions, sous la tonnelle de notre paradis perdu, chanter le rossignol dans les massifs de seringas. 

 Sur mon ordre exprès, il me lia les mains. Un rosier montait contre la muraille, tout chargé de fleurs. Je te demande un peu, mon bien-aimé, où vont fleurir les rosiers ? 

 Il est vrai que les fleurs de celui-ci étaient rouges comme du sang. 

 — Cassez ce bouton, dis-je à Santerre, et donnez-le-moi. 

 Il cassa le bouton et me le passa entre les dents. Je penchai mon front vers lui, il y posa doucement les lèvres. Comprends-tu, mon bien-aimé, la dernière héritière des Chazelay recevant pour son dernier adieu sur la terre le baiser du brasseur du faubourg Saint-Antoine ! 

 Je montai dans la dernière charrette. On ne me fit aucune difficulté. Il est si rare de voir les hommes courtiser la mort que nul ne se douta que je n’étais point condamnée. 

 Nous étions trente sur cinq charrettes ; je faisais la trente et unième. Je cherchai inutilement, parmi mes malheureux compagnons, quelque figure sympathique, mais je n’en trouvai point. La guillotine devenait de plus en plus avide, et les aristocrates de plus en plus rares. 

 L’avant-dernière fournée, celle de madame Saint-Amarante, avait fourni avec bien de la peine vingt-cinq nobles sur cinquante-quatre guillotinés. La dernière fournée, qui était de trente-quatre, n’avait pour toute illustration qu’un fils naturel de M. de Sillery et le pauvre représentant Osselin, condamné pour avoir caché une femme qu’il aimait. Encore celui-ci était-il un patriote et non un aristocrate. 

 Mes compagnons à moi étaient trente galériens, de ces voleurs serruriers devant lesquels aucune porte ne tient, qui avaient mérité le bagne seulement, et que, faute de mieux, on élevait à la hauteur de l’échafaud. Pauvre guillotine, elle avait mangé son pain blanc le premier ! 

 Je crus un instant que les gendarmes allaient me faire descendre, tant le contraste était grand entre moi et mes compagnons ; mais les charrettes se mirent en route ; j’envoyai un dernier regard de remerciement à Santerre, et nous partîmes. 

 La population qui nous suivait ou que nous refoulions, entassée sur notre route, paraissait aussi étonnée que les gendarmes de me voir au milieu de ces étranges compagnons ; d’autant plus que, placée en septième dans la charrette qui n’avait que six places, tous les condamnés étaient assis, moi seule me tenais debout. 

 En général, ma présence excitait des murmures, mais des murmures de pitié. Le peuple lui-même commençait à se lasser de voir transporter sur les places publiques ces abattoirs humains. J’entendais des voix dans la foule qui disaient : 

 — Voyez donc comme elle est belle ! 

 Et d’autres : 

 — Je parie qu’elle n’a pas seize ans. 

 Un homme cria en se détournant : 

 — Je croyais que depuis la Saint-Amarante, on en avait fini avec les femmes ! 

 Et les murmures recommençaient, se mêlant aux insultes dont on accompagnait les autres condamnés. 

 Au coin de la rue de la Ferronnerie, la foule devint plus épaisse et les marques de sympathie plus grandes. 

 C’est étrange comme l’approche de la mort donne une suprême acuité aux sens. J’entendais tout ce qu’on disait, je voyais tout ce qu’on faisait. 

 Une femme cria : 

 — C’est une sainte qu’on égorge avec des brigands pour les racheter. 

 — Vois donc, disait une jeune fille, elle tient une fleur à sa bouche. 

 — C’est une rose que lui aura donnée son amant en se séparant d’elle, répondait sa compagne, et elle veut mourir avec cette rose. 

 — Si ce n’est pas un meurtre de tuer des enfants de cet âge ! Qu’est-ce que ça peut avoir fait, je vous le demande ? 

 Ce concert de miséricorde qui s’élevait en ma faveur me faisait un singulier effet ; il me soulevait pour ainsi dire matériellement au-dessus de mes compagnons, et, me précédant au ciel, semblait m’en ouvrir les portes. 

 Un beau jeune homme de vingt ans fendit les flots du peuple, arriva au premier rang, et, posant la main sur l’arrière de la charrette : 

 — Promettez-moi de m’aimer, dit-il, et je risquerai ma vie pour vous sauver. 

 Je secouai doucement la tête et levai en souriant mes yeux au ciel. 

 — Allez dans votre gloire ! dit-il. 

 Les gendarmes, qui l’avaient vu me parler, voulurent l’arrêter, mais il se défendit, et, aidé par la foule, il disparut au milieu d’elle. 

 J’étais dans un état de bien-être que je n’avais jamais éprouvé qu’appuyée contre ton cœur. Il me semblait qu’au fur et à mesure que je m’avançais vers la place de la Révolution, je me rapprochais de toi. À force de regarder le ciel, il s’était formé par éblouissement une espèce d’auréole à travers laquelle je voyais Dieu dans sa redoutable et sublime majesté. 

 Il me semblait qu’outre les bruits et les mouvements de la terre, je commençais de voir et d’entendre des choses que seule je voyais et entendais ; j’entendais les sons d’une harmonie lointaine et céleste ; je voyais des êtres lumineux et transparents tout à la fois glisser sur le firmament. 

 Au coin de la rue Saint-Martin et de la rue des Lombards, je fus tirée de mon extase par un encombrement de voitures. Un tombereau venant soit de la Roquette, soit de Saint-Lazare, soit de Bicêtre, conduisait de l’autre côté de la Seine une douzaine de prisonniers entassés entre ses planches. 

 Cette fois, le Comité du salut public avait eu la main heureuse : c’étaient des aristocrates. 

 Quatre gendarmes escortaient les prisonniers ; notre charrette accrocha le tombereau ; le choc attira mes yeux vers la terre. 

 Parmi les prisonniers, était une jeune femme, de mon âge à peu près, brune, avec des yeux noirs, splendide de beauté. 

 Nos regards se fixèrent les uns sur les autres, nos âmes échangèrent je ne sais quelle effluve sympathique ; elle me tendit les bras ; les miens étaient liés derrière mon dos. . . Je roulai mon bouton de rose entre mes lèvres et je le lui lançai de toute la force de mon souffle. Il tomba sur ses genoux. Elle le prit et le porta à sa bouche. 

 Puis le tombereau et la charrette se décrochèrent ; le tombereau continua sa route vers le pont Notre-Dame et la charrette son chemin vers la place de la Révolution. 

 Cet épisode du voyage avait forcé mon esprit à redescendre des hauteurs sublimes où la contemplation l’avait transporté sur les choses communes de la terre. 

 Je jetai les yeux sur mes malheureux compagnons. 

 J’avais autour de moi l’amour de la vie et la terreur de la mort sous tous ses aspects. 

 Ces misérables, en effet, sans vertus, sans conscience, sans remords, n’ayant pas même la foi politique qui soutenait les condamnés de cette époque, ces misérables n’avaient d’appui ni sur la terre ni au ciel. 

 Ils n’osaient relever la tête, ils n’osaient regarder autour d’eux ; d’une voix sourde, de temps en temps, l’un ou l’autre demandait, pour savoir combien de minutes lui restaient à vivre : 

 — Où sommes-nous ? 

 Je leur répondis d’abord, espérant les consoler : 

 — Sur la route du ciel, mes frères ! 

 Mais l’un d’eux, brutalement : 

 — Nous ne demandons pas cela, nous demandons s’il y a encore loin. 

 — Nous entrons dans la rue Saint-Honoré, répondis-je. 

 Puis, plus tard, et deux fois encore à la même question : 

 — Barrière des Sergents, – palais Égalité. 

 Et eux répondaient par des grincements de dents et par des blasphèmes où le nom de Dieu se trouvait machinalement mêlé. 

 La charrette arriva devant le magasin de lingerie de madame de Condorcet. J’essayai de la voir une dernière fois, mais tout était fermé chez elle, au rez-de-chaussée comme au premier. 

 — Adieu, sœur de mon deuil, lui dis-je en passant ; je vais porter de tes nouvelles à l’homme de génie qui t’a aimée à la fois comme un père et comme un époux. 

 Un de mes compagnons m’entendit, celui qui était le plus rapproché de moi ; il se laissa glisser sur ses genoux et tomba à mes pieds. 

 — Tu crois donc à une autre vie ? demanda-t-il. 

 — Si je n’y crois pas, du moins, j’y espère. 

 — Et moi je ne crois ni n’espère, dit-il. 

 Et il se frappa convulsivement la tête contre le banc sur lequel un instant auparavant il était assis. 

 — Que fais-tu, malheureux ? lui demandai-je. 

 Il rit convulsivement : 

 — Je me prouve par la douleur que je vis encore, et toi ? 

 — La mort me prouvera tout à l’heure par le repos que j’ai cessé de vivre. 

 Un autre releva la tête et me regarda d’un air égaré et d’un œil sanglant : 

 — Tu sais donc ce que c’est que la mort ? me demanda-t-il ? 

 — Non, mais dans un instant je vais le savoir. 

 — Quel crime as-tu commis pour qu’on te fasse mourir avec nous ? 

 — Aucun. 

 — Et tu meurs, cependant ! 

 Puis, comme si ce blasphème pouvait atteindre le créateur de toutes choses : 

 — Il n’y a pas de Dieu ! il n’y a pas de Dieu ! il n’y a pas de Dieu ! cria-t-il. 

 Pauvre misérable humanité qui croit en un Dieu individuel, et qui, dans son orgueil, pense que ce Dieu n’a autre chose à faire que de la suivre de sa naissance à sa mort ! et qui, à chaque instant, pour satisfaire un caprice ou pour lui épargner une souffrance, le prie. . . de déranger par un miracle l’ordre immuable de la nature. 

 — Mais, dit un des condamnés, à défaut de la justice divine, il devrait y avoir une justice humaine. J’ai volé, j’ai brisé des fenêtres, enfoncé des portes, forcé des caisses, escaladé des murailles ; j’ai mérité le bagne, mais non l’échafaud. Qu’on m’envoie à Rochefort, à Brest, à Toulon, on en a le droit ; mais on n’a pas celui de me tuer ! 

 — Tiens, lui dis-je, crie cela à Robespierre, nous passons devant la porte de son menuisier, il t’entendra peut-être. 

 Le forçat poussa un gémissement sourd, et, se dressant sur ses pieds : 

 — Tigre d’Arras ! dit-il, que fais-tu donc de toutes les têtes que l’on coupe pour toi et de tout le sang qu’on verse en ton nom ? 

 Un concert de malédictions se leva de toutes les voitures et se mêla aux cris de la foule, où le nom de Robespierre commençait à se dépopulariser. 

 — Je te remercie, roi de la terreur, tu me réunis à ce que j’aime. 

 Puis, cette explosion passée, les condamnés retombèrent dans leur torpeur, et le silence plana de nouveau sur les charrettes. Au reste, un tiers à peine de ces misérables avait eu la force de se relever et de crier. 

 Celui qui s’était frappé le front contre le banc et qui était resté à genoux me dit : 

 — Sais-tu des prières ? 

 — Non, lui répondis-je, mais je sais prier. 

 — Alors, prie pour nous. 

 — Que voulez-vous que je demande à Dieu ? 

 — Ce que tu voudras ; tu sais mieux que nous ce qu’il nous faut. 

 Je me rappelai ces vierges du cirque qui consolaient les mourants dont elles étaient entourées, avant que ces mourants eussent le bonheur d’être des martyrs. 

 Je levai les yeux au ciel. 

 — À genoux, vous autres, dit le forçat ; elle va prier. 

 Les six forçats s’inclinèrent ; ceux des autres charrettes, qui ne pouvaient entendre, roulaient comme des animaux qu’on conduit au marché. 

 — Mon Dieu ! dis-je, si vous existez autrement que comme immensité impalpable, que comme toute-puissance invisible, que comme éternelle manifestation de l’œuvre sublime de la nature ; si, comme les dogmes de notre Église le disent, vous vous êtes incarné dans une apparence humaine, si vous avez des yeux pour voir nos douleurs, si vous avez des oreilles pour entendre nos prières ; si enfin vous vous êtes, dans un monde supérieur, réservé la récompense des vertus et le châtiment des crimes de ce monde-ci, daignez vous rappeler, en voyant ces hommes devant vous, que la justice humaine a empiété sur vos droits, que, déjà punis et au-delà de leurs crimes sur la terre, ils ne peuvent encore être punis dans ce royaume inconnu que la science cherche vainement et que les livres saints appellent le ciel ! Qu’ils reposent donc là pour l’éternité, dans le mérite de leur expiation et dans la gloire de votre miséricordieuse justice ! 

 — Amen ! murmurèrent deux ou trois voix. 

 — Mais si, au contraire, continuai-je, la porte sous laquelle nous allons passer tous est celle du néant, si nous tombons du même coup dans la nuit, dans l’insensibilité et dans la mort, si rien n’est après la vie comme rien n’était avant elle, alors, mes amis, remercions encore Dieu, car l’absence du sentiment amène l’absence de la douleur, et nous dormirons alors pendant l’éternité de ce sommeil sans rêve dont la fatigue d’une journée pénible nous a parfois donné un avant-goût en ce monde. 

 — Oh ! non, s’écrièrent les forçats, que Dieu nous punisse plutôt par d’éternelles souffrances que par le néant éternel ! 

 — Seigneur ! Seigneur ! m’écriai-je, ils ont clamé à vous du fond de l’abîme ; écoutez-les, Seigneur !  Le manuscrit (suite) 

 9.16 

 16 

NOUS FÎMES QUELQUES PAS en silence. Puis, tout à coup, un grand frisson courut parmi cette foule et gagna les condamnés eux-mêmes, car, comme les charrettes tournaient la porte Saint-Honoré, quoiqu’ils fussent assis à reculons et qu’ils ne pussent par conséquent voir l’instrument de leur supplice, ils devinèrent qu’ils étaient arrivés en face de lui. 

 Moi, au contraire, j’éprouvai un sentiment de joie ; je me dressai sur la pointe des pieds et je vis la guillotine élevant au-dessus de toutes les têtes ses deux grands bras rouges vers le ciel, où tendent toutes choses. J’en étais arrivée à préférer même le néant, qui effrayait tant ces malheureux, au doute dans lequel je vivais depuis plus de deux ans. 

 — Nous y sommes, n’est-ce pas ? demanda un forçat d’une voix sombre. 

 — Nous allons y être dans cinq minutes. 

 — On nous guillotinera les derniers, puisque nous sommes dans la dernière charrette, dit un autre de ces malheureux se parlant à lui-même. Nous sommes trente, un par minute, c’est encore une demi-heure que nous avons à vivre. 

 La foule continuait à hurler contre eux et à me plaindre ; elle était devenue si épaisse, que les gendarmes qui précédaient les charrettes ne purent leur ouvrir un chemin. Il fallut que, de la place de la Révolution, où il veillait près de l’échafaud, le général Henriot en personne se détachât, le sabre à la main, et, suivi de cinq ou six gendarmes, ouvrît la voie avec des jurements terribles. 

 Son cheval était lancé si brutalement, que, de l’élan que lui avait donné son cavalier, renversant femmes et enfants, il pénétra jusqu’à la dernière charrette. 

 Il me vit debout au milieu de tous ces hommes agenouillés. 

 — Pourquoi n’es-tu pas à genoux comme les autres, me demanda-t-il. 

 Le forçat qui m’avait dit de prier pour eux entendit la question et se redressa : 

 — Parce que nous sommes coupables et qu’elle est innocente, parce que nous sommes faibles et qu’elle est forte, parce que nous pleurons et qu’elle nous console. 

 — Bon ! cria Henriot, encore quelque héroïne comme Charlotte Corday ou madame Roland ; je croyais pourtant bien que nous étions débarrassés de toutes ces viragos. 

 Puis, aux charretiers : 

 — Allons, dit-il, le chemin est libre, marchez ! 

 Et les charrettes se remirent en marche. 

 Cinq minutes après, la première charrette s’arrêtait au pied de l’échafaud. 

 Les autres s’arrêtèrent d’un mouvement successif qui s’étendit de la première à la cinquième. 

 Un homme en carmagnole et en bonnet rouge était au pied de l’échafaud, entre l’escalier de la guillotine et les charrettes qui, l’une après l’autre, apportaient leur chargement. 

 Il appela à voix haute le numéro et le nom du condamné. 

 Le condamné descendait seul, ou soutenu par les aides, montait sur la plate-forme, s’y agitait un instant, puis disparaissait. On entendait un coup mat, puis tout était fini. 

 L’homme à la carmagnole appelait le numéro suivant. 

 Le forçat qui avait calculé qu’il y en avait encore pour une demi-heure comptait ces coups sourds, et, à chacun de ces coups, tressaillait et gémissait. 

 Au bout de six coups, il y eut une interruption. 

 Il poussa un soupir et secoua la tête pour en faire tomber la sueur qu’il ne pouvait essuyer. 

 — C’est fini avec la première charrette, murmura-t-il. 

 En effet, la seconde charrette prit la place de la première, puis la troisième celle de la seconde ; le mouvement parvint ainsi jusqu’à nous, et nous approchâmes de l’échafaud de toute la longueur de la première charrette vide. 

 Puis les coups continuèrent à retentir, et le malheureux continua de compter en pâlissant et en frissonnant de plus en plus. 

 Au sixième coup, même interruption, même mouvement. 

 Les coups recommencèrent, plus perceptibles seulement à mesure que nous nous rapprochions. 

 Le forçat continuait de compter ; mais, au numéro 18, la parole s’éteignit sur ses lèvres, il s’affaissa sur lui-même, et l’on n’entendit plus qu’une espèce de râle. 

 Les coups continuaient à retentir avec une effrayante régularité. La charrette que l’on vidait séparait seule la nôtre de l’échafaud. 

 Le forçat qui m’avait dit de prier releva la tête. 

 — Notre tour vient, dit-il, sainte enfant, bénis-moi ! 

 — Le puis-je, avec mes mains liées ? lui demandai-je. 

 — Tourne-moi le dos, dit-il. 

 Je fis le mouvement qu’il désirait, et, avec les dents, je sentis qu’il dénouait la corde qui me liait les mains. 

 Une fois déliées, je les élevai au-dessus de sa tête. 

 — Que Dieu vous soit miséricordieux, lui dis-je, et autant qu’il est permis de bénir à une pauvre créature qui aurait besoin de bénédiction pour elle-même, je vous bénis ! 

 — Et moi ! et moi ! dirent deux ou trois voix. 

 Et les autres forçats se soulevaient avec effort. 

 — Et vous aussi, leur dis-je. Du courage, mourez en hommes et en chrétiens ! 

 Les hommes se redressèrent sous ma parole, et, comme la dernière charrette était vide, la nôtre fit un tour sur elle-même et alla prendre sa place. 

 Alors le funèbre appel commença. 

 Mes compagnons, nommés tour à tour, descendirent les uns après les autres. Celui qui avait compté les coups était le vingt-neuvième : il fallut l’emporter, il était sans connaissance. 

 Le trentième se leva de lui-même avant qu’on l’eût appelé. 

 On l’appela. 

 — Priez pour moi, dit-il ; et il descendit, calme et ferme. 

 Sous ma parole, il était revenu du désespoir à la sérénité. 

 Avant de se coucher sur la fatale bascule, il me jeta un dernier regard. 

 Je lui montrai le ciel. 

 Sa tête tomba, je descendis à mon tour. 

 L’homme à la carmagnole me barra le chemin. 

 — Où vas-tu ? me demanda-t-il étonné. 

 — Je vais mourir, lui répondis-je. 

 — Comment te nommes-tu ? 

 — Éva de Chazelay. 

 — Tu n’es pas sur ma liste, dit-il. 

 J’insistai pour passer. 

 — Citoyen exécuteur, cria l’homme à la carmagnole, voilà une jeune fille qui n’est pas sur ma liste et qui n’a pas de numéro ; que faut-il faire ? 

 Le bourreau se rapprocha de la balustrade, et, me regardant : 

 — La reconduire en prison, dit-il, ce sera pour un autre jour. 

 — Pourquoi remettre la chose à un autre jour puisqu’elle est là ? cria Henriot. Allons, finissons-en tout de suite, je suis attendu à dîner. 

 — Pardon, citoyen Henriot, dit l’exécuteur avec une certaine déférence mais d’une voix ferme ; l’autre jour, pour la pauvre petite Nicole, j’ai été injurié et menacé, et cependant elle avait son numéro et elle était sur la liste ; avant-hier, pour Osselin, qui était à moitié mort et qu’on aurait bien pu laisser mourir tout à fait et tranquillement, on m’a jeté des pierres, et cependant il avait son numéro et était sur la liste. Aujourd’hui, pour cette jeune femme, qui n’a pas de numéro, qui n’est pas sur la liste, on me mettrait en morceaux ! Merci ! c’était bon dans les commencements, mais aujourd’hui on se lasse. Tenez, entendez-vous comme la foule commence à gronder ! 

 Et, en effet, il se faisait dans le peuple ce mouvement de houle qui se fait sur les flots au moment de la tempête. 

 — Mais puisque je consens à mourir, criai-je à l’exécuteur, qu’importe que je sois sur la liste ou que je n’y sois pas ! 

 — Il m’importe, à moi, la belle enfant ! dit le bourreau ; je ne fais pas mon métier par enthousiasme. 

 — Diable ! et à moi aussi, dit l’homme à la carmagnole. Je dois mes comptes au tribunal révolutionnaire ; ma demande est de trente têtes, et non de trente et une. Les bons comptes font les bons amis. 

 — Misérable ! cria Henriot en brandissant son sabre et en s’adressant à l’exécuteur, je t’ordonne d’en finir avec cette aristocrate ! Et, si tu ne m’obéis pas, tu auras affaire à moi. 

 — Citoyens, cria l’exécuteur s’adressant au peuple, j’en appelle à vous ! On m’ordonne d’exécuter une enfant qui n’est pas sur ma liste. Dois-je le faire ? 

 — Non ! non ! non ! crièrent des milliers de voix. 

 — À bas Henriot ! à bas les guillotineurs ! crièrent quelques spectateurs. 

 Henriot, à demi ivre comme toujours, poussa son cheval dans la foule, du côté d’où venaient les menaces. 

 Alors les pierres commencèrent à pleuvoir et les bâtons à se lever. 

 — Prends mon bras, citoyenne, dit l’homme à la carmagnole. 

 Le tumulte augmentait. Le peuple se jetait sur l’échafaud pour le démolir ; les gendarmes accouraient au secours de leur chef. Je voulais bien mourir, mais je ne voulais pas être mise en pièces ni écrasée sous les pieds des chevaux. 

 Je me laissai entraîner. 

 Le peuple, qui me reconnaissait et qui croyait qu’on voulait me sauver, s’ouvrit de lui-même devant moi en criant : 

 — Passez ! passez ! 

 Au coin du quai des Tuileries, nous trouvâmes une voiture. 

 L’homme à la carmagnole en ouvrit la porte, m’y poussa et monta après moi. 

 — Aux Carmes ! cria-t-il au cocher. 

 La voiture partit au grand trot, longea le quai des Tuileries, gagna le pont aussi vite qu’elle put, et s’enfonça dans la rue du Bac. Au bout d’une course d’un quart d’heure, elle s’arrêta devant le couvent des Carmes, changé en prison depuis deux ans. 

 Mon compagnon descendit du fiacre et frappa à une petite porte devant laquelle se promenait une sentinelle. 

 La sentinelle s’arrêta, regarda curieusement dans l’intérieur du fiacre, vit une femme seule, ne jugea point qu’il y eût rien là d’inquiétant, et continua sa promenade. 

 La porte s’ouvrit, le concierge parut, accompagné de deux chiens. 

 Ces chiens me rappelèrent ceux de la Force, auxquels le brave Ferney m’avait fait reconnaître le jour de mon arrivée dans la prison. 

 — Ah ! c’est toi, citoyen commissaire ! dit le concierge ; qu’y a-t-il de nouveau ? 

 — Une pensionnaire que je t’amène, dit l’homme à la carmagnole. 

 — Tu sais que nous regorgeons, citoyen commissaire, répondit le concierge. 

 — Bon ! c’est une ci-devant, tu peux la mettre dans le même cachot que les deux aristocrates que je t’ai envoyées aujourd’hui. 

 — Qu’elle vienne, dit le concierge en haussant les épaules ; une de plus, une de moins. . . 

 — Viens ! me cria l’homme à la carmagnole. 

 Je descendis du fiacre et j’entrai. La porte se referma derrière moi. 

 — Passe à la geôle, me dit le concierge. 

 — Prenez un faux nom, me dit tout bas l’homme à la carmagnole. 

 J’étais tout étourdie de tout ce qui venait de se passer autour de moi. J’obéis sans me rendre compte de ce que je faisais. . . Ce fut ton nom, mon bien-aimé, qui se présenta à ma bouche. 

 — Comment te nommes-tu ? me demanda le concierge. 

 — Hélène Mérey, répondis-je. 

 — Sous quelle accusation es-tu conduite ici ? 

 — Elle ne le sait pas elle-même, se hâta de dire le commissaire ; mais tout s’éclaircira sous deux ou trois jours. Je vais m’occuper d’elle, et je reviendrai. 

 Puis, tout bas : 

 — Vous, dit-il, ne songez qu’à une chose, c’est à vous faire oublier. 

 Et il sortit en me faisant un signe d’espoir. Il croyait sans doute que je tenais à la vie. 

 Je restai seule avec le concierge. 

 — As-tu de l’argent, citoyenne ? demanda-t-il. 

 — Non, lui répondis-je. 

 — Alors tu vivras au régime de la prison. 

 — Au régime que vous voudrez. 

 — Viens. 

 — Je vous suis. 

 Nous traversâmes la cour, puis, par un corridor humide, il me conduisit à un cachot étroit et sombre dans lequel on descendait par deux marches et qui ouvrait par une lucarne grillée sur le jardin de l’ancien monastère. Il y avait déjà dans ce cachot, comme j’en avais été prévenue à l’avance, deux femmes : l’une des deux femmes était cette belle personne que j’avais rencontrée dans le tombereau des prisonniers au coin de la rue Saint-Martin ; elle tenait encore à la bouche le bouton de rose que je lui avais envoyé. 

 Elle me reconnut, poussa un cri de joie, et vint à moi les bras ouverts. 

 Je répondis par un cri pareil et la pressai contre mon cœur. 

 — C’est elle ! comprends-tu, chère Joséphine ? c’est elle ! Quel bonheur de la revoir quand je la croyais guillotinée. 

 Cette belle créature à qui j’avais jeté mon bouton de rose était Terezia Cabarrus. 

 L’autre était Joséphine Tascher de La Pagerie, veuve du général Beauharnais. 

 9.17 

 17 

QUELQU’UN M’AIMAIT ENCORE DANS ce monde ; j’étais rattachée à la vie.  Cette amitié naissante s’étendit par des fils imperceptibles à mon amour pour toi. Je ne sais comment il me revint au cœur un peu de cet espoir complètement perdu. 

 De temps en temps, au fond de ma poitrine, une voix sourde murmure : « S’il n’était pas mort cependant ! » 

 Mes deux nouvelles compagnes me demandèrent d’abord le récit de mes aventures. Mon retour avait été non seulement quelque chose d’étonnant, mais de fabuleux. Comme Eurydice, je revenais du pays de la mort. 

 Après m’avoir vue sur la charrette des condamnés, après avoir reçu mon dernier héritage, ce bouton de rose cueilli au mur d’une prison, Terezia me revoyait vivante. 

 J’avais passé sous la guillotine au lieu de passer dessus. 

 Je leur racontai tout. 

 Elles étaient jeunes toutes deux, toutes deux aimaient, toutes deux se consumaient de souvenirs, d’impatience, de soif de vivre. Chaque fois qu’on frappait à la porte, elles se regardaient tremblantes, sentant passer jusqu’à leur cœur les affres de la mort. 

 Elles m’écoutèrent avec un étonnement qui touchait à l’incrédulité. J’avais seize ans, j’étais belle, et cependant, fatiguée de la vie, j’avais aspiré à la mort. 

 À cette seule idée de voir les condamnés diminuer un à un, d’entendre trente fois de suite le bruit du couperet mordant dans la chair, elles étaient prêtes à tomber en convulsions. 

 À leur tour elles me dirent leur vie. 

 Je ne sais pourquoi il me semble que ces deux femmes sont trop belles et trop distinguées pour ne pas être appelées un jour à jouer un grand rôle dans le monde. Voilà pourquoi je vais m’occuper d’elles un peu longuement. 

 Puis, si c’était moi qui mourusse et toi qui revinsses, il est bon que tu saches les deux femmes à qui tu peux demander les derniers secrets de mon cœur. Puis que ferais-je si je ne t’écrivais pas ? T’écrire, c’est essayer de me persuader encore que tu es vivant. Je me dis qu’il n’est pas probable, mais qu’il est possible qu’un jour tu lises ce manuscrit ; à chaque page tu verras que je pense à toi, et que pas un seul instant je n’ai cessé de t’aimer. 

 Terezia Cabarrus est la fille d’un banquier espagnol ; elle a été mariée à quatorze ans à M. le marquis de Fontenay. 

 C’était un véritable ci-devant, comme on appelle maintenant un marquis, entiché de son blason et de ses girouettes, croyant à l’imprescriptibilité de ses droits féodaux, vieux, joueur et libertin. 

 Dès les premiers jours de son mariage, Terezia se sentit mal mariée. 

 Les sentiments du marquis de Fontenay se rattachaient corps et âme à l’ancien régime, et, lorsque la loi des suspects parut, il se rendit justice à lui-même et se trouva tellement suspect, qu’il résolut d’émigrer en Espagne. 

 Il partit, emmenant avec lui Terezia. 

 À Bordeaux, les fugitifs s’arrêtèrent chez un oncle de Terezia, portant comme son père le nom de Cabarrus. 

 Pourquoi s’arrêtèrent-ils à Bordeaux au lieu de continuer leur route ? 

 Pourquoi ? Que de fois j’ai vu se dresser cette interrogation sur le chemin de la vie humaine. 

 Parce que c’était leur destinée d’être arrêtés à Bordeaux, et que toute leur existence peut-être devait découler de cette arrestation. 

 Pendant qu’elle est chez son oncle, Terezia apprend qu’un capitaine de vaisseau anglais, qui devait mettre à la voile emportant trois cents émigrés, refuse de lever l’ancre parce que la somme qui devait lui être comptée n’est point complète. Il manque trois mille francs à cette somme, et, ni par eux, ni par leurs amis, les fugitifs ne peuvent la faire. 

 Depuis trois jours, ils attendent dans l’espoir et dans l’angoisse. 

 Terezia, qui ne dispose pas de sa fortune, demande trois mille francs à son mari, qui lui dit que, fugitif lui-même, il ne peut se dessaisir d’une si forte somme. 

 Trois mille francs en or, à cette époque, c’était une fortune. 

 Elle s’adresse à son oncle, qui fait une partie de la somme ; elle vend des bijoux pour le reste et va porter les trois mille francs au capitaine anglais, qui attendait dans une auberge de la ville. 

 Le capitaine demande à l’aubergiste quelle est cette jolie femme qui sort de chez lui et qui n’a pas voulu dire son nom. 

 L’aubergiste la regarde s’éloigner ; il ne la connaît pas ; elle n’est pas de Bordeaux. 

 Le capitaine raconte à son hôte qu’elle vient de lui apporter les trois mille francs qu’il attendait et qu’il va partir. 

 Et, en effet, il règle son compte et part. 

 L’aubergiste était robespierriste ; il court au comité et dénonce la citoyenne ***. Il voudrait bien dire son nom, mais il ne le sait pas. Il sait seulement qu’elle est très jeune et très jolie. 

 En revenant du comité, il traverse la place du Théâtre et voit la marquise de Fontenay se promener au bras de son oncle Cabarrus. Il reconnaît la femme mystérieuse, il confie le secret à trois ou quatre amis terroristes comme lui, et tous se mettent à suivre Terezia en criant : 

 — La voilà ! la voilà celle qui donne de l’argent aux Anglais pour sauver les aristocrates ! 

 Les terroristes se jettent sur elle et l’arrachent au bras de son oncle. 

 Peut-être allait-on la mettre en morceaux sur place, sans forme de procès, lorsqu’un jeune homme de vingt-quatre à vingt-cinq ans, beau, portant admirablement le costume des députés en mission, voit du balcon de son appartement ce qui se passe sur la place, se précipite dehors, fend la foule, arrive à Terezia, lui prend le bras, et dit : 

 — Je suis le représentant Tallien. Je connais cette femme. Si elle est coupable, elle appartient à la justice ; si elle ne l’est pas, frapper une femme, et une femme innocente, serait un double crime ; sans compter, ajoute-t-il, ce qu’il y a de lâche à maltraiter une femme ! 

 Et Tallien, remettant la marquise de Fontenay au bras de son oncle Cabarrus, qu’il reconnaît, lui dit tout bas : 

 — Fuyez ! vous n’avez pas de temps à perdre. 

 Mais Tallien avait compté sans le président du tribunal révolutionnaire Lacombe. Lacombe, qui avait appris ce qui venait de se passer, avait ordonnée d’arrêter la marquise de Fontenay. 

 On l’arrêta comme elle faisait mettre les chevaux à la voiture pour partir. 

 Le lendemain de son arrestation, Tallien se présenta au greffe. 

 Tallien n’avait-il pas réellement reconnu madame de Fontenay ou avait-il fait semblant de ne pas la reconnaître ? 

 L’amour-propre de la belle Terezia voulait qu’il eût fait semblant. 

 Je n’avais jamais vu Tallien à cette époque ; je reçus donc sur lui les impressions que voulut me faire partager la belle prisonnière. 

 Ses relations jusque-là avec Tallien avaient été tout un roman ; seulement, ce roman était-il fait par un caprice du hasard ou par un calcul de la Providence ? 

 Le dénouement donnera raison à l’un ou à l’autre. 

 Voilà ce que m’a raconté Terezia, voilà ce que j’écris sous sa dictée : 

 Madame Lebrun était alors le peintre à la mode pour les femmes ; elle voyait la nature sous son côté le plus beau et le plus gracieux. Il en résultait que la plus jolie femme était encore embellie et gracieusée par elle. 

 Le marquis de Fontenay voulut avoir, plus pour montrer à ses amis que pour le voir lui-même, un portrait de sa femme. Il la conduisit chez madame Lebrun, qui, en extase devant la beauté du modèle, s’engagea à faire le portrait, mais à la condition qu’on lui donnerait autant de séances qu’elle en demanderait. 

 Quand madame Lebrun, en effet, avait une femme d’une beauté médiocre à peindre, une fois qu’elle l’avait embellie, tout était dit ; le modèle n’en pouvait demander davantage. 

 Mais quand le modèle était lui-même une beauté parfaite, c’était madame Lebrun qui recevait sa leçon de la nature au lieu de la lui donner, et alors elle ne négligeait rien pour atteindre à la reproduction parfaite de l’original qu’elle avait sous les yeux. 

 Madame Lebrun, dans ce cas et lors des dernières séances, prenait avis de tout le monde, si bien que M. de Fontenay, désireux de tenir enfin le portrait qu’on lui faisait tant attendre, avait un jour invité quelques-uns de ses amis à assister à la dernière ou tout au moins à l’avant-dernière séance du portrait que madame Lebrun était en train de faire de sa femme. 

 Rivarol était un de ses amis. 

 Comme presque tous les hommes dont l’esprit touche au génie, mais n’y atteint pas, Rivarol, étincelant dans la conversation, perdait énormément la plume à la main, et surchargeait de ratures une écriture déjà indéchiffrable par elle-même. 

 Il avait fait pour le libraire Panckoucke le prospectus d’un nouveau journal que celui-ci venait de publier. 

 Les compositeurs et le prote s’étaient exténués sur le prospectus de Rivarol, et n’étaient point arrivés à le lire. 

 Tallien, qui était correcteur chez l’illustre libraire, proposa de porter le prospectus à M. Rivarol, de le lire avec lui, et, après cette espèce de traduction, de revenir le faire composer. 

 En conséquence, il s’était présenté chez Rivarol, avait insisté pour le voir, et avait obtenu de sa servante cette confidence qu’il était chez madame Lebrun, c’est-à-dire dans la maison à côté. 

 Tallien se présenta, trouva la porte de l’appartement ouverte, chercha vainement quelqu’un pour l’annoncer, l’entendit parler dans l’atelier, et, usant du privilège qui commençait à mettre toutes les classes sur le même pied, il ouvrit la porte et entra. 

 Tallien, en homme d’esprit qu’il était, eut trois mouvements parfaitement distincts et parfaitement appréciables : le premier, pour madame Lebrun, mouvement de respect ; le second, pour madame de Fontenay, mouvement d’admiration ; le troisième, pour Rivarol, mouvement de condescendance envers l’homme d’esprit et de réputation. 

 Puis, se tournant vers madame Lebrun avec beaucoup d’aisance et de grâce : 

 — Madame, lui dit-il, j’ai un avis fort pressé à demander sur un de ses ouvrages à M. de Rivarol. . . M. de Rivarol est fort difficile à trouver chez lui. On m’a renvoyé chez vous, et je me suis hasardé, autant par le désir de connaître un peintre célèbre que par le besoin de trouver M. Rivarol, je me suis hasardé à commettre cette indiscrétion. 

 Tallien avait vingt ans à peine à cette époque ; lui aussi, comme Terezia, était dans toute la fleur de la jeunesse et de la beauté ; de longs cheveux noirs, bouclés naturellement et se séparant sur le front, encadraient un visage éclairé par des yeux magnifiques, où brillait le germe de toutes les ambitions. 

 Madame Lebrun, admiratrice du beau, comme nous l’avons dit, salua Tallien, et, étendant la main vers Rivarol : 

 — Faites comme chez vous, dit-elle, voici celui que vous cherchez. 

 Rivarol, un peu blessé du procès fait à son écriture, voulut traiter Tallien en petit prote d’imprimerie. Mais Tallien, très fort sur le latin et sur le grec, releva avec beaucoup d’esprit deux fautes faites par M. de Rivarol, l’une dans la langue de Cicéron, l’autre dans celle de Démosthènes. Rivarol, qui avait cru faire rire aux dépens de Tallien, comprit que Tallien venait de faire rire aux siens, et se tut. 

 Tallien allait se retirer lorsque madame Lebrun l’arrêta. 

 — Monsieur, lui dit-elle, vous venez de signaler si heureusement deux erreurs de langue à M. de Rivarol, que je ne doute pas que vous n’ayez étudié Apelle et Phidias comme vous avez étudié Cicéron et Démosthènes. Vous n’êtes pas flatteur, monsieur, et c’est ce qu’il me faut, car tous ceux qui m’entourent ne sont occupés, quelque chose que je puisse leur dire, qu’à me cacher les défauts de mes œuvres. 

 Tallien se rapprocha sans embarras et comme acceptant cette fonction de juge qu’il lui était dévolue. 

 Puis il regarda le portrait longuement et longuement l’original. 

 — Madame, dit-il enfin, il vous arrive à vous ce qui arrive aux peintres du plus grand talent, aux van Dyck, aux Velasquez, aux Raphaël même. Toutes les fois que l’art peut atteindre la nature, l’art triomphe ; mais quand la nature dépasse la portée de l’art, c’est l’art qui est vaincu. Je ne crois pas qu’il reste rien à faire à la figure, vous n’atteindrez jamais à la perfection de l’original ; mais vous pourriez placer la tête sur une teinte plus foncée, ce qui lui donnerait toute sa valeur. Cette légère correction faite, je crois, madame, que vous pourrez rendre le portrait à la personne qu’il représente. Toutes les fois qu’il sera loin d’elle, il sera parfait ; seulement, quelque chose que vous fassiez, quelque artifice artistique que vous employiez, le rapprochement lui nuira toujours. 

 Deux ans s’étaient passés. Tallien avait grandi, il était devenu le secrétaire particulier d’Alexandre de Lameth. 

 Un soir que la marquise de Fontenay avait dîné chez son amie, madame de Lameth, Tallien, sans doute dans le but de revoir une seconde fois celle dont l’image était restée profondément empreinte dans sa poitrine, prit des lettres et vint demander si M. Alexandre de Lameth n’était point là. 

 Les deux dames prenaient le frais sur une terrasse toute garnie de massifs de fleurs. 

 — Alexandre n’est point là, dit la comtesse, mais j’allais sonner pour que l’on coupât pour madame de Fontenay cette branche de rosier toute chargée de roses blanches ; vous n’êtes pas un serviteur, monsieur Tallien, aussi c’est à titre de service que je vous prie de couper cette branche. 

 Tallien la brisa entre ses doigts et la présenta à la comtesse. 

 — Ce n’était pas pour moi que je vous demandais ces fleurs, dit madame de Lameth, mais puisque vous avez eu la peine de briser la branche, ayez au moins le plaisir de l’offrir à celle à qui elle est destinée. 

 Tallien s’approcha de madame de Fontenay, et, tout en lui offrant la branche, brisa du bout du doigt une des roses, qui tomba sur les genoux de la marquise. 

 La marquise comprit tout ce qu’il y avait de désirs dans les yeux du jeune homme ; elle prit la rose et la lui donna. 

 Tallien s’inclina, rouge de bonheur, et sortit. 

 Madame de Fontenay avait donc tout droit de croire, lorsqu’on lui annonça dans sa prison de Bordeaux que le proconsul Tallien désirait lui parler, que le proconsul l’avait reconnue, tout en faisant semblant de ne pas la reconnaître. 

 9.18 

 18 

JE ME SUIS INTERROMPUE pour t’écrire ce charmant roman de Tallien et de Terezia Cabarrus. Le lendemain, Tallien se présenta au greffe.  Ne trouves-tu pas, mon bien-aimé, que, de tous les systèmes philosophiques et sociaux, le système des atomes crochus de Descartes soit encore le plus spécieux ? 

 Tallien fit appeler madame de Fontenay. 

 Madame de Fontenay fit répondre qu’il lui était impossible de marcher et qu’elle priait le citoyen Tallien de descendre dans son cachot. 

 Le proconsul se fit conduire. 

 Le geôlier marchait devant lui, honteux de n’avoir pas donné une meilleure chambre à une prisonnière que le citoyen Tallien estimait au point de la venir voir dans sa prison. 

 Ce n’était pas une chambre que le geôlier avait donnée à Terezia ; il l’avait jetée dans une véritable fosse. 

 Il y a des gens qui naissent tellement ennemis de l’élégance et de la beauté, qu’il suffit d’être riche et belle pour avoir droit à toute leur haine. 

 Le geôlier était un de ces hommes-là. 

 Tallien trouva Terezia accroupie sur une table au milieu de son cachot, et, comme il lui demandait ce qu’elle faisait sur cette table : 

 — Je fuis les rats, dit-elle, qui m’ont mordu les pieds toute la nuit. 

 Le proconsul se retourna vers le geôlier ; son œil lança un rayon qui brilla dans la nuit comme un éclair. 

 Le geôlier eut peur. 

 — On peut mettre la citoyenne dans une meilleure chambre, dit-il. 

 — Non, fit Tallien, ce n’est point la peine ; laissez ici votre lanterne et envoyez chercher mon aide de camp. 

 Le geôlier tenta de s’excuser de nouveau ; mais Tallien le congédia d’un geste qui paralysait l’idée de toute résistance. 

 Le misérable sortit. 

 — Voilà donc, citoyen Tallien, comment nous devions nous voir pour la troisième fois, dit amèrement Terezia. Sur ma parole, nos deux premières entrevues me donnaient une meilleure idée de la troisième. 

 — Je n’ai su votre arrestation que ce matin, dit Tallien, et, l’eussé-je sue hier soir, je n’eusse osé venir. Je ne puis, au milieu des espions qui m’entourent, faire quelque chose pour vous qu’à la condition que l’on ignorera que nous nous connaissons. 

 — Eh bien ! soit, nous ne nous connaissons pas ; mais vous allez me faire sortir d’ici. 

 — De ce cachot, oui, à l’instant même. 

 — Non pas de ce cachot, de cette prison. 

 — De cette prison, cela m’est impossible. Vous êtes dénoncée, vous êtes arrêtée, il faut que vous passiez devant le tribunal révolutionnaire. 

 — Comparaître devant votre tribunal, non ; je serais condamnée d’avance. Une pauvre créature comme moi, fille d’un comte, femme d’un marquis, qui manque mourir de peur pour avoir couché une nuit avec une douzaine de rats ! mais je suis par le temps qui court un vrai gibier de guillotine. 

 Tallien se frappa le front : 

 — Mais aussi de quoi vous mêlez-vous, je vous le demande, de venir à Bordeaux pour payer à un capitaine anglais le passage des ennemis de la nation ! 

 — Je ne suis pas venue pour cela. Trois cents malheureux se sont trouvés sur mon chemin que j’ai pu racheter de l’échafaud pour trois poignées d’or. Supposez qu’au lieu d’avoir ce chapeau à panache et cette ceinture tricolore, vous fussiez simple citoyen, vous en feriez autant que moi. 

 — Mais ce n’est pas le tout que de favoriser l’émigration des autres, vous émigrez vous-même. 

 — Moi, oh ! par exemple ! je vais voir en Espagne mon père, que je n’ai pas vu depuis quatre ans. Vous appelez ça émigrer ! Voyons, faites-nous rendre bien vite la liberté, à mon mari et à moi, et que nous partions. 

 — À votre mari ? Je croyais que vous étiez divorcée. 

 — Peut-être le suis-je en effet, mais ce n’est pas au moment où il est en prison, où sa tête est menacée, que je m’en souviendrai. 

 — Écoutez, dit Tallien, je ne suis pas maître absolu, je ne puis lâcher que l’un de vous deux, l’autre restera en otage. Voulez-vous partir ? je garde votre mari ; voulez-vous que votre mari parte ? je vous garde. 

 — Et la vie est-elle garantie à celui qui reste ? dit madame de Fontenay. 

 — Oui, autant que ma propre tête tiendra sur mes épaules. 

 — En ce cas, faites partir mon mari, je reste, dit madame de Fontenay avec un charmant abandon. 

 — Votre main en signe de pacte. 

 — Oh ! non, vous n’êtes pas digne de baiser ma main, après l’abandon où vous m’avez laissée ; mon pied tout au plus, ou plutôt ce que les rats en ont laissé. 

 Et elle déchaussa son pied charmant, son pied d’Espagnole, grand comme la main, sur lequel était visible la trace des dents des rongeurs nocturnes, et le lui donna à baiser. 

 Tallien le prit tout entier dans ses deux mains, l’appuya contre ses lèvres. 

 — Je joue ma tête, dit-il ; mais que m’importe ! je suis payé d’avance. 

 En ce moment, la porte se rouvrit, et l’aide de camp reparut, suivi du geôlier. 

 — Amaury, dit Tallien, attends ici l’ordre de sortie de la citoyenne Fontenay. Je vais chercher cet ordre au tribunal, et, lorsque tu l’auras reçu, elle-même te dira où il faut la conduire. 

 Un quart d’heure après, l’ordre arrivait ; madame de Fontenay se faisait conduire chez Tallien, et le geôlier écrivait à Robespierre : 

 « La République est trahie de tous les côtés ; le citoyen Tallien vient de faire grâce, de son autorité privée, à la ci-devant marquise de Fontenay, arrêtée par ordre du Comité de salut public, avant même qu’elle ait été interrogée. » 

 Terezia avait tenu sa parole ; son mari parti, elle était restée en otage, non seulement à Tallien, mais chez Tallien. 

 À partir de ce moment, Bordeaux respire. Il est bien rare qu’une femme jeune et dans la fleur de sa beauté soit cruelle ; Terezia, à la fois la grâce, la douceur et la persuasion, avait captivé Tallien : elle captiva Isabeau, elle captiva Lacombe. 

 C’était une de ces natures comme les Cléopâtre et les Théodora, sous la main desquelles la nature se plaît à courber la tête des tyrans. 

 Bordeaux bientôt comprit tout ce qu’elle devait à la belle Terezia. Aux théâtres, aux revues, aux sociétés populaires, le peuple l’applaudissait ; il croyait voir en elle l’Égérie de la Montagne, le génie de la République. 

 Terezia avait compris qu’elle n’avait qu’une excuse à son amour : c’était d’adoucir le représentant farouche, l’homme implacable ; c’était d’arracher les dents et de couper les griffes du lion. Le repos de la guillotine était sa gloire ; si elle fréquentait les clubs, si elle y prenait la parole, c’était pour faire tourner sa popularité au profit de la miséricorde. 

 Elle se souvenait, pour une nuit passée dans un cachot de la prison de Bordeaux, d’y avoir vu ses jolis pieds mordus par les rats ; elle se faisait donner par Tallien les listes des prisonniers. « Qu’a fait celui-ci ? Qu’a fait celle-là ? demandait-elle. Suspects, et moi aussi j’étais suspecte. Voyons, la République en serait-elle plus forte quand vous m’auriez guillotinée ? » 

 Une larme tombait sur un nom et l’effaçait. 

 Cette larme levait l’écrou. 

 Mais la dénonciation du geôlier porta ses fruits. Un matin, arriva à Bordeaux l’homme de Robespierre. Tallien était remplacé par le nouveau venu. Il partit pour Paris avec Terezia. 

 Robespierre fut trompé dans son attente ; le vent, un vent inconnu, soufflait la clémence. Tallien, que Robespierre croit dépopularisé par son indulgence, est nommé président de la Convention. 

 À partir de ce moment, ce sera entre ces deux hommes une haine inextinguible. 

 L’homme de Robespierre lui avait écrit de Bordeaux : 

 « Prends garde à toi, Tallien aspire à jouer un grand rôle. » 

 Robespierre, n’osant attaquer Tallien en face, donna ordre au Comité de salut public de faire arrêter Terezia. 

 L’arrestation eut lieu à Fontenay-aux-Roses. 

 Terezia fut conduite à la Force. 

 C’était quinze jours à peu près avant que j’y fusse conduite moi-même. 

 Elle fut jetée dans un cachot noir et humide qui lui rappela les rats de Bordeaux. Elle y dormit accroupie sur une table, le dos appuyé au mur. 

 Deux ou trois jours après, on leva le secret et on la mit dans une grande chambre avec huit femmes. 

 Devine, mon bien-aimé, à quoi s’amusaient ces femmes pour abréger les longues nuits sans sommeil ? 

 Elles jouaient au tribunal révolutionnaire. 

 L’accusée était toujours condamnée, on lui liait les mains, on lui faisait passer la tête entre les barreaux d’une chaise, on lui donnait une chiquenaude sur le cou, et tout était dit. 

 Cinq des huit femmes qui avaient habité cette chambre partirent successivement pour jouer en réalité sur la place de la Révolution le rôle qu’elles avaient répété dans la chambre de la Force. 

 Pendant ce temps, Tallien, enveloppé d’un manteau, errant autour de la prison où était enfermée Terezia, cherchait à voir sa silhouette chérie à travers les barreaux d’une fenêtre. 

 Il finit par louer une mansarde de laquelle il plongeait dans la cour où les prisonniers avaient permission de se promener. 

 Un soir, au moment où elle allait rentrer et où, par grâce spéciale, le brave Ferney l’avait laissée un instant seule après les autres, une pierre tomba à ses pieds. 

 Tout est événement pour les prisonniers ; il lui sembla que cette pierre avait une signification quelconque ; elle la ramassa et trouva un petit billet lié à la pierre. 

 Elle cacha soigneusement la pierre, ou plutôt le billet qui y était attaché. Elle ne pouvait le lire puisqu’il faisait nuit et que la lumière n’était pas permise ; elle dormit tenant le billet dans sa main, et, le lendemain au point du jour, elle s’approcha de la fenêtre et lut aux premiers rayons du matin : 

 « Je veille sur vous ; tous les soirs, allez dans la cour ; vous ne me verrez pas, mais je serai près de vous. » 

 L’écriture était déguisée, il n’y avait pas de signature ; mais quel autre que Tallien eût pu écrire ce billet ? 

 Elle attendit avec impatience le moment où montait le père Ferney ; elle fit tout ce qu’elle put pour le faire parler, mais sa seule réponse fut de mettre le doigt sur ses lèvres. 

 Huit jours de suite, Terezia, par le même moyen, eut des nouvelles de son protecteur. 

 Mais sans doute Robespierre fut averti par sa police que Tallien avait loué une chambre près de la Force. Ordre fut donné de conduire Terezia aux Carmes avec huit ou dix autres prisonniers. 

 Elle partait de la grande Force en même temps que je partais de la petite Force. 

 Seulement, la charrette des condamnés était sortie par la porte de la rue du Roi-de-Sicile, tandis que le tombereau des prisonniers était sorti par la porte de la rue des Rosiers. 

 Ils s’étaient rejoints à la rue des Lombards, forcé qu’était le tombereau de traverser la rue Saint-Honoré pour gagner le pont Notre-Dame. 

 C’est là où j’avais vu Terezia ; c’est là où je lui avais envoyé mon bouton de rose. 

 En arrivant aux Carmes, on l’avait mise dans la chambre de madame de Beauharnais, dont on venait d’enlever madame d’Aiguillon. 

 Madame de Beauharnais était une femme de vingt-neuf à trente ans, née à la Martinique, où son père était gouverneur de port. Elle était venue en France à l’âge de quinze ans, et avait épousé le vicomte Alexandre de Beauharnais. 

 Le général de Beauharnais (car son mari a servi d’abord la Révolution, qui l’a dépassé comme tant d’autres) venait de mourir sur l’échafaud. 

 Quoique assez malheureuse avec son mari comme madame de Fontenay, elle avait fait ce qu’elle avait pu pour le sauver, mais ses démarches n’avaient abouti qu’à la compromettre elle-même. Elle avait été arrêtée, conduite aux Carmes, et s’attendait d’un jour à l’autre à être traduite au tribunal révolutionnaire. 

 Elle avait eu deux enfants du général Beauharnais, l’un nommé Eugène, l’autre Hortense ; mais sa misère était si grande, qu’Eugène était entré comme apprenti chez un menuisier et Hortense pour sa nourriture chez une lingère. 

 La veille de l’arrivée de Terezia, on était venu enlever le lit de sangle de madame d’Aiguillon. 

 — Mais que faites-vous donc là ? avait dit Joséphine au geôlier. 

 — Vous le voyez bien, j’enlève le lit de votre amie. 

 — Mais où couchera-t-elle demain ? 

 Le geôlier s’était mis à rire. 

 — Demain, dit-il, elle n’aura plus besoin de lit. 

 En effet, on était venu chercher madame d’Aiguillon, qui n’avait point reparu. 

 Il était resté un matelas jeté à terre. 

 Il devait nous servir à toutes trois, à moins que deux ne préférassent coucher sur des chaises. 

 Il faut dire que l’aspect de notre chambre n’est pas gai, mon bien-aimé ; elle a été, au 2 septembre, le théâtre de l’assassinat de plusieurs prêtres, et le sang, en plusieurs endroits, avait taché les murailles. 

 En outre, plusieurs inscriptions lugubres couvraient les murs, – dernier cri d’espérance ou de désespoir. 

 Le soir vint, et, avec la nuit, les idées plus sombres. Nous nous assîmes toutes trois sur le matelas, et, comme j’étais la seule qui ne frissonnait pas : 

 — Tu n’as donc pas peur ? me dit Terezia. 

 — Ne t’ai-je pas raconté, lui répondis-je, que j’avais voulu mourir ? 

 — Voulu mourir à ton âge, à seize ans ? 

 — Hélas ! j’ai plus vécu que telle femme morte à quatre-vingts ans. 

 — Oh ! moi, dit Terezia, j’avoue que je tremble à chaque bruit. Mon Dieu ! tu as vu guillotiner trente personnes avant toi ; tu as senti le vent du couteau qui passait comme un éclair devant tes yeux, et tes cheveux n’ont pas blanchi ! 

 — Comme Juliette voyait Roméo couché sous son balcon, il me semblait voir mon bien-aimé couché dans la tombe. Je ne mourais pas, j’allais à lui, voilà tout. Vous avez tout dans la vie vous autres, fiancés, enfants, voilà pourquoi vous voulez vivre. J’ai tout dans la mort, moi, voilà pourquoi je veux mourir. 

 — Mais maintenant, me dit-elle d’un ton caressant, maintenant que tu as trouvé deux amies, veux-tu mourir toujours ? 

 — Oui, si vous mourez. 

 — Mais si nous ne mourons pas ? 

 Je haussai les épaules. 

 — Je ne demande pas mieux que de vivre, répondis-je. 

 — Et par exemple, dit Terezia en me serrant contre son cœur et en m’embrassant sur les yeux, si tu pouvais nous sauver la vie ! 

 — Oh ! m’écriai-je, je le ferais avec bonheur, mais comment ? 

 — Comment ? 

 — Oui. Je suis prisonnière comme vous. 

 — Seulement, d’après ce que tu m’as raconté, tu pourrais sortir si tu voulais. 

 — Moi ! de quelle façon ? 

 — N’es-tu pas protégée par un commissaire ? 

 — Suis-je protégée ? 

 — Certainement. Ne t’a-t-il pas fait écrouer sous un faux nom ? 

 — Oui. 

 — Ne t’a-t-il pas dit que tu le reverrais ? 

 — Quand ? voilà la question. 

 — Je ne sais ; mais il faut que ce soit le plus tôt possible. 

 — Les jours vont vite. 

 — Si seulement tu savais son nom ? 

 — Je ne le sais pas. 

 — On pourrait le savoir par le concierge. 

 — Ne vaudrait-il pas mieux le laisser revenir, puisqu’il a dit qu’il reviendrait ? 

 — Oui, mais si d’ici là. . . ? 

 — Je puis sauver l’une de vous, dis-je, en répondant pour elle et en montant sur la charrette à sa place. 

 — Mais laquelle ? demanda vivement Terezia. 

 — Il serait juste que ce fût celle qui a des enfants, madame de Beauharnais. 

 — Vous êtes un ange, me dit celle-ci en m’embrassant ; mais je n’accepterai jamais un pareil sacrifice. 

 — Écoutez, mes bonnes amies, leur dis-je, combien y a-t-il de temps que vous êtes arrêtées ? 

 — Moi, dit Terezia, voilà vingt-deux jours. 

 — Et moi, dit madame de Beauharnais, en voilà dix-sept. 

 — Eh bien ! il est probable que ce n’est ni demain ni après-demain que l’on pensera à vous. Nous avons donc trois ou quatre jours pour faire revenir notre commissaire, s’il ne revient pas de lui-même ; dormons en attendant, la nuit porte conseil. 

 Et nous nous couchâmes sur notre seul matelas, dans les bras l’une de l’autre. 

 Mais je crois bien que moi seule dormis. 

 9.19 

 19 

LES JOURS SE PASSAIENT et n’apportaient aucun changement à notre situation. Nous n’apprenions aucune nouvelle du dehors. Nous ne savions à quel degré d’irritation ou de lutte en étaient arrivés les partis. 

 Mes deux malheureuses compagnes tremblaient et pâlissaient au moindre bruit qui se faisait dans les corridors. 

 Un matin, la porte s’ouvrit, et le concierge me dit que l’on me demandait à la geôle. 

 Mes deux compagnes me regardèrent avec terreur. 

 — Ne craignez rien pour moi, leur dis-je ; je ne suis pas jugée, pas condamnée, et ne puis par conséquent être exécutée. 

 Elles ne m’embrassèrent pas moins comme si elles ne devaient pas me revoir. 

 Mais je leur jurai que je ne quitterais pas les Carmes sans leur dire adieu. 

 Je descendis. Comme je m’en doutais, j’étais attendue par mon commissaire. 

 — J’ai à interroger cette jeune fille, dit-il ; laissez-moi seul au parloir avec elle. 

 Il avait le même costume que la première fois ; la carmagnole et le bonnet rouge lui donnaient, au premier abord, un aspect féroce ; mais sous ce masque on retrouvait des yeux bons et francs, et des lignes douces aboutissant à une bouche bienveillante. 

 — Tu vois, citoyenne, me dit-il, que je ne t’ai pas oubliée ? 

 Je m’inclinai en signe de remerciement. 

 — Maintenant, traite-moi en homme qui te veut du bien, et dis-moi ton secret. 

 — Je n’en ai pas. 

 — Comment te trouvais-tu sur la charrette des condamnés quand il n’y avait contre toi ni arrêt ni condamnation ? 

 — Je voulais mourir. 

 — Ce que l’on m’a dit à la Force était donc vrai, que tu t’étais fait lier les mains et que tu étais montée sur la charrette par surprise ? 

 — Qui t’a dit cela ? 

 — Le citoyen Santerre lui-même. 

 — Il ne lui arrivera pas malheur pour le service qu’il m’a rendu ? 

 — Non ! 

 — Eh bien ! il t’a dit la vérité. À mon tour à parler. 

 — J’écoute. 

 — Quel intérêt prends-tu à moi ? 

 — Je te l’ai dit, je suis commissaire de section. C’est moi qui ai été chargé de l’arrestation de la pauvre Nicole ; les larmes me sont venues aux yeux en l’arrêtant. Son exécution m’a donné les premiers remords que j’ai eus de ma vie. Alors je me suis juré que si l’occasion se présentait de pouvoir sauver une pauvre innocente comme elle, je ne la laisserais pas échapper. La Providence vous a conduite sur mon chemin et je viens vous dire : Voulez-vous la vie ? 

 Je tressaillis ; la vie m’était indifférente pour moi-même, mais je réfléchis combien comptaient sur elle les deux pauvres créatures que j’allais laisser derrière moi en prison. 

 — Comment vous y prendrez-vous, lui demandai-je, pour me tirer d’ici ? 

 — C’est bien simple. Il n’y a aucune charge contre vous ; je me suis renseigné à la Force ; vous êtes écrouée ici sous un faux nom. Je viens vous chercher pour vous transporter dans une autre prison. Je vous laisse en passant sur le pont Neuf ou le pont des Tuileries, et vous allez où vous voudrez. 

 — J’ai promis de dire adieu à mes deux compagnes de chambre. 

 — Comment les appelez-vous ? 

 — Je puis vous dire leurs noms sans danger pour elles ? 

 — Ne voyez-vous point que vous m’offensez ? 

 — Madame Beauharnais, madame Terezia Cabarrus. 

 — La maîtresse de Tallien ? 

 — Elle-même. 

 — Toute la question est aujourd’hui entre son amant et Robespierre. Si Tallien triomphe, vous me recommanderez à elle ? 

 — Soyez tranquille. 

 — Remontez à votre chambre et descendez vite. Nous sommes dans un temps où l’on peut faire attendre la mort, mais pas la vie. 

 Je remontai toute joyeuse. 

 — Oh ! dirent mes deux amies en m’apercevant, bonne nouvelle, n’est-ce pas ? 

 — Oui, dis-je, j’ai revu mon commissaire, il offre de me faire sortir. 

 — Accepte, s’écria Terezia en me sautant au cou, et sauve-nous ! 

 — Comment ? 

 Elle tira de sa poitrine un poignard espagnol fin comme une aiguille, mortel comme une vipère ; puis, avec de petits ciseaux que madame d’Aiguillon avait laissés à madame de Beauharnais, elle coupa une boucle de ses cheveux et en enveloppa le poignard. 

 — Tiens, dit-elle, tu iras trouver Tallien ; tu lui diras que tu me quittes, que tu m’as demandé mes commissions pour lui, que je t’ai remis ces cheveux et ce poignard en te disant : « Donne ce poignard à Tallien, et dis-lui de ma part que je suis appelée après-demain devant le tribunal révolutionnaire, que si dans vingt-quatre heures Robespierre n’est pas mort, c’est un lâche ! » 

 Je comprenais cette furia espagnole. 

 — C’est bien, répliquai-je, je le lui dirai. Et vous, madame, continuai-je en me retournant vers madame de Beauharnais, n’avez-vous pas de votre côté quelque recommandation à me faire ? 

 — Moi ! dit-elle de sa douce voix créole, je n’ai que Dieu pour me défendre et pour veiller sur moi. Mais si vous passez dans la rue Saint-Honoré, entrez au magasin de lingerie du n˚362, et embrassez sur le front ma chère Hortense, qui rendra ce baiser à son frère. Dites-lui que je me porte aussi bien qu’on peut le faire en prison et avec un cœur rongé d’inquiétudes. Ajoutez que je mourrai en disant son nom et en la recommandant à Dieu. 

 Nous nous embrassâmes. Terezia me tira à elle. 

 — Tu n’as pas d’argent, me dit-elle, et peut-être pour notre salut t’en faudra-t-il. Partageons. 

 Elle mit dans ma main vingt louis. 

 Je voulus faire quelques observations. 

 — Pardon, pardon, dit-elle, mais je ne me soucie pas que, dans une affaire de cette importance, où il est question de nos trois têtes, tu sois arrêtée par un louis ou deux. 

 Elle avait raison ; je pris les vingt louis de Terezia, je les mis dans ma poche. Je cachai son poignard dans ma poitrine et j’allai rejoindre mon protecteur au parloir. 

 Pendant mon absence, il avait tout arrangé avec le concierge. 

 Il me donna le bras ; nous sortîmes. Un fiacre nous attendait. 

 Pendant la course, mon commissaire de police, qui ne me paraissait pas bien sûr de l’inamovibilité de Robespierre, me mit au courant des événements. 

 Robespierre, qui, depuis l’exécution des chemises rouges, s’était retiré sous sa tente, laissant en apparence la France aller au hasard, mais maintenant toujours la main sur le Comité de salut public auquel il faisait signer des listes par Herman, Robespierre était revenu le 5 thermidor. 

 Il attendait Saint-Just pour éclater. Saint-Just revenait les mains pleines de dénonciations. Quand le triumvirat Saint-Just, Couthon et Robespierre serait réuni, on demanderait les dernières têtes qu’il était indispensable de sacrifier à la Terreur. 

 C’étaient celles de Fouché, de Collot-d’Herbois, de Cambon, de Billaud-Varennes, de Tallien, de Barrère, de Léonard Bourdon, de Lecointre, de Merlin de Thionville, de Fréron, de Panis, de Dubois-Crancé, de Bentabole, de Barras. . . 

 Quinze ou vingt têtes, voilà tout. 

 Après quoi on en viendrait à la clémence. 

 Restait à savoir si ceux dont on allait demander les têtes les laisseraient prendre. En effet, de leur côté, ils avaient préparé une accusation contre celui qu’ils appelaient le dictateur. 

 Seulement, le dictateur leur donnerait-il le temps d’accuser ? 

 Pendant le mois où il était resté absent, Robespierre avait rédigé son apologie. 

 Homme de la légalité, il croyait n’avoir à répondre qu’à la légalité. 

 On était au 8 thermidor, tout se dénouerait certainement avant trois ou quatre jours. 

 Je demandai à mon commissaire où je pourrais trouver Tallien. 

 Il m’indiqua son domicile, rue de la Perle, n˚460, au Marais. 

 Je me fis descendre à la porte Saint-Honoré. 

 Là, mon protecteur prit congé de moi. Je lui demandai son nom. 

 — Inutile, me dit-il ; si vous réussissez, vous me reverrez, et je viendrai demander moi-même ma récompense. Si vous échouez, vous ne pourrez rien pour moi, je ne pourrai rien pour vous. Nous ne nous connaissons pas. 

 Il partit avec son fiacre du côté des boulevards. 

 J’entrai dans la rue Saint-Honoré et gagnai le n˚ 352. 

 J’entrai dans le magasin de lingerie. On se rappelle que c’était celui de madame de Condorcet. 

 Je demandai mademoiselle Hortense. 

 On me montra une charmante petite fille d’une dizaine d’années, avec des cheveux et des yeux magnifiques. 

 Elle travaillait pour sa nourriture ! 

 Je demandai la permission de lui parler en particulier : la permission me fut accordée. Je l’entraînai dans une arrière-boutique, et je lui dis que je venais de la part de sa mère. 

 La pauvre enfant éclata en sanglots, tout en se jetant à mon cou et en m’embrassant. 

 Je lui donnai deux louis pour sa petite toilette. Elle en avait grand besoin. 

 Je demandai à voir madame Condorcet. 

 Elle était à son atelier de l’entresol. 

 J’y montai. 

 Elle jeta un cri en m’apercevant et se précipita dans mes bras. 

 — Oh ! me dit-elle, je vous croyais bien morte ; on m’avait dit vous avoir vue passer sur la charrette. 

 En deux mots, je lui racontai tout. 

 — Qu’allez-vous faire ? me demanda-t-elle. 

 — Je n’en sais rien, répondis-je en souriant. Peut-être suis-je la montagne renfermant la souris dans son sein ; peut-être suis-je le grain de sable où versera brisé le char de la Terreur. 

 — En tout cas, vous restez ici, dit-elle. 

 — Après ce que je vous ai dit, n’avez-vous pas peur de moi ? lui demandai-je. 

 Elle sourit et me tendit la main. 

 Je la prévins que j’aurais une course à faire la nuit même, et lui demandai si je pouvais avoir une clef de son appartement pour y rentrer et en sortir quand je voudrais. 

 — Cela est d’autant plus facile, me dit-elle, que je couche à ma maison d’Auteuil et que vous serez maîtresse ici. 

 Et elle me remit la clef à l’instant même. 

 La séance de la Convention avait été orageuse. L’apologie de Robespierre n’avait pas eu le succès qu’il en attendait. Son début avait été de la plus grande maladresse. La séance s’était ouverte par Barrère annonçant la reprise d’Anvers, c’est-à-dire la reprise de la Belgique tout entière. 

 Or, c’était contre Carnot, qui venait de reprendre Anvers, que Robespierre, qui ne se doutait pas de cette reprise, avait dirigé son attaque. 

 Par malheur, Robespierre n’était point assez habile improvisateur pour se tirer d’un pareil embarras, et, ne changeant rien à son discours, il avait débuté par ces mots : 

 « L’Angleterre, tant maltraitée par nos discours, est ménagée par nos armes. » 

 Le discours dura deux heures. 

 Lecointre, l’ennemi de Robespierre, voyant le peu d’effet que le discours de Robespierre avait fait, demanda à grands cris l’impression. 

 Un robespierriste n’eût pas osé la demander. 

 Cependant l’Assemblée vota par habitude l’impression. 

 Alors un homme s’était élancé à la tribune. C’était Cambon, l’homme intègre par excellence. Robespierre l’avait appelé fripon, comme il avait appelé Carnot traître. 

 — Un instant, dit-il, ne nous hâtons pas. Avant d’être déshonoré, je parlerai. 

 Et il exposa clairement et en peu de mots son système de finances, terminant par ces mots : 

 — C’est l’heure de dire la vérité. Un homme paralyse à lui seul toute la Convention. Cet homme, c’est Robespierre. Jugez-nous. 

 Alors Billaud s’était écrié : 

 — Oui, tu as raison, Cambon, il faut arracher les masques. S’il est vrai que nous n’ayons plus la liberté d’opinion, j’aime mieux que mon cadavre serve de trône à un ambitieux que de devenir par mon silence le complice de son crime. 

 — Moi, dit Panis, je lui demande seulement si mon nom est sur la liste de proscription. Qu’ai-je gagné à la Révolution ? pas de quoi acheter un sabre à mon fils et une jupe à ma fille. 

 Les cris : « Rétracte-toi ! rétracte-toi ! » éclatèrent alors dans la salle. Mais Robespierre, avec calme : 

 — Je ne rétracte rien, dit-il. J’ai jeté mon bouclier ; je me suis présenté à découvert à mes ennemis ; je n’ai flatté personne, je n’ai calomnié personne, je ne crains personne ! Je persiste et ne prends aucune part à ce que décidera la Convention pour l’impression ou la non-impression de mon discours. 

 De toutes les parties de la salle, des voix crièrent : 

 — Révoquons l’impression ! 

 L’impression fut révoquée. 

 L’échec était terrible. 

 Du moment où la Convention n’acceptait pas les accusations de friponnerie, de trahison, de conspiration portées par Robespierre contre les comités et les représentants du peuple en mission, la Chambre accusait Robespierre de calomnies contre les représentants du peuple et les comités. 

 C’était aux jacobins que Robespierre comptait prendre sa revanche. Cette société, qui lui devait sa fondation, sa force et son éclat, était son pilier d’airain. 

 Je résolus d’assister à la séance. J’étais prévenue que je ne trouverais Tallien chez lui qu’à minuit. 

 Je m’enveloppai d’une mante de femme du peuple que me prêta madame Condorcet. 

 On étouffait dans l’espèce de cave où les jacobins tenaient leurs séances. 

 La Commune était déjà prévenue de l’échec qu’avait éprouvé son héros ; on voyait passer Henriot ivre, chancelant sur son cheval, comme cela lui arrivait dans les grandes occasions. Il donnait des ordres pour que la garde nationale prît les armes le lendemain. 

 Vers neuf heures, Robespierre entra au milieu des acclamations générales. Sa tête pâle se roidit sur ses épaules, ses yeux verts s’illuminèrent. Il monta à la tribune tenant, pour la lire aux jacobins, son apologie qu’il avait déjà lue à la Convention. 

 Mais Robespierre n’était jamais las de lire ses discours. 

 Il fut écouté avec la religion d’apôtres pour leur dieu, applaudi avec enthousiasme. 

 Puis, lorsqu’il eut fini, lorsque la triple salve d’applaudissements se fut éteinte : 

 — Citoyens, dit-il, c’est mon testament de mort que je vous apporte. Je vous laisse ma mémoire, vous la défendrez. S’il me faut boire la ciguë, vous me verrez calme. 

 — Je la boirai avec toi ! cria David. 

 — Tous, – nous la boirons tous ! – crièrent les assistants en se jetant dans les bras l’un de l’autre. 

 Et ce ne furent plus que larmes et sanglots. 

 L’enthousiasme atteignait la frénésie. 

 Couthon monta à la tribune et demanda qu’on rayât de la Convention les membres qui avaient voté contre l’impression du discours de Robespierre. 

 Les jacobins votèrent d’une seule voix. 

 Ils ne s’apercevaient pas que, ce refus d’impression ayant été voté à la majorité, ils venaient de voter la destitution de la majorité de la chambre. 

 Les robespierristes ardents entourèrent alors leur apôtre. 

 Ils demandaient un mot de lui pour faire un second 31 mai. 

 Robespierre, pressé, entouré, laissa tomber ces paroles : 

 — Eh bien ! essayez encore, délivrez la Convention, séparez les bons des méchants. 

 En ce moment, une grande rumeur se fit entendre dans la partie la plus sombre de la salle. Les jacobins venaient de reconnaître parmi eux Collot-d’Herbois et Billaud, ces deux grands ennemis de Robespierre qui venaient d’entendre tout ce qui avait été dit contre la Convention, ainsi que l’autorisation donnée par Robespierre à ses séides de séparer les méchants des bons. 

 Des cris de mort se firent entendre contre eux, les couteaux se levèrent. 

 Quelques jacobins, qui ne voulaient pas que leur salle fût tachée de sang, les entourèrent, les protégèrent, les aidèrent à fuir. 

 Le président annonça que la séance était levée. 

 Les deux partis n’avaient pas trop de la nuit pour se préparer au combat du lendemain. 

 Je sortis avec la foule. Il était plus de onze heures du soir. C’était donc le moment de trouver Tallien chez lui. 

 Je me trouvais derrière Robespierre. 

 Il sortait appuyé sur Coffinhal. Le menuisier Duplay passait près de lui. 

 On parlait de la séance du lendemain. Le triomphe des jacobins ne rassurait pas complètement les amis de Robespierre. 

 — Je n’attends plus rien de la Montagne, disait-il ; mais la majorité est jeune, la masse de la Convention m’entendra. 

 La femme Duplay et ses deux filles attendaient Robespierre à la porte de la rue. 

 Elles coururent à lui en l’apercevant. Il les rassura. Tous rentrèrent dans l’allée qui conduisait à la maison du menuisier. La porte se referma sur eux. 

 Je revins sur mes pas ; la curiosité m’avait entraînée à la suite de cet homme, et je repris la rue Saint-Honoré, marchant cette fois du côté du Palais-Égalité. 

 Quoiqu’il fût tard, les rues n’étaient point désertes. Une fièvre ardente courait dans les veines de la capitale. Des gens sortaient mystérieusement de chez eux ; d’autres y entraient non moins mystérieusement ; on échangeait des paroles d’un côté à l’autre de la rue, des signaux d’une fenêtre à l’autre ; arrivée au bout de la rue de la Ferronnerie, je pris la rue du Temple et j’atteignis la rue de la Perle. 

 La rue était mal éclairée : j’avais peine à lire les numéros. Je croyais cependant me trouver devant le n˚ 460. 

 Mais j’hésitais à frapper à la porte d’une allée étroite qui me paraissait la seule entrée de cette maison sombre, sur la façade de laquelle aucune lumière ne transparaissait. 

 Tout à coup, la porte de l’allée s’ouvrit, et un homme vêtu d’une carmagnole et armé d’un gros bâton parut. 

 J’eus peur, et je fis un pas en arrière. 

 — Que veux-tu, citoyenne ? demanda cet homme en frappant le pavé de son bâton. 

 — Je veux parler au citoyen Tallien. 

 — D’où viens-tu ? 

 — De la prison des Carmes. 

 — De la part de qui viens-tu ? 

 — De la part de la citoyenne Terezia Cabarrus. 

 L’homme tressaillit. 

 — Dis-tu vrai ? demanda-t-il. 

 — Conduis-moi près de lui et tu verras. 

 — Viens. 

 L’homme entrouvrit la porte. Je me glissai dans l’allée. Il prit les devants, monta un escalier faiblement éclairé. 

 Dès les premières marches, j’avais entendu le bruit d’un grand nombre de voix qui paraissaient discuter. 

 La discussion était violente, et, à mesure que je montais les marches, le bruit me parvenait plus distinct. 

 J’entendais les noms de Robespierre, de Couthon, de Saint-Just, de Henriot. 

 Ces voix venaient du second étage. 

 L’homme au bâton s’arrêta devant une porte et l’ouvrit. 

 Un flot de lumière envahit l’escalier, mais à sa vue la discussion cessa ; toutes les voix se turent. 

 — Qu’y a-t-il ? demanda Tallien. 

 — Une femme qui vient des Carmes, dit mon guide, et qui apporte, dit-elle, des nouvelles de la citoyenne Terezia Cabarrus. 

 — Qu’elle entre ! dit vivement Tallien. 

 L’homme au bâton s’effaça. Je laissai tomber ma mante sur la rampe de l’escalier, et je m’avançai dans cette chambre où chacun avait gardé la pose dans laquelle je l’avais surpris. 

 — Lequel de vous tous est le citoyen Tallien ? demandai-je. 

 — Moi, répondit le plus jeune de tous ces hommes. 

 Je m’avançai vers lui : 

 — Je quitte la citoyenne Terezia Cabarrus. « Porte cette boucle de cheveux et ce poignard à Tallien, et dis-lui que je suis appelée au tribunal révolutionnaire après-demain, et que, si dans vingt-quatre heures Robespierre n’est pas mort, c’est un lâche ! » 

 Tallien sauta sur la boucle de cheveux et sur le poignard. 

 Il baisa la boucle de cheveux, et, levant le poignard : 

 — Vous avez entendu, citoyens, dit-il ; libre à vous de ne pas décréter demain Robespierre d’accusation ; mais si vous ne le décrétez pas d’accusation, je le poignarde, et à moi seul sera la gloire d’avoir délivré la France de son tyran. 

 D’un seul geste, tous ceux qui étaient présents étendirent la main au-dessus du poignard de Terezia Cabarrus. 

 — Nous jurons, dirent-ils, que demain nous serons morts ou que la France sera libre ! 

 Alors Tallien, se tournant de mon côté : 

 — Si tu veux voir quelque chose de grand comme la chute d’Appius ou la mort de César, viens à la séance de demain, jeune fille, et tu pourras aller dire à Terezia ce que tu auras vu !. . . 

 — Oui ; mais, si vous voulez réussir, dit une voix, ne vous lancez pas dans les discussions, ne lui donnez pas la parole. La mort sans phrases ! 

 – Bravo, Sieyès ! crièrent toutes les voix ; tu es homme de bon conseil et ton conseil sera suivi. 

 9.20 

 20 

TALLIEN VOULUT ABSOLUMENT ME faire reconduire par l’homme au bâton, qui n’était autre que son garde du corps.  Je revins chez madame Condorcet par le même chemin que j’avais pris pour aller chez le citoyen Tallien. J’éprouvais une singulière sensation. Je venais peut-être d’être l’intermédiaire entre le bras qui doit frapper et la poitrine qui doit être frappée. 

 J’avais pris, en me laissant entraîner, une part active à ce qui se passerait le lendemain ; que le poignard servît à frapper Robespierre, que le poignard servît à frapper Tallien lui-même, dans l’un et l’autre cas c’était moi qui avais remis le poignard. 

 Tant qu’il avait été entre mes mains, tant que j’avais été poussée par le désir de sauver mes deux amies, je n’y avais pas songé ; mais, du moment où il était dans la main de Tallien, je devenais sa complice. La fièvre qui m’avait soutenue tant que ma mission n’était pas accomplie m’avait abandonnée du moment où j’étais redescendue dans la rue. Le bruit s’était calmé ; mais, cependant, dans cette grande artère Saint-Honoré, si passagère, on rencontrait encore un grand nombre de personnes, seulement pas de groupes. Ces personnes passaient seule à seule. J’eus la curiosité d’aller jusqu’à la porte du menuisier Duplay. Tout était fermé, pas un rayon ne filtrait au dehors. Dormait-on dans le calme des consciences pures ? Veillait-on silencieusement dans le trouble des imaginations agitées ? 

 Je remerciai l’homme au bâton ; je lui donnai une monnaie d’argent. Il la prit en disant : 

 — C’est par curiosité que je la prends, ma petite citoyenne ; il y a si longtemps que je n’en ai vu. 

 Je remontai dans mon entresol ; je fermai mes jalousies, mais je regardai au travers, laissant mes fenêtres ouvertes ; je ne pouvais pas dormir. J’étais dans une grande inquiétude pour mes deux amies. 

 Le lendemain soir, tout serait décidé. Moi qui n’avais pas craint pour moi, qui avais vu sans pâlir le couteau de la guillotine, moi qui avais regardé sans cligner des yeux le rayon de soleil qui se réfléchissait sur ce couteau, rouge du sang de trente personnes, je tremblais pour ces deux femmes que je connaissais depuis quelques jours à peine, qui m’étaient étrangères, mais qui m’avaient ouvert les bras quand tous les bras étaient fermés. 

 D’après ce que j’avais vu le soir à la séance des cordeliers, j’avais pu juger de l’ascendant que Robespierre avait sur la multitude. 

 — Je boirai la ciguë, avait-il dit, calme comme Socrate. 

 Et tout un chœur de fanatiques avait répondu : 

 — Nous la boirons avec toi ! 

 Nos amis, ou plutôt nos alliés, auraient, je n’en doutais pas, le courage d’entamer le combat, mais auraient-ils celui de le poursuivre ? Auraient-ils, surtout, la force de se bien imprégner de ce conseil de Sieyès : « La mort sans phrases ? » 

 Combien peu de mots il faut au génie pour exprimer sa pensée, pour la faire comprendre au présent et à l’avenir, pour la mouler en bronze, enfin ! 

 Évidemment, Sieyès était l’homme de génie de cette réunion ; mais il ne pouvait être l’homme d’exécution, étant prêtre. 

 Vers trois heures, je refermai ma fenêtre et je me couchai. 

 Mais je ne pus dormir que de ce sommeil fiévreux qu’habitent les rêves insensés. 

 La seule chose qui continuât à battre dans mon cerveau comme le balancier d’un pendule, c’était la phrase de Sieyès. C’était dans cette phrase qu’était la véritable condamnation de Robespierre. 

 Le jour vint comme je commençais de m’endormir. Vers huit ou neuf heures, je m’éveillai. J’entendis du bruit dans la rue ; je me levai promptement, j’entrebâillai ma fenêtre. 

 Il y avait déjà un groupe de jacobins (et par jacobins j’entends des habitués du club) à la porte du menuisier Duplay. Beaucoup de gens entraient et sortaient : ils allaient évidemment prendre le mot d’ordre de Robespierre. 

 Au milieu de toute cette foule, un homme s’arrêta, deux yeux se fixèrent sur moi, un regard passa par l’entrebâillement de ma jalousie. Je la refermai rapidement ; mais il était trop tard, j’avais été reconnue. 

 Deux minutes après, on frappait à ma porte, et j’allais ouvrir sans trop d’inquiétude. 

 De mon côté, j’avais reconnu mon commissaire de police ; je l’invitai à entrer et à se reposer. 

 — Ce n’est pas de refus, dit-il. Je suis brisé, j’ai été toute la nuit sur pied. Les partis sont décidément en présence et le combat aura lieu aujourd’hui. 

 — Oh ! dis-je, je vous avoue que je voudrais assister à cette bataille. Où croyez-vous qu’elle aura lieu, aux jacobins ou à la Convention ? 

 — À la Convention, évidemment. C’est là qu’est la légalité, et Robespierre est l’homme de la légalité. 

 — Comment faire pour assister à la séance ? On se battra aux portes de la Convention, et je suis seule. 

 — Prenez cette carte, me dit-il. La séance s’ouvrira à onze heures ; mangez vite quelque chose qui vous permette de rester jusqu’à la fin de la discussion. En sortant, vous me trouverez, si vous avez besoin de moi ; vous savez bien que je suis à vos ordres. 

 — Si vous aviez une heure devant vous, vous devriez bien me rendre un service très grand. Ce serait d’aller jusqu’aux Carmes, et, par un moyen quelconque, de faire dire à Terezia Cabarrus que sa commission est faite. 

 — Je vais faire mieux que cela, me dit-il ; je vais, pour dérouter nos limiers, la faire changer de prison ; si Tallien échoue, le premier ordre donné par Robespierre sera, pour se venger, de faire mettre la main sur sa maîtresse. Eh bien ! pendant qu’on la cherchera aux Carmes, pendant qu’on sera en quête de l’endroit où elle aura été transportée, il s’écoulera deux ou trois jours. Et, dans les circonstances où nous sommes, c’est quelque chose d’avoir plusieurs jours devant soi. 

 — Oh ! si nous réussissons, lui dis-je, que pourrais-je donc faire pour vous ? 

 — Quand nous en serons là, répliqua-t-il, comme tout passera entre les mains de Tallien, de Barras et de ses amis, la chose ne sera pas difficile. 

 — Eh bien ! c’est convenu, lui dis-je, partez, ne perdez pas un instant, songez qu’elles doivent être dans les angoisses de l’agonie. 

 — Vous n’avez personne pour vous servir ? me demanda-t-il. 

 — Personne. 

 — Eh bien ! en descendant, je vais vous envoyer quelque chose du café : deux œufs frais et un bouillon. 

 — Vous me rendrez service. . . Faites. 

 — N’oubliez pas, aussitôt votre déjeuner fini, d’aller à la Convention, si vous voulez ne rien perdre de ce qui s’y passera aujourd’hui. 

 Une demi-heure après, j’étais installée dans la tribune la plus proche du président. À onze heures, la salle s’ouvrit ; les tribunes s’encombrèrent, comme je l’avais prévu ; mais, chose qui indiquait l’inquiétude profonde des membres de l’Assemblée, c’est qu’ils n’arrivaient pas, ou pour mieux dire qu’ils n’arrivaient qu’en petit nombre. 

 Et d’abord, sur les sept cents députés qui avaient proclamé la République le 21 septembre 1792, plus de deux cents manquaient, tombés sur l’échafaud. 

 Sur tous les bancs, chose terrible à voir, il y avait des vides qui n’étaient autre chose que des tombes. 

 Au centre, d’abord, vaste comme une fosse commune, la place des girondins. 

 Sur la Montagne, le banc de Danton, le banc de Hérault de Séchelles et de Fabre d’Églantine. 

 Puis, çà et là, des caprices de la mort, où, depuis qu’elles étaient libres, personne n’osait plus s’asseoir. 

 Tous ces vides accusateurs, qui les avait faits ? 

 Un seul homme. 

 Qui avait frappé les vingt-deux girondins par la voix de Danton ? 

 Qui avait frappé les vingt-cinq cordeliers par la voix de Saint-Just ? 

 Qui avait frappé Chaumette ? 

 Qui avait frappé Hébert ? 

 Le même homme toujours. 

 Que l’on interroge tous ces vides, toutes ces fosses, soit simultanément, soit l’une après l’autre, toutes ne rejetteront qu’un seul nom : 

 Robespierre ! 

 C’étaient de terribles complices pour les conjurés que ces tombes béantes. J’ai toujours vu, au jour sanglant des représailles, que la main invisible des morts faisait plus que la main des vivants. 

 Et la veille, aux Jacobins, il avait eu la faiblesse de promettre, ou la force d’ordonner une épuration. 

 Combien en proscrivait-il par cette épuration ? 

 Il l’ignorait lui-même. Comme Sylla, il pouvait répondre : « Je ne sais pas. » 

 Et cependant, peu à peu, les députés se rendaient à leur poste. Ils étaient fatigués, plus inquiets encore que fatigués. 

 On voyait que peu de ces hommes avaient passé la nuit dans leur lit. Les uns, parce qu’ils faisaient partie de quelque projet de conspiration ; les autres, parce qu’ils avaient eu peur d’être arrêtés. 

 Leurs yeux cherchaient. . . Quoi ?. . . Ce que cherchent les yeux quand un grand événement s’approche, quand une tempête s’amasse au ciel, quand un tremblement de terre s’apprête à secouer le sol : 

 L’inconnu ! 

 J’avais vu, en revenant, le peuple ondoyer dans la rue avec le désœuvrement menaçant de l’attente. 

 Midi venait de sonner, et Robespierre n’était pas encore arrivé. Blessé de son échec de la veille, disait-on, il ne rentrerait dans la Convention qu’à la tête de la Commune armée ; et ce qui venait à l’appui de ce dire, c’est que Henriot, ivre comme toujours, venait de mettre ses canons en batterie sur la place du Carrousel. 

 Tallien non plus n’avait point paru dans la chambre des séances. Mais on savait qu’il était dans la salle de la Liberté avec tous ses amis, et que, comme il fallait passer par cette salle pour entrer dans celle de la Convention, il arrêtait tous les députés au passage, en gardait quelques-uns avec lui, et envoyait les autres à leurs places avec leur leçon faite. 

 Attendait-il Robespierre comme Brutus, Cassius et Casca attendaient César ? Allait-il le poignarder là, sans phrases,comme avait dit Sieyès ? 

 Enfin un murmure annonça l’entrée de celui qu’on attendait avec tant d’impatience, et quelques-uns peut-être avec plus de crainte que d’impatience encore. 

 Le chimiste qui eût pu décomposer ce murmure y eût trouvé un peu de tout, depuis un commencement de menace jusqu’à un reste de lutterie. 

 Jamais, même le fameux jour de la fête de l’Être suprême, Robespierre n’avait mis un pareil soin à sa toilette. Il portait l’habit bleu barbeau, la culotte claire, le gilet de piqué blanc avec des effilés ; il avait la démarche lente et assurée. Lebas, Robespierre jeune, Couthon, ses fidèles, marchaient du même pas que lui. Ils s’assirent autour de lui, ne regardant personne, ne saluant personne. Et cependant ils voyaient de leur place, avec un certain dédain qu’ils n’étaient pas maîtres de cacher, les chefs de la Plaine et de la Montagne, irréconciliables jusqu’à ce jour, et qui ce jour-là entraient, chose menaçante, au bras l’un de l’autre, se soutenant l’un à l’autre. 

 Il y eut un instant de silence. 

 Saint-Just entra à son tour, tenant à la main le discours qu’il allait lire, discours qui devait amener la chute des comités et leur renouvellement par des hommes dévoués à Robespierre. 

 La veille, le parti jacobin, craignant l’emportement de ce jeune homme, avait exigé qu’il lût ce discours à une commission avant de le prononcer. Mais il n’avait pas eu le temps. Il venait d’en écrire la dernière ligne à peine. Sa pâleur de cendre, ses yeux cerclés de noir, disaient le mal qu’il y avait eu. 

 Il alla droit à la tribune ; un flot de représentants, à la tête desquels étaient Tallien, entra derrière lui. Collot-d’Herbois, l’ennemi personnel de Robespierre, tenait le fauteuil du président. Il avait été choisi tout exprès, et, à ses côtés, se tenait pour prendre sa place, si le courage lui manquait, un homme auquel on était sûr que le courage ne manquerait pas, un dogue du parti de Danton, Thuriot, qui avait voté, tu te le rappelles, la mort du roi avec tant d’acharnement que depuis ce temps on ne l’appelle plus Thuriot, mais Tue-roi. 

 Soit négligence, soit mépris, Saint-Just, oubliant de demander la parole, monta droit à la tribune et commença son discours. 

 Mais, à peine avait-il prononcé les premières phrases, que Tallien, tenant sa main dans sa poitrine, et probablement dans sa main le poignard de Terezia, fit un pas en avant et dit : 

 — Président, je demande la parole, qu’a oublié de demander Saint-Just. 

 Un frisson courut parmi les assistants. Ces paroles, on le sentait, étaient une déclaration de guerre. 

 Qu’allait dire Collot-d’Herbois ? Allait-il laisser la tribune à Saint-Just ? Allait-il la donner à Tallien ? 

 — La parole est à Tallien, dit Collot-d’Herbois. 

 Il se fit un silence profond. Tallien monta à la tribune, sortit sa main encore crispée de sa poitrine. 

 — Citoyens, dit Tallien, dans le peu que vient de nous dire Saint-Just, j’ai entendu qu’il se vantait de n’être d’aucun parti. J’ai la même prétention, et c’est pour cela que je vais faire entendre la vérité. On s’en étonnera, sans doute. La vérité tonnera, je n’en doute point, car partout autour de nous depuis quelques jours on ne sème que troubles et mensonges. Hier, un membre du gouvernement s’est isolé et a prononcé un discours en son nom particulier. Aujourd’hui, un autre fait de même. Tous ces individualismes viennent encore aggraver les maux de la patrie, la déchirer et la précipiter dans l’abîme ; je demande que le rideau soit entièrement déchiré. 

 — Oui, cria de sa place Billaud-Varennes, plus pâle et plus sombre encore que d’habitude ; oui, hier la société des jacobins a voté l’épuration de la Convention. On a voté quoi ? c’est à ne pas croire, on a voté d’égorger la majorité qui a refusé de voter l’impression du discours du citoyen Robespierre. Or, cette épuration, cette majorité, c’est tout simplement deux cent cinquante d’entre nous. 

 — Impossible ! impossible ! cria-t-on de toutes parts. 

 — Collot-d’Herbois et moi étions là, citoyens, et nous n’avons que par miracle échappé aux couteaux des assassins. Et là ! là ! dit-il en allongeant le poing avec un geste menaçant, là, sur la Montagne, je vois un des hommes qui ont levé le couteau sur moi. 

 À ces mots, toute la Convention se lève, et les cris : « Arrêtez-le ! arrêtez l’assassin ! » retentissent. 

 Billaud le nomme ; c’est un nom inconnu des auditeurs, mais connu des huissiers, qui se jettent sur lui et l’arrêtent. 

 Mais, après son arrestation, il reste dans l’air un de ces frémissements qui planent sur les assemblées tumultueuses et dans lesquelles il va se passer de grands événements. 

 — L’Assemblée, continue Billaud, ne doit pas se dissimuler qu’elle est entre deux égorgements. Une heure de faiblesse, et elle est perdue ! 

 — Non ! non ! s’écrièrent tous les membres en montant sur leur banc et en agitant leur chapeau ; non ! c’est elle, au contraire, qui écrasera ses ennemis ! Parle, Billaud, parle ! Vive la Convention ! Vive le Comité de salut public ! 

 — Eh bien ! puisque nous en sommes à l’heure des éclaircissements, continua Billaud, je demande que tous les membres de cette assemblée que l’Assemblée interrogera s’expliquent. Vous frémirez d’horreur quand vous saurez la situation où vous êtes, quand vous saurez que la force armée et confiée à des mains parricides, que Henriot est le complice des conspirateurs ; vous frémirez quand vous saurez qu’il y a ici un homme, – et il lança un regard sanglant à Robespierre, – qui, lorsqu’il fut question d’envoyer des représentants du peuple dans les départements, compulsa, comme un dictateur, la liste des conventionnels, et, sur plus de sept cents membres que nous étions, n’en trouva pas vingt qui fussent dignes de cette mission. 

 Un murmure d’orgueil blessé, le plus menaçant de tous les murmures, s’éleva de tous les bancs. 

 — Et c’est Robespierre, continua Billaud, qui vient nous dire hier à nous, qui ose nous dire qu’il s’est éloigné du comité parce qu’il y était opprimé. N’en croyez rien, il s’est éloigné parce qu’après avoir dominé seul pendant six mois le comité, le comité s’est révolté de cette domination et a organisé la résistance contre lui. Heureusement pour nous, car c’est au moment où il voulait faire adopter le décret du 22 prairial, ce décret de mort qui a fait que le plus pur de nous a instinctivement porté sa main à sa tête. 

 Des éclats de voix interrompent Billaud de tous côtés ; non pas pour l’arrêter dans ses accusations, mais pour l’y affermir. 

 Un instant de silence se fait ; mais un de ces silences qui contiennent autant de menaces que le silence qui précède la tempête qui va éclater. 

 9.21 

 21 

ET CE SILENCE EST tellement celui qui précède la tempête, que les regards fulgurants de tous ces hommes se croisent comme des éclairs.  — Oui, citoyens, poursuit Billaud-Varennes, sachez que le président du tribunal révolutionnaire, lui à qui toute initiative devrait être défendue, a proposé hier aux Jacobins, à cette assemblée non seulement ennemie, mais illégale, de chasser de la Convention et de proscrire les membres qui ont osé résister à Robespierre. Mais le peuple est là, continue Billaud en se tournant vers les tribunes. N’est-ce pas, peuple, que tu veilles sur tes représentants ? 

 — Oui, oui, le peuple est là, crient les tribunes d’une seule voix. 

 — Nous avons vu depuis quelque temps un étrange spectacle, en vérité ; c’est que ce sont ces mêmes hommes qui sans cesse parlent de vertu et de justice, qui sans cesse foulent aux pieds la justice et la vertu. Quoi ! des hommes qui sont isolés, qui ne connaissent personne, qui ne se mêlent d’aucune intrigue, qui sauvent la France en organisant la victoire, ces hommes sont des conspirateurs ! Et c’est le jour même où, sur des conseils et grâce à un plan donné par eux, qu’Anvers est repris par la France aux Anglais, que des conspirateurs viennent les accuser de trahir la France ! Mais l’abîme est sous nos pas, mais les véritables traîtres sont devant nous : il faut que l’abîme soit comblé par leurs cadavres ou par les nôtres. 

 Le coup a été frapper Robespierre en pleine poitrine ; il n’y a plus à reculer ; pâle et convulsif, il s’élance à la tribune : 

 — À bas le traître ! À bas le tyran ! À bas le dictateur ! crie-t-on de tous côtés. 

 Mais Robespierre a compris que l’heure suprême était venue ; qu’il fallait, comme le sanglier, faire face à toute cette meute hurlant contre lui. Il saisit la rampe de la tribune, il s’y cramponne ; il monte malgré tout le monde ; il touche à la plate-forme. L’eau coule sur son front ; il est pâle jusqu’à la lividité ; un dernier pas et il a remplacé Billaud. Il ouvre la bouche pour parler au milieu d’un effroyable tumulte, mais peut-être qu’aussitôt que sa voix aigre se fera entendre, le tumulte cessera. 

 Tallien voit que la tribune va être conquise ; il comprend le danger, il s’élance, écarte brutalement Robespierre du coude. 

 C’est un nouvel ennemi, c’est un nouvel accusateur. Le silence se fait à l’instant même. 

 Robespierre regarde avec étonnement autour de lui ; il ne reconnaît plus cette Assemblée qu’il est habitué depuis trois ans à pétrir sous sa main. 

 Il commence seulement à comprendre le danger qu’il court et dans quelle lutte mortelle il s’est engagé. 

 Tallien profite du silence et s’écrie : 

 — Je demandais tout à l’heure que l’on déchirât le rideau, c’est chose faite ; les conspirateurs sont démasqués, la liberté triomphera ? 

 — Oui, crie toute la salle en se levant. Elle triomphe déjà. Achève, Tallien, achève ! 

 — Tout présage, continue Tallien, que l’ennemi de la représentation nationale va tomber sous nos coups ; jusqu’ici, je m’étais imposé le silence ; je le laissais tranquillement dresser dans l’ombre sa liste de proscription, je ne pouvais pas dire : J’ai vu, j’ai entendu ! Mais moi aussi j’étais hier aux Jacobins, et j’ai vu et entendu et frémi pour la patrie. Un nouveau Cromwell recrutait son armée, et ce matin j’ai pris ce poignard, qui dormait derrière le buste de Brutus, pour lui percer le cœur, si la Convention n’a pas le courage de le décréter d’accusation. 

 Et Tallien mit le poignard de Terezia sur la poitrine de Robespierre. Un rayon de soleil en fit briller la lame. 

 Robespierre ne fit pas un mouvement pour éviter le coup ; mais, à l’éclat de l’acier, ses yeux clignotèrent comme ceux des oiseaux de nuit à l’éclat du jour. 

 — Mais non, dit Tallien en écartant son poignard de la poitrine qu’il menaçait ; nous sommes des représentants du peuple et non des assassins ; et ce tyran pâle et chétif n’a ni la puissance ni le génie de César. La France a remis entre nos mains le glaive de sa justice et non le poignard de ses vengeances. Accusons le traître, jugeons-le, ne l’assassinons pas ! Plus de 31 mai, plus de proscriptions, même contre celui qui a fait le 31 mai et les proscriptions ! À la justice nationale, Robespierre ! 

 Jamais pareil tonnerre d’applaudissements n’avait ébranlé les voûtes de la Convention nationale. 

 — Et maintenant, ajouta Tallien, je demande l’arrestation du misérable Henriot, qui à cette heure et pour la troisième fois traîne ses canons contre nous. Désarmons le dictateur avant tout, enlevons-lui la garde prétorienne d’abord, et nous le jugerons après. 

 Une espèce de rugissement se fit entendre dans toute l’Assemblée ; c’étaient deux ans de haine et de terreur qui se faisaient jour et qui grondaient par cette soupape que venait d’ouvrir Tallien. 

 — Je demande, continua-t-il, que nous décrétions la permanence de notre séance jusqu’à ce que le glaive de la loi ait assuré l’existence de la République en frappant ceux qui conspirent contre elle. 

 Toutes les propositions de Tallien sont mises aux voix et votées d’enthousiasme. 

 Robespierre veut parler, il n’a pas abandonné la tribune, il y est resté cramponné, les lèvres palpitantes, les muscles des joues contractés. 

 Le rictus de sa bouche est à peine visible tant ses dents sont serrées. 

 Mais, de tous côtés, les cris s’élevèrent : À bas le tyran ! ! ! 

 Le mot d’ordre donné par Sieyès a été tenu. Robespierre ne parlera pas. Donc il ne fera pas de phrases. 

 Tallien reprend : 

 — Il n’est pas un de nous qui ne puisse citer de cet homme un acte d’inquisition ou de tyrannie ; mais c’est sur sa conduite d’hier aux Jacobins que j’appelle toute votre horreur. C’est là que le tyran s’est découvert ! c’est par là que je veux le terrasser. Ah ! si je voulais rappeler tous les actes d’oppression qui ont eu lieu, je prouverais que c’est depuis que Robespierre a été chargé de la police générale qu’ils ont été commis tous. 

 Robespierre fait un effort, arrive presque face à face avec Tallien, et s’écrie en étendant la main : 

 — C’est faux ! je. . . 

 Mais le tumulte recommence, plus terrible qu’auparavant. 

 Robespierre alors voit que jamais il ne pourra s’emparer de la tribune, qu’une conspiration la lui enlève ; il cherche un endroit d’où sa voix puisse dominer l’Assemblée. Il voit la Montagne, descend rapidement les escaliers de la tribune, s’élance parmi ses anciens amis, et, d’une place vide veut parler. 

 — Tais-toi ! lui crie une voix ; tu es à la place de Danton. 

 Robespierre redescend au centre : 

 — Ah ! vous ne voulez pas me laisser parler, montagnards, dit-il, eh bien, c’est à vous, hommes purs, que je viens demander asile et non à ces brigands. 

 — Arrière ! crie une voix du centre, tu es à la place de Vergniaud. 

 Robespierre bondit hors des rangs de la Gironde, comme s’il était en effet poursuivi par les ombres de ceux qu’il a fait décapiter. 

 À moitié foudroyé, il s’élance de nouveau à la tribune, et, montrant le point au président : 

 — Président d’une assemblée d’assassins, lui crie-t-il, pour la dernière fois, veux-tu me donner la parole ? 

 — À ton tour tu l’auras, répond Thuriot, qui a remplacé au fauteuil Collot-d’Herbois brisé. 

 — Non ! non ! crient les conjurés ; il se défendra, comme les autres, devant le tribunal révolutionnaire. 

 Mais lui s’obstine ; on entend au-dessus de tous ces bruits, de tout ce tumulte, de tous ces cris, les glapissements de la voix de Robespierre qui tout à coup s’éteignent dans un enrouement subit. 

 — C’est le sang de Danton qui l’étouffe ! crie une voix à ses côtés. 

 Sous ce dernier coup de poignard, Robespierre tressaille et se tord comme sous la pile voltaïque. 

 — L’accusation ! crie une voix de la Montagne. 

 — L’arrestation ! crie une voix du Centre. 

 L’Assemblée tout entière appuie. 

 Robespierre, anéanti, à bout de force, à bout d’espérance, tombe sur un banc. 

 — Puisqu’on accuse et qu’on juge Robespierre, s’écrient ensemble deux voix, je demande à être accusé et jugé avec lui ! 

 L’une de ces deux voix est celle de Lebas ; l’autre est celle de Robespierre jeune. 

 — Mon frère ! s’écrie Robespierre en se relevant, qui se dévoue pour moi. 

 Si on l’eût laissé parler, peut-être sortait-il de l’accusation par cette porte ouverte sur la pitié ; mais non, ces deux mots : l’accusation ! l’arrestation ! retombent sur lui comme le rocher de Sisyphe. 

 — Ah ! qu’un tyran est dur à abattre ! hurle Fréron, qui demande vengeance pour le sang de Camille Desmoulins et celui de Lucile. 

 L’arrestation est mise aux voix par le président Thuriot, et décrétée à l’unanimité. 

 — Maintenant, ce n’est pas le tout de la voter, dit d’une voix : qu’on l’exécute. 

 Thuriot, pour la seconde fois, donne l’ordre d’exécuter le décret, qui comprend Robespierre, Lebas et Robespierre jeune. Couthon et Saint-Just vont se ranger près de lui. Ils sont au premier banc de la Plaine, et un grand vide s’établit autour d’eux. 

 Les huissiers hésitent à faire leur devoir ; comment oseront-ils porter la main sur ces rois de l’Assemblée dont ils ont si longtemps reçu les ordres ? 

 Enfin, ils se décident à s’approcher d’eux et leur signifient le décret de la Convention. 

 Les cinq accusés se lèvent et sortent lentement pour être conduits devant les comités. 

 Toute l’Assemblée respire. Cette lutte de quatre cents députés contre un seul homme indique à quel point cet homme était puissant. Tant qu’il était là, chacun se demandait : « Est-ce fini ? » Moi aussi je respire, moi aussi je m’élance. 

 Déjà le bruit de l’arrestation de Robespierre s’est répandu dans la cour du Carrousel, et, de la cour du Carrousel, a plané sur tout Paris. 

 Je ne sais si c’est une illusion, mais il me semble que tous les cœurs sont joyeux, que toutes les bouches sourient ; des gens qui ne se connaissent pas courent les uns aux autres en criant : 

 — Eh bien ! vous savez ? 

 — Non. . . quoi ? 

 — Robespierre est arrêté ! 

 — Impossible ! 

 — Je l’ai vu conduire aux comités. 

 Et celui qui vient de recevoir la nouvelle court la répandre. 

 Mais, à travers les portes de chêne, à travers les barreaux de fer des prisons, les nouvelles sont lentes à passer. Je cherche des yeux mon commissaire, qui m’a promis de se tenir dans la cour du Carrousel. 

 Mes yeux se fixent sur un homme qui semble attendre que je le regarde. Je jette un cri : c’est lui. 

 Seulement, il a devancé l’opinion publique ; il ne porte plus son bonnet rouge, il a mis bas sa carmagnole, il est habillé comme tout le monde. C’est qu’il a assisté de la tribune à la chute de Robespierre. 

 Il s’approche de moi sans affectation. 

 — Avez-vous besoin de mes services ? me dit-il. 

 — Je voudrais bien annoncer le triomphe de Tallien à mes pauvres amies, répondis-je. 

 — Faites-y attention, me dit-il, et ne vous lancez pas trop avant dans le domaine de l’espérance ; les comités devant lesquels il est amené peuvent déclarer qu’il n’y a pas motif à l’accusation et rendre une ordonnance de non-lieu. Le tribunal révolutionnaire devant lequel il va être conduit et qui lui appartient entièrement peut déclarer qu’il n’est pas coupable et lui faire un triomphe comme celui de Marat. En somme, ce n’est qu’une première manche. 

 — N’importe ! répondis-je, elle est gagnée, n’est-ce pas ? Maintenant, à la seconde. 

 — Marchez doucement, me dit-il, traversez le pont, entrez dans la rue du Bac ; à la hauteur de la rue de Lille, je vous rejoindrai avec une voiture. 

 Je m’acheminai sans répondre vers la rue du Bac. Au moment où j’atteignais la rue de Lille, j’entendis un fiacre qui s’arrêtait derrière moi. J’y montai. Le commissaire m’y attendait. 

 Il ordonna au cocher de suivre la rue de Lille, de prendre les quais jusqu’à la Grève et de nous conduire à la Force. 

 Il avait ramené les prisonnières d’où elles étaient parties. 

 Je retrouvai mon brave concierge Ferney ; je retrouvai Santerre qui jeta les hauts cris : il me croyait guillotinée. Je leur appris l’arrestation de Robespierre. 

 Chose bizarre ! celui qui me parut le plus content fut le geôlier. 

 Aussi ne fit-il aucune difficulté lorsque mon conducteur, se faisant reconnaître, lui ordonna de me conduire à la chambre des deux nouvelles prisonnières. 

 En m’apercevant, elles jetèrent un cri. Mon sourire leur disait que j’apportais de bonnes nouvelles. 

 — Triomphe ! leur criai-je, triomphe ! Robespierre est accusé et arrêté. 

 — Et Tallien, demanda Terezia, comment a-t-il été ? 

 — Magnifique de courage et surtout d’amour. 

 — Le fait est que, s’il ne s’était agi que de lui, il se serait laissé couper le cou : il est si paresseux ! 

 — Allons, allons, tu vas porter un beau nom, citoyenne Tallien, dit madame de Beauharnais. 

 — J’en ambitionne un plus beau encore, dit Terezia avec sa fierté tout espagnole. 

 — Lequel ? 

 — Celui de Notre-Dame-de-Thermidor ! 

 Mais, comme l’avait dit très judicieusement mon commissaire, nous n’en étions qu’à la première manche, et Robespierre pouvait sortir de là plus puissant que jamais. 

 Nous convînmes avec mes deux amies que, le lendemain, je suivrais dans tous leurs détails les événements, non moins importants à coup sûr que ceux qui venaient de s’accomplir. 

 Terezia pensa alors combien il serait difficile de suivre les événements, qui peut-être allaient se passer au milieu de foules immenses, avec un costume de femme. 

 Elle m’offrit d’aller prendre dans sa maison des Champs-Élysées un de ses costumes d’homme, qu’elle avait l’habitude de prendre pour suivre son premier mari dans ses courses à cheval et à la chasse ; elle me donna une lettre pour sa vieille nourrice qui la gardait. Je devais en même temps donner à la bonne femme de ses nouvelles et la rassurer sur son compte. Je lui racontai tout ce que je devais au brave homme qui m’avait pris sous sa protection, tout en prévenant d’avance que si nous étions victorieux c’était un protégé à ne point oublier. Elle promit tout ce que je voulus. 

 L’heure s’avançait, il fallait quitter la prison. Je ne promis pas de revenir le lendemain, attendu que si nous étions vainqueurs je comptais aller doit à Tallien, et, pour lui épargner toute recherche inutile, lui dire où il trouverait son amie. Mais je promis de lui écrire, mot par mot, heure par heure, tout ce que j’aurais vu. Grâce à l’intermédiaire de mon brave commissaire, j’étais sûre que ma lettre lui serait remise. 

 Nous nous embrassâmes étroitement, madame Beauharnais, Terezia et moi, et je descendis, légère et pleine d’espérance, cet escalier que la dernière fois j’avais descendu croyant aller à l’échafaud. 

 9.22 

 22 

NOUS RENCONTRÂMES LA VOITURE et nous allâmes droit à la maison de Terezia, située allée des Veuves. Là, je trouvai la vieille Espagnole qui l’avait élevée. Je commençai par lui donner de bonnes nouvelles de sa maîtresse, puis la lettre par laquelle elle lui ordonnait de me laisser choisir parmi ses habits d’homme celui qui irait le mieux à mon goût et à ma taille. Je choisis une redingote marron à collet rabattu ; un chapeau à larges bords qui abritait complètement mon visage, avec une boucle d’acier et un large ruban noir, sans plume ; deux chemises à jabot, deux gilets, un blanc, l’autre chamois, une culotte de couleur claire et des bottes venant au-dessus du genou. 

 Nous remontâmes en voiture, et mon commissaire me reconduisit chez moi. Nous eûmes grand-peine à traverser la rue. Il y avait un rassemblement énorme devant la maison des Duplay. On venait d’y apprendre l’arrestation de Robespierre, et les cris de M. Duplay et de la vieille mère avaient attiré les voisins d’abord, puis ceux qui passaient, puis enfin ceux que la curiosité clouait à cette place, comptant que ce serait là qu’on aurait les plus fraîches et les meilleures nouvelles. 

 J’étais aussi curieuse qu’aucune des personnes réunies aux lamentations de ces braves gens ; car, il faut le dire, dans tout le quartier, la famille passait pour la plus honnête qu’il y eût au monde. Comme mon entresol n’était qu’à quelques pas de leur magasin, je remontai rapidement et je jugeai que c’était le moment d’utiliser le costume de Terezia. J’étais peu accoutumée aux costumes masculins, mais cependant, au bout de dix minutes, j’étais assurée, grâce au manteau qui m’enveloppait tout entière, de pouvoir traverser les groupes sans être reconnue pour une femme. Je descendis et j’allai me mêler aux curieux. Madame Duplay, fanatique de son locataire, en appelait à l’inattaquable réputation de Robespierre comme honnête homme, comme citoyen incorruptible ; à ceux qui doutaient ou qui avaient l’air de douter, elle disait : 

 — Ah ! vous pouvez entrer, citoyens, vous pouvez visiter l’appartement qu’il habite, et, si vous y trouvez une pièce d’argent, un bijou ou un assignat de cinquante francs, je reconnais mes torts et j’avouerai que Robespierre était un homme vénal. 

 Et, en effet, on entrait comme à un pèlerinage, et dès l’entrée on sentait que c’était bien la maison de l’incorruptible. Dès le seuil, la cour, avec son hangar, ses établis chargés de scies, de varlopes, de rabots, tout disait : Vous êtes ici chez l’ouvrier honnête et travailleur. Puis, si l’on montait à la mansarde habitée par Robespierre, c’était là où se déroulait véritablement la preuve de cette vie de labeur, pauvre et occupée. Les papiers, rangés sur les planches de sapin, entassés les uns sur les autres, disaient ces travaux infatigables. Et cependant on sentait qu’on avait mis là, comme dans le tabernacle d’un dieu, les meilleurs meubles de la maison, un beau lit bleu et blanc comme un lit de jeune fille, avec quelques bonnes chaises ; un bureau, en sapin, c’est vrai, mais fait par le maître de la maison, sur un plan donné certainement et avec toutes les exigences de son locataire, était tourné de façon à ce que celui-ci pût, en travaillant, plonger son regard dans la cour et se distraire à la vue des quatre jeunes filles, du fils et du neveu, qui formaient la famille du brave menuisier. 

 Dans une petite bibliothèque de sapin, bibliothèque non fermée, il y avait un Rousseau et un Racine, et, sur tous les murs, la main fanatique de madame Duplay et la main passionnée de sa fille Cornélie avaient suspendu tous les portraits que l’on avait pu se procurer de l’idole ; de sorte que, de quelque côté que Robespierre se tournât, il avait toujours devant lui un portrait de Robespierre. Un de ces portraits le représentait avec une rose à la main ; et, tour à tour, la vieille mère Duplay, la femme du menuisier et ses filles, faisant passer les curieux, disaient : 

 — Est-ce là la demeure du méchant homme qu’on veut faire croire un tyran et qui visait, disent ses misérables ennemis, à la dictature ou à la royauté ? 

 Une des quatre filles de madame Duplay ne disait rien, ne se mêlait à rien, sanglotant dans un coin, assise sur une chaise ; c’était la femme de Lebas, dont le mari venait de se sacrifier pour Robespierre et avait été arrêté avec lui. Au moment où je sortais, deux soldats gardaient la porte et deux autres entraient : ils venaient arrêter toute la famille du menuisier. 

 J’avoue que la vue de cet intérieur presque pauvre, l’inspection de cette chambre modeste, me produisit une profonde impression. 

 Est-ce que je m’étais trompée ? Est-ce que ces gens qui avaient accusé Robespierre ne m’avaient pas dit la vérité ? Je me rappelais ce que tant de fois, mon bien-aimé Jacques, tu m’avais répété de cet homme, de la voie dans laquelle il marchait. Inflexible, mais incorruptible, me disais-tu ; son inflexibilité l’a conduit trop loin, elle en a fait l’homme sanglant, haï de tous, et, à l’heure qu’il est, il faut qu’il meure ou que des milliers de têtes tombent. 

 On emmena madame Lebas comme les autres. Elle ne se défendit point, elle ne se lamenta point de son arrestation ; elle continua de pleurer celle de son mari, voilà tout. 

 Je rentrai chez moi ; j’avais le cœur profondément serré ; j’avais sans cesse devant les yeux cette chambre si modeste où les Duplay désiraient qu’on trouvât une pièce d’argent, un bijou ou un assignat de cinquante francs. Cet homme qui avait si peu de besoins, de quoi pouvait-il donc être ambitieux ? D’or ? On voyait partout, écrit en toutes lettres, son mépris de l’argent. De puissance peut-être. D’orgueil à coup sûr. Tous ces portraits dans sa chambre, ce cortège de Robespierres entourant Robespierre criait tout haut que c’était au besoin de bruit, à l’avidité de renommée, que cette apparence si modeste avait tout sacrifié. C’était cet orgueil si longtemps froissé, c’était cette bile extravasée au fond du cœur qui lui avait fait abattre toute tête dépassant la sienne. 

 Il répétait sans cesse, disait la mère Duplay, que l’homme, quel qu’il fût, n’avait pas besoin de plus de trois mille francs par an pour vivre. Que de souffrances avait dû éprouver ce cœur envieux chaque fois qu’il avait regardé au-dessus de lui ! 

 Toute la nuit, il se fit un grand bruit dans la rue ; il n’était resté dans la maison que la plus jeune des filles de Duplay et une vieille servante ; elles ne fermèrent pas la porte ; c’était inutile ; il leur aurait fallu l’ouvrir trop souvent. L’enfant et la vieille femme s’endormirent brisées de fatigue, laissant la maison vide et à la merci de ceux qui voulaient y entrer. 

 Il s’était passé une chose terrible que je ne sus que le lendemain. Au moment où le bruit de l’arrestation de Robespierre se répandit par la ville, le cri qui sortit de toutes les bouches, cri unanime, cri joyeux, fut : 

 — Robespierre est mort, plus d’échafaud ! 

 Tant, dans ce terrible mois de messidor qui venait de s’écouler, il avait identifié son nom avec celui de la guillotine ! 

 Et cependant, comme si Robespierre n’eût pas été arrêté, le tribunal révolutionnaire continuait de juger. Une accusée, en s’asseyant sur son banc, fut prise d’un accès d’épilepsie ; la violence de l’accès fut telle, que les juges eux-mêmes lui demandèrent si elle était affectée habituellement de ce mal. 

 — Non, répondit-elle, mais vous m’avez fait asseoir juste à la même place où vous avez fait asseoir hier mon fils, et le malheureux enfant, vous l’avez condamné ! 

 Comme la séance de la Convention avait été terminée à trois heures, comme à trois heures et demie tout le monde savait dans Paris la chute de Robespierre, le peuple espérait (car, nous l’avons dit, c’était le peuple surtout qui était las de ces boucheries), le peuple espérait qu’il n’y aurait plus d’exécution. Le bourreau lui-même répondait à ceux qui l’interrogeaient en secouant la tête, et lorsque, selon son habitude, le tribunal révolutionnaire eut préparé sa fournée quotidienne, lorsque les lourdes et pesantes charrettes vinrent à l’heure accoutumée rouler dans la cour du palais de justice, l’exécuteur demanda à Fouquier-Tinville : 

 — Citoyen accusateur public, n’avez-vous pas d’ordre à me donner ? 

 Fouquier ne se donna même pas la peine de réfléchir, et répondit sèchement : 

 — Exécute la loi. 

 C’est-à-dire : « Continue de tuer ! » 

 Ce jour-là, il y avait quarante-cinq condamnés, et ce qui rendait la mort plus cruelle encore, c’est qu’ils avaient tout entendu dire, tout raconter, qu’ils savaient Robespierre arrêté et qu’ils avaient eu l’espérance que cette arrestation était leur salut. 

 Mais non, on vit sortir de la noire arcade cinq charrettes chargées de condamnés qu’on conduisait à la barrière du Trône pour y être exécutés. 

 Ces malheureux criaient grâce, levaient au ciel leurs mains liées, demandant comment, puisqu’on allait faire le procès de leur ennemi, leur procès à eux pouvaient être bons, condamnés qu’ils étaient par celui qu’on était en train de condamner. 

 La foule commença de gronder ; elle trouva que ces pauvres gens avaient bien raison, et, comme eux, elle criait grâce. Quelques-uns sautèrent à la bride des chevaux, arrêtèrent les charrettes, voulurent les faire rétrograder ; mais Henriot, sur lequel on n’avait pu exécuter l’ordre d’arrestation donné par l’Assemblée, arriva au galop avec ses gendarmes, sabra tout, condamnés et libérateurs, et la foule se dispersa en jetant au ciel une dernière malédiction et en disant : 

 — Ce n’était donc pas vrai, cette bonne nouvelle qu’on nous avait annoncée, que Robespierre était arrêté et que nous étions délivrés de l’échafaud ? 

 Vers sept heures du soir, j’entendis battre le rappel de tous côtés ; mon déguisement m’encourageant, j’allais sortir au risque de ce qui pouvait m’arriver, lorsque, dans l’escalier, je rencontrai mon brave commissaire. Il était très pâle. 

 — Vous n’allez pas sortir, me dit-il ; ce que j’avais prévu est arrivé. La Commune se met en insurrection contre l’Assemblée. Henriot, arrêté au Palais-Royal, à son retour de l’exécution de la barrière du Trône, a été presque immédiatement délivré ; le geôlier de la prison du Luxembourg, où l’on conduisait Robespierre et ses amis, a refusé d’ouvrir la porte de la prison, disant qu’il agissait d’après un ordre de la Commune. Robespierre, au contraire, insistait pour être écroué : le tribunal révolutionnaire, c’était pour lui le connu, tous les membres en avaient été nommés par lui et étaient à sa dévotion ; au contraire, l’insurrection de la Commune, la lutte qui en serait la suite, le combat qu’il faudrait soutenir contre la Convention, c’était l’inconnu. 

 C’était plus que l’inconnu pour lui, c’était l’illégalité. Avocat comme Vergniaud, il était prêt à sacrifier sa vie, et, comme Vergniaud, il voulait mourir dans la légalité. 

 Voyant que le Luxembourg ne voulait pas ouvrir ses portes pour lui, Robespierre ordonna à ses gardiens de le conduire à l’administration de la police municipale ; ils obéirent. Il leur eût ordonné de le laisser libre qu’ils eussent obéi de même. Tout prisonnier qu’il était, son immense pouvoir contrebalançait le pouvoir exécutif de la Convention. 

 Voilà où l’on en était ; il y aurait certainement un conflit pendant la nuit. Mon commissaire me supplia de me ternir renfermée au moins jusqu’au lendemain matin, où il viendrait me délivrer et m’annoncer ce qui serait arrivé pendant la nuit. J’étais une chose si précieuse pour lui, qu’il m’eût volontiers mise sous clef. Et, en effet, Robespierre triomphant, on ignorait tout ce qu’il avait fait pour moi, il se retrouvait sur ses pieds. Robespierre abattu, les services qu’il nous avait rendus étaient pour lui une source de fortune. 

 J’étais très fatiguée ; sa position lui permettait d’être mieux renseigné que moi : je lui promis de ne pas sortir, mais à la condition que le lendemain, dès le matin, je connaîtrais par lui tous les renseignements de la nuit. 

 Il m’offrit de me faire monter à souper ; j’acceptai : je n’avais rien pris depuis le matin, et il était près de minuit. 

 Je dormis mal, au milieu de soubresauts continuels : moi qui avais voulu mourir, moi qui avais été poser ma tête sous la hache, moi qui croyais n’avoir plus un seul motif d’intérêt dans ce monde, moi dont la guillotine enfin n’avait pas voulu, je tressaillais au moindre bruit, mon cœur battait au galop des chevaux qui passaient. 

 Étrange chose que cet amour de la vie ! la mienne, à défaut de l’homme que j’aimais, s’était rattachée à deux femmes inconnues ; j’eusse donné ma vie pour les sauver certainement encore, mais je ne l’eusse pas donnée sans regrets. 

 Quelques minutes après le départ du commissaire, on m’apporta mon souper. Depuis quelque temps déjà, le tocsin de la Commune sonnait, et, comme mes fenêtres étaient ouvertes et mes jalousies seules fermées, j’entendais ses vibrations qui m’annonçaient que quelque chose de grave venait de se passer. 

 Je demandai au garçon de café ce que signifiait ce tocsin. Il me dit que le bruit courait que Robespierre était délivré. 

 — Mais, lui dis-je, délivré !. . . Je croyais que Robespierre ne voulait pas l’être. 

 — Bon, dit le garçon, on ne lui a pas demandé son avis. La Commune a tout simplement envoyé un Auvergnat nommé Coffinhal, qui lèverait les tours de Notre-Dame, avec ordre de lui apporter Robespierre. 

 Coffinhal n’a fait ni une, ni deux, il a été à la mairie, et, quand il a vu que Robespierre ne voulait pas venir avec lui, il a pris Robespierre et l’a emporté. 

 Ses amis le suivirent tout joyeux. Ils n’avaient pas le regard perçant de Robespierre ; mais lui savait bien qu’on l’arrachait à la prison pour le porter à la mort, et il criait à la foule : 

 — Vous me perdez, mes amis, vous perdez la République ! 

 Si bien qu’à l’heure qu’il est, continua le garçon de café, le citoyen Robespierre est maître de Paris, s’il n’en est pas le roi ! 

 Je me couchai sur cette nouvelle, qui ne laissa pas de m’inquiéter pendant le reste de la nuit. 

 Le matin, mon commissaire fut fidèle au rendez-vous. Dès huit heures, il frappait à ma porte. Depuis deux heures, j’étais levée et habillée, regardant à travers mes jalousies. 

 La nuit s’était passée dans une singulière situation. La Convention était restée calme et digne, s’arrangeant pour mourir avec dignité, et Collot-d’Herbois, au fauteuil du président, disait : 

 — Citoyens, sachons mourir à notre poste ! 

 La Commune attendait comme la Convention ; son secours principal lui devait venir de la société des jacobins, et aucune députation sérieuse n’arrivait de la société : Robespierre et Saint-Just se regardaient comme abandonnés. Couthon, cul-de-jatte qui, dans les grands événements, se considérait plutôt comme un embarras que comme un aide, s’était retiré chez lui avec sa femme et ses enfants. Comme c’était l’homme éminent des jacobins, Robespierre et Saint-Just lui écrivirent de l’Hôtel-de-Ville : 

 « Couthon, 

 » Les patriotes sont proscrits ; le peuple entier s’est levé : ce serait le trahir que de ne pas te rendre à la Commune, où nous sommes. » 

 Couthon vint, et, Robespierre lui tendant la main, tandis que Collot-d’Herbois disait à la Convention : « Sachons mourir à notre poste », Robespierre disait à Couthon : « Sachons supporter notre sort. » 

 Trois mois auparavant, un pareil événement eût bouleversé Paris. Les partis se fussent armés, se fussent rués les uns sur les autres et eussent combattu. Mais les partis étaient épuisés. Tous avaient perdu le meilleur de leur sang, la vie publique était anéantie. 

 Ce que tout le monde ressentait, c’était une lassitude immense, un ennui universel. Paris avait semblé revivre un instant dans ces repas publics qui paraissaient le repas libre de la pauvre ville agonisante. La Commune les avait défendus. 

 La nuit tout entière s’était donc passée à des mesures sans efficacité. Un député inconnu, nommé Beaupré, avait fait voter la création d’une commission de défense, laquelle se contentait de chauffer les comités. Les comités se rappelèrent un certain Barras, qui avait été collègue de Fréron lors de la reprise de Toulon sur les Anglais ; ils le nommèrent général. Mais, général sans armée, Barras ne put que faire quelques reconnaissances autour des Tuileries. 

 Comme mon narrateur en était là de son récit, nous entendîmes un grand bruit de cavalerie, de caissons et de canons roulants. Nous nous mîmes à la fenêtre : c’était la section de l’Homme-Arméqui, convoquée pendant la nuit à son de caisse, avait décidé que ses canons seraient envoyés à l’Assemblée. 

 Tallien était cause de ce mouvement. Comme il demeurait rue de la Perle, au Marais, il avait couru à cette section et avait annoncé que la Convention était en danger, que la municipalité se mettait au-dessus de la Convention nationale en donnant asile aux députés décrétés par elle d’arrestation. La section de l’Homme-Arméenvoyait ses canons aux Tuileries et se chargeait de courir de quartier en quartier afin d’entraîner les quarante-sept autres sections de Paris. 

 Les choses commençaient à se dessiner en faveur de la Convention. J’obtins de mon guide qu’il me conduirait jusqu’à la Commune afin que je pusse juger par mes yeux de quel côté pencherait la fortune de la journée. 

 9.23 

 23 

LACONVENTION ÉTAIT PARVENUE à grand-peine à réunir à peu près dix-huit cents hommes dans la cour du Carrousel. Elle les avait mis sous les ordres de Barras, son général. Nous les vîmes en passant aux Tuileries. Barras était occupé à les aligner sur les quais. 

 C’était un jeune gendarme de dix-neuf ans qui, la veille, avait arrêté Henriot. Il avait manqué d’être assassiné quand Henriot avait été délivré, et il avait couru au Comité de salut public pour annoncer la délivrance de Henriot. 

 Il y trouva Barrère et lui apprit que le général de la Commune était en liberté. 

 — Comment, lui dit Barrère, tu le tenais et tu ne lui as pas brûlé la cervelle ! Je devrais te faire fusiller. 

 Le jeune homme se le tint pour dit. Son ambition était de faire dans la journée quelque grand coup qui le distinguât de ses camarades et lui ouvrît la carrière militaire. Armé de son sabre et de deux pistolets chargés de plusieurs balles, il prit le chemin de l’Hôtel-de-Ville, où étaient Robespierre, Saint-Just, Couthon, Lebas et Robespierre jeune. 

 En arrivant quai Le Peletier, nous vîmes un immense rassemblement qui arrêtait toute circulation. Nous demandons ce que c’est, et l’on nous répond d’une voix effarée : 

 — Ce sont eux ! 

 — Qui eux ? 

 — Les députés hors la loi, Robespierre, Couthon. 

 À ces mots, nous redoublons d’efforts pour pénétrer jusqu’au centre occupé par la compagnie de la section des Gravilliers. Là, à terre, sur le pavé, étaient deux hommes couchés perdant leur sang par d’horribles blessures. L’un de ces hommes était tellement défiguré par un coup de pistolet qui lui avait brisé la mâchoire, que nous ne le reconnûmes point. Il fallut que l’on nous dît que c’était Robespierre. 

 Nous n’en voulions rien croire, jusqu’à ce que mon compagnon, lui ayant levé la tête, se tourna de mon côté et me dit épouvanté : 

 — C’est bien lui ! 

 Comment une telle catastrophe avait-elle pu s’opérer ? comment trouvions-nous dans un ruisseau, entourés d’hommes féroces qui criaient : « Jetons ces charognes à la Seine ! » deux hommes dont le regard, trois jours auparavant, faisait trembler tout Paris ? 

 — Écoutez, me dit mon compagnon, il ne s’agit point ici de faire les aristocrates. Vous êtes en homme, nous allons entrer dans le cabaret le plus proche, vous vous assoirez à une table. Je commanderai le déjeuner, et, tandis que vous m’attendrez, vous, je me glisserai parmi tous ces hommes et je reviendrai avec la clef de cette énigme qui nous paraît impossible. Comme ils sont là tous les deux, Couthon et Robespierre, c’est-à-dire les deux gros bonnets du parti, on ne fera rien sans eux. Si on les emmène, suivez-les ; je saurai toujours bien où on les aura conduits, et je vous rejoindrai. 

 Comme ce qu’il me proposait était ce qu’il y avait de mieux à faire, j’acceptai. Nous trouvâmes un petit cabaret. Je montai à l’entresol ; une table était dans l’embrasure de la fenêtre, et, assise près de cette table, je pourrais voir tout ce qui se passerait dans la rue. 

 — Allez et revenez vite, dis-je à mon compagnon. 

 Il partit. J’appelai le tavernier sous prétexte de lui donner la carte de notre déjeuner, mais en réalité pour lui demander l’explication de toute cette terrible tragédie. Il n’en savait pas beaucoup plus que nous. Robespierre, au moment d’être arrêté, disait-il, s’était tiré un coup de pistolet dans l’intention de se brûler la cervelle, mais il s’était manqué ou plutôt il avait atteint le bas de sa figure au lieu d’en atteindre le haut. 

 D’autres disaient que c’était un gendarme qui avait voulu l’arrêter, et que, comme Robespierre se défendait, il avait tiré sur lui le coup de pistolet qui l’avait mis hors de combat. 

 Au bout d’un quart d’heure, mon compagnon revint. Il avait été à la source, c’est-à-dire à l’Hôtel-de-Ville, et il apportait des renseignements exacts. 

 Le jeune gendarme qui, la veille, avait arrêté Henriot et que Barrère avait menacé de faire fusiller pour l’avoir laissé échapper, avait résolu, comme nous l’avons dit, de faire un coup d’État, et nous l’avons vu partir avec son sabre et ses pistolets chargés pour se rendre à l’Hôtel-de-Ville. 

 Son intention était d’arrêter Robespierre. 

 En arrivant sous l’Hôtel-de-Ville, il trouva la place de Grève à peu près vide. La moitié des canons de Henriot était tournée contre la Commune, les autres ouvraient leurs gueules dans toutes les directions ; mais rien n’indiquait l’intelligence de la défense ou de l’attaque dans ceux qui les avaient abandonnés ainsi. 

 Il y avait deux sentinelles à la porte de la Commune, et, sur les escaliers, les jacobins les plus fanatiques et les plus obstinés. 

 On veut empêcher de passer le jeune gendarme. 

 — Ordonnance secrète, répond-il. 

 Devant ce mot, tout s’écarte. Il franchit le perron, monte l’escalier, passe la salle du conseil, entre dans un corridor, où tant de gens se pressent qu’il ne sait plus comment faire pour passer. 

 Mais là, il avise un homme qu’il reconnaît pour appartenir à Tallien. C’est Dulac, l’homme à la canne, le même qui m’a reconduite la surveille. Le gendarme et lui échangent deux mots. 

 Ils arrivent ensemble à la porte du secrétariat. Dulac frappe plusieurs fois ; la porte s’entrouvre ; il pousse le gendarme par l’entrebâillement, tire la porte à lui, et regarde par les carreaux ce qui va se passer. 

 C’était dans cette salle qu’étaient Robespierre et ses amis. 

 Le jeune gendarme cherche un instant des yeux, voit Couthon assis à terre à la manière turque, Saint-Just debout tambourinant contre un carreau, Lebas et Robespierre jeune causant ensemble de la façon la plus animée, Robespierre aîné au fond, assis dans un fauteuil, les coudes sur les genoux et la tête appuyée sur sa main. 

 À peine l’a-t-il reconnu, qu’il tire son sabre, court à lui, lui en met la pointe sur le cœur et lui crie : 

 — Rends-toi, traître ! 

 Robespierre, qui ne s’attendait pas à cette agression, fait un soubresaut, regarde le gendarme en face, et lui dit tranquillement : 

 — C’est toi qui es un traître, et je vais te faire fusiller ! 

 À peine ces mots sont-ils prononcés, qu’on entend un coup de pistolet, que le groupe sur lequel tous les yeux étaient tournés se perd dans la fumée, et que Robespierre roule sur le parquet. 

 La balle l’avait pris au menton et lui avait brisé la mâchoire gauche inférieure. Un grand tumulte se fait alors, que dominent les cris de : « Vive la République ! » Les gendarmes et les grenadiers qui accompagnaient l’assassin entrent violemment dans la salle. La terreur se répand parmi les conjurés qui se dispersent ; tous fuient, excepté Saint-Just, qui se précipite sur Robespierre gisant à terre, le relève et le rassied dans le fauteuil duquel le coup de pistolet l’a fait tomber. 

 À ce moment, on vient dire au jeune homme qui a causé tout ce tumulte que Henriot se sauve par un escalier dérobé. 

 Il lui restait encore un pistolet armé et chargé ; il court à cet escalier, atteint un fuyard, croit que c’est Henriot, tire sur le groupe d’hommes qui emportait Couthon ; ces hommes s’enfuient, abandonnant celui qu’ils essayaient de sauver. Les grenadiers et les gendarmes traînent Couthon par les pieds jusque dans la salle du conseil général ; on fouille Robespierre, on lui prend son portefeuille et sa montre ; et, comme on croit Couthon et Robespierre morts, que Robespierre est trop blessé et Couthon trop fier pour se plaindre, on les traîne hors de l’Hôtel-de-Ville, jusqu’au quai Le Peletier. Là, on va les jeter à l’eau, lorsque Couthon, de sa voix calme que n’avaient pu altérer toutes les douleurs qu’il venait de souffrir : 

 — Un instant, citoyens, dit-il, je ne suis pas encore mort. 

 Alors la colère des assassins s’était tournée en curiosité ; ils avaient appelé les passants, criant : 

 — Venez voir Couthon ; venez voir Robespierre. 

 Des grenadiers de la section des Gravilliers avaient alors entouré les deux agonisants, le quai s’était encombré de curieux. C’est dans ce moment que nous étions arrivés. 

 Il était inutile de chercher d’autres détails que ceux que m’apportait mon compagnon ; ils devaient être vrais, et nous fûmes confirmés en cette certitude lorsque nous vîmes apporter un cadavre et des blessés. 

 Le cadavre était celui de Lebas. Au moment où les gendarmes firent invasion dans la salle, au moment où il vit tomber Robespierre frappé d’une balle, il tira un pistolet de sa poche, l’appuya contre sa tempe, et se fit sauter la cervelle. 

 Robespierre jeune essaya de fuir ; il croyait son frère mort et ne pouvait plus donner l’exemple d’amour fraternel qui lui avait fait demander de mourir avec lui. Il avait ôté ses souliers, il avait passé par la fenêtre et marché pendant quelques secondes, tenant ses souliers à la main, sur le fronton de pierre qui règne autour du monument. Puis alors, voyant la place de l’Hôtel-de-Ville complètement abandonnée, et que, gagnât-il la fenêtre voisine, et que cette fenêtre le conduisît-elle à un escalier, il n’avait aucune chance de fuite et de salut, il se laissa tomber du deuxième étage et se brisa sur le pavé, mais sans se tuer sur le coup. 

 C’étaient ces pauvres débris, cadavres ou agonisants, que l’on avait ramassés et que, par le quai Le Peletier, on conduisait à la Convention, qui rallièrent en passant Robespierre blessé et Couthon mourant. 

 Saint-Just seul, la tête haute et sans blessure, suivait ses amis, attaché à l’extrémité d’une corde. Robespierre était porté sur une planche ; le mort et les autres blessés étaient traînés dans une voiture de commissionnaire à bras. 

 Nous suivîmes ce triste cortège. 

 Robespierre fut déposé sur une table dans la salle du Comité de salut public. On lui mit par pitié sous la tête une boîte de sapin qui avait renfermé des pains de munition. 

 Tout le monde disait qu’il était mort. 

 Si horrible que fût ce spectacle, comme je voulais porter des nouvelles sûres à nos prisonnières, je parvins à pénétrer avec mon compagnon dans la salle d’audience, juste au moment où il commençait à ouvrir les yeux. Il était sans chapeau ; sans doute avait-il ôté lui-même sa cravate, qui devait l’étouffer. Sa mâchoire gauche pendait jusque sur sa poitrine, dégoutante de sang et montrant ses dents brisées. Un chirurgien, que l’on appela, le pansa, remit la mâchoire à peu près à sa place, banda sa blessure, et fit placer à côté de lui une cuvette remplie d’eau. 

 J’assistai à ce pansement, qui dut lui causer des douleurs atroces ; il ne jeta pas un cri, ne poussa pas une plainte ; seulement, son teint avait déjà pris la lividité de la mort. 

 Tout était fini de ce côté, il n’y avait plus rien à craindre. 

 Je pensai que le plus pressé était de rassurer mes deux belles amies. Mon protecteur n’avait plus de raison, dans l’état où était Robespierre, de cacher la protection qu’il m’accordait. Il ne fit donc aucune difficulté pour monter en fiacre avec moi et venir à la Force, où j’étais attendue, comme on le comprend, avec toute l’impatience de deux cœurs qui ne demandent qu’à vivre et à aimer, et qui ont peur de mourir. 

 Nous arrivâmes à la prison vers onze heures du matin. Les prisonniers, sans savoir précisément ce qui était arrivé, en avaient quelque idée et étaient en pleine révolte. Il eût été difficile de les conduire à l’échafaud comme on avait encore fait la veille. Chacun s’était fait une arme de ce qu’il avait pu trouver ; presque tous avaient brisé leurs lits, et des pieds s’étaient fait des espèces de massue. On n’entendait que cris et hurlements, et l’on se serait cru non pas dans une prison politique, mais dans une maison de fous. 

 Je trouvai mes deux compagnes enfermées dans leur chambre, tremblantes de tout ce vacarme dont elles ignoraient la véritable cause, se tenant embrassées et serrées l’une contre l’autre. 

 À ma vue, à la joie qui éclatait sur mon visage, elles jugèrent qu’elles n’avaient plus rien à craindre, jetèrent un cri d’espoir, et se précipitèrent dans mes bras. 

 Mais, à peine eus-je prononcé le mot « sauvées ! » que madame Beauharnais tomba à genoux, criant : « Mes enfants ! » et que Terezia s’évanouit. 

 J’appelai du secours ; la porte s’ouvrit, mon commissaire accourut ; il avait un flacon de vinaigre qu’il fit respirer à Terezia, qui revint bientôt à elle. Je profitai de ce moment pour leur présenter mon compagnon et leur dire tous les services qu’il nous avait rendus. 

 — Ah ! monsieur, vous pouvez être tranquille, dit Terezia, qui avait renoncé bien vite à l’appellation de citoyen ; si nous sommes quelque chose, et si nous pouvons quelque chose dans le gouvernement qui va s’établir, nous n’oublierons pas vos services. Éva va me dire votre nom et me donner votre adresse, et c’est Tallien que je chargerai d’acquitter ma dette envers vous. 

 Je ne pus m’empêcher de rire. 

 — Le nom et l’adresse de monsieur ? lui dis-je. Il était trop prudent pour me les donner avant de savoir comment les choses tourneraient ; mais maintenant je crois qu’il n’a plus aucun motif pour nous les cacher. 

 Notre homme sourit à son tour, alla à une table sur laquelle il y avait de l’encre, du papier et des plumes, et écrivit : 

 « Jean Munier, commissaire de police de la section du Palais-Égalité. » 

 — Maintenant, mes bonnes amies, leur dis-je, il est probable que le citoyen Tallien va courir aux Carmes pour vous délivrer. Aux Carmes, on ne saura pas lui dire où vous êtes, mais seulement qu’on est venu vous enlever hier dans la matinée ; je crois que l’important serait de le rejoindre et de vous l’amener le plus vite possible. Il doit avoir une foule de choses à dire à Terezia, qui, de son côté, ne sera pas fâchée, je le présume, qu’il lui rapporte son poignard. 

 Terezia se jeta à mon cou. 

 — Je vais donc me mettre à sa recherche, continuai-je, et vous ne me reverrez qu’avec lui, ou si, au milieu de cet effroyable bouleversement, il lui était impossible de venir, qu’avec votre ordre de mise en liberté. 

 J’allais sortir ; madame de Beauharnais s’était accrochée à mon bras et me regardait suppliante. 

 — Que dois-je faire pour vous, chère Joséphine ? demandai-je. 

 — Oh ! dit-elle, bonne Éva, j’ai deux enfants ; est-ce que je ne pourrais pas voir mes enfants avant de sortir d’ici ? Ou tout au moins est-ce que vous ne pourriez pas leur donner de mes nouvelles ? 

 — Oh ! grand Dieu ! m’écriai-je avec bonheur. Dites-moi où ils sont, et je courrai à eux. 

 — Mon fils Eugène est chez un menuisier de la rue de l’Arbre-Sec, la troisième ou quatrième maison à gauche en entrant par la rue Saint-Honoré. Ma fille est presque en face, chez une grande lingère à la barrière des Sergents. Et, comme on pourrait refuser de vous les confier parce qu’on ne vous connaît pas, je vais vous donner un mot qui tout au moins les rassure, si vous ne pouvez me les amener. 

 Et Joséphine, en effet, me donna quelques lignes qui devaient me faire reconnaître comme une amie du menuisier et de la lingère où ses deux enfants étaient en apprentissage. 

 Comme il était probable que le citoyen Jean Munier trouverait le citoyen Tallien plus tôt que moi, il fut convenu qu’il allait se mettre en quête de lui et que je les attendrais tous les deux rue Saint-Honoré, à l’entresol de madame Condorcet. 

 Je pris congé avec de nouveaux embrassements de mes deux amies, et nous traversâmes les corridors et descendîmes les escaliers en criant : 

 — Plus de Robespierre ! plus d’échafaud ! 

 Santerre, que je rencontrai sur les degrés du perron, me retint quelques secondes, mais, en dix paroles, je le mis au fait. 

 Nous sautâmes dans notre voiture. 

 La rue Saint-Honoré était pleine de monde, tout ce monde avait un air de fête et de joie que la population parisienne n’avait pas présenté depuis longtemps. À peine si l’on pouvait se faire jour, tant chacun se pressait de demander des nouvelles et de savoir où en étaient les événements. 

 Mon commissaire, que je pouvais désormais appeler par son nom, ce qui me donnait une grande facilité pour dialoguer avec lui, me remit à ma porte et me promit de m’amener Tallien. 

 Quant à faire entrer à la Force les deux enfants de madame de Beauharnais, il s’en chargeait comme d’une chose facile à lui. 

 Je remontai à mon entresol, n’ayant plus aucune raison de me cacher ; j’ouvris en conséquence mes persiennes toutes grandes et je me mis à la fenêtre. 

 La porte de la maison des Duplay avait été fermée, soit qu’on eût enlevé les deux personnes qui y restaient encore, soit que, lasses d’insultes et de grossières injures, elles s’y fussent enfermées. 

 Je ne m’attendais à l’exécution que pour le lendemain ; je fus donc bien étonnée lorsque, vers quatre heures, j’entendis de grands cris du côté du Palais-Égalité, je vis la foule se heurter, se ruer, se culbuter. La tête et le buste des gendarmes apparaissaient au-dessus de la foule, et dans les mains de ces archers de la mort leurs sabres flamboyaient comme l’épée de l’ange exterminateur. 

 C’était la hideuse exhibition dont Fouquier-Tinville et ses juges gratifiaient une fois encore le public. 

 Les cris : « Les voilà ! » se firent entendre. 

 Et, en effet, c’étaient les guillotineurs qui allaient à leur tour, hués et maudits, subir la terrible loi du talion. 

 9.24 

 24 

NE REMARQUES-TU PAS, MON bien-aimé Jacques, combien il semble que le caprice de mon génie, bon ou mauvais, me fait voir tout ce qui se passe, soit que moi-même j’aille au-devant des événements, soit que les événements viennent au-devant de moi. 

 Aussi je ne saurais moi-même me rendre compte de l’ébranlement étrange qui secoue mon cerveau. Je ne sais pas comment cela se fait, mais il me semble que je ne suis plus complètement maîtresse de moi-même, et qu’il y a en moi une fatalité plus forte que ma volonté qui, à un moment donné, me poussera malgré moi sur la pente de quelque grand malheur. 

 J’ai parfois des espèces d’hallucinations pendant lesquelles il me semble que, le jour où j’ai pris place dans la charrette, j’ai été véritablement guillotinée. Je crois parfois en rêve que je sens la douleur de la hache passant entre les vertèbres de mon cou ; je me dis que depuis ce jour je suis morte, et que c’est mon ombre qui croit vivre et s’agite encore sur la terre. 

 Dans ces moments de visions sépulcrales, je te cherche partout. Il me semble que nous ne sommes séparés que par des brouillards épais, dans lesquels nous errons tous les deux, et dans lesquels, en punition de quelque faute que je cherche à me rappeler en vain, nous sommes condamnés à errer continuellement sans nous retrouver jamais. 

 Dans ces moments-là, je crois que mon pouls ne bat plus que quinze ou vingt fois à la minute, que mon sang se refroidit, que mon cœur s’endort ; dans ces moments-là, je serais aussi incapable de me défendre d’un homme qui en voudrait à ma vie, que d’un homme qui en voudrait à mon honneur. Je suis comme ces malheureux tombés en catalepsie, que l’on croit morts, devant lesquels on discute la question de leurs funérailles, dans quel cercueil on les mettra, de plomb ou de chêne, qui entendent tout, dont le cœur bondit de terreur, mais qui cependant ne peuvent s’opposer à rien. 

 Eh bien ! j’étais, en voyant apparaître les fatales charrettes, dans un de ces moments-là : je croyais faire un rêve ; tout ce que j’avais accompli depuis huit jours n’était point des actions de la vie, mais des actes de la mort. 

 Allons donc ! si j’étais pour quelque chose dans les blessures, dans l’agonie, dans le supplice de tous ces gens-là, est-ce que je me le pardonnerais jamais ? 

 Voilà une chose hideuse. Voilà des morts, des mourants ; voilà des êtres humains, des frères, oui, des frères, – car nul ne peut renier la fraternité humaine, – que l’on conduit à la guillotine. Ils sont cassés, brisés, disloqués ; l’un d’eux est déjà entré dans la mort, les autres y ont un pied. Et je suis pour quelque chose dans cette horreur ?. . . Impossible ! 

 Moi, ton Éva, Jacques, comprends-tu ? moi que tu appelais ta fleur, ton fruit, ton oiseau chanteur, ton ruisseau, ta goutte de rosée, ton souffle d’air ! 

 Si fait ! Je me rappelle. Mon destin m’a jetée dans une prison. Dans cette prison, j’ai connu deux femmes, belles comme des anges de lumière. Elles aimaient. L’une était mère et avait des enfants ; l’autre, d’un amour moins pur, aimait un homme qui n’était pas son mari. Toutes deux avaient peur de mourir ; moi, qui n’avais pas peur pour moi, j’eus peur pour elles. Je me jetai dans ce terrible labyrinthe politique où je n’avais jamais mis le pied. – Et moi aussi, alors, la soif du sang m’a prise ; j’ai dit : « Je voudrais que ces hommes-là mourussent pour que ces femmes-là ne mourussent point » ; et je vais aider à faire mourir les uns pour faire vivre les autres. 

 Et, dès lors, j’ai oublié que j’étais une jeune fille, une femme timide ; j’ai couru les rues de Paris la nuit ; j’ai porté un poignard qui parlait ; il disait : « Je demande à tuer ! » et un rhéteur lui répondait : « Tue sans phrases ! » 

 Ce poignard, le lendemain, je l’ai vu briller dans la main d’un homme sur la poitrine d’un autre homme. Il n’a pas tué, c’est vrai, mais il a dit : « Prenez garde, si vous ne tuez pas avec la voix, je tuerai avec le fer. » 

 Et l’on a tué avec la voix. Voilà pourquoi le poignard que j’avais porté n’a pas tué avec le fer. 

 Mais, au reste, celui que je poussais à tuer était un homme maudit, un homme exécré, un homme dont la mort sera comme une source de vie pour des milliers de personnes qui, s’il vivait, peut-être allaient mourir. 

 Mais c’est lui qui va mourir, et le voilà qui vient à moi. 

 Horrible ! horrible ! horrible ! comme dit Shakespeare. Il a la tête enveloppée d’un linge sale taché d’un sang noir. Le voilà qui vient, écrasé, pliant le front sous sa douleur et sous les malédictions qui courbent sa tête ! Tu sens donc le remords ! 

 Mais non ; sa roide attitude est la même ; son œil sec est fixé sur moi. Grand Dieu ! l’approche de la mort le rend-elle voyant ? Devine-t-il, sous ce déguisement où je me cache, que c’est moi qui ai crié : « Sus au tyran ! » que c’est moi qui ai porté le poignard ? Mais détourne donc les yeux de moi, démon ! Ne me regarde donc plus, fantôme ! ! ! 

 Ah ! par bonheur, voilà quelque chose qui détourne ses yeux de moi. Il regarde la maison de Duplay ; cette maison qu’il a habitée et où sa vue, qui partout ailleurs répandait la crainte, répandait la joie ; – là, on attendait son retour avec des palpitations d’orgueil, on l’écoutait avec délices, on l’applaudissait avec enthousiasme. Cette maison a vu les seuls heures heureuses de sa vie. La regardera-t-il en passant et ne se rappellera-t-il pas que Dante, ce peintre des grandes douleurs, a dit : 

 « Le plus grand supplice qu’il y ait au monde est de se rappeler les jours heureux pendant les jours d’infortune ! » 

 Non seulement il la regarde, mais les charrettes font halte. Ah ! l’on va faire pour Robespierre ce que l’on a fait pour Philippe-Égalité, on va lui montrer une dernière fois son palais. 

 Ce fut alors seulement que je m’aperçus de l’effroyable affluence de monde qui s’était aggloméré sur ce point. Sans doute, on avait lancé d’avance le programme de la funèbre comédie qui devait être jouée à cette place, et les spectateurs y étaient accourus en foule. Pas une fenêtre qui ne fût occupée, beaucoup avaient été louées des prix insensés. Des parents des victimes attendaient là Robespierre pour jouer autour de sa charrette et jusqu’au pied de l’échafaud le rôle du chœur de la vengeance antique. 

 Il me passa comme un éblouissement : non seulement j’étais pour quelque chose dans le supplice de ces malheureux – j’étais le grain de sable, c’est vrai, qui avait fait pencher la balance, – mais encore j’étais pour quelque chose dans l’évocation de tout ce monde qui sortait on ne sait d’où, de ces hommes à cheveux poudrés, à habits et à culottes de soie qui jusque-là s’étaient contentés d’errer la nuit, comme des phalènes, dans les rues de Paris, et qui, pour la première fois, osaient s’y montrer le jour ; de ces femmes barbouillées de rouge, coiffées de fleurs, à quatre heures de l’après-midi, demi-nues, accoudées aux fenêtres comme au jour de la Fête-Dieu, sur des tapis de velours et sur des châles de pourpre ; si mon mauvais génie ne m’eût point conduite à la prison des Carmes, si je n’eusse point porté ce poignard rue de la Perle à Tallien, tout ce monde ne serait point là, ce seraient ceux qui vont à l’échafaud en ce moment qui y enverraient d’autres. 

 Mais, enfin, ne pourrait-on pas les y conduire, à cet échafaud dont ils ont frayé le chemin, sans cette augmentation de supplice ? La peine de mort est la privation de la vie, voilà tout, mais non une vengeance. 

 On s’était arrêté pour faire exhibition des patients ; ces mêmes gendarmes, ces sbires de Henriot qui sabraient la veille ceux qui voulaient sauver les condamnés, piquaient aujourd’hui les condamneurs d’hier de la pointe de leurs sabres et disaient à Couthon, affaissé sur ses jambes paralysées : « Lève-toi donc, Couthon ! » et à Robespierre, brisé par une horrible blessure : « Tiens-toi donc droit, Robespierre ! » Et, en effet, la fatigue avait fait retomber celui-ci sur son banc. Mais, au premier appel à son orgueil, il s’était redressé, avait promené sur la foule ce regard terrible, dont j’eus ma part : il m’avait revue. 

 Mais aussi pourquoi n’avais-je pas quitté ma fenêtre ? Qui me tenait clouée à cette fenêtre ? 

 Un pouvoir plus fort que ma volonté. 

 Je devais voir ce qui allait se passer : c’était ma punition, à moi. 

 Cette sanglante féerie devait avoir son ballet : c’était pour cela que l’on s’était arrêté devant la maison Duplay. Une ronde se forma. Des femmes, si cela peut s’appeler des femmes, se mirent à danser en rond en criant : 

 « À la guillotine, Robespierre ! À la guillotine, Couthon ! À la guillotine, Saint-Just ! » 

 Je n’oublierai jamais de quel calme et fier regard le beau jeune homme, le seul qui n’eût point essayé d’échapper à la mort ou qui n’eût point attenté à sa vie, regarda cette ronde de furies et écouta ces cris de malédictions. C’était à tout remettre en doute ; on voyait la conscience transparaître dans ces grands yeux méprisants et pleins de dédain de la vie. 

 Mais ce n’était pas le tout, et la fête devait avoir son dénouement immonde comme le reste. Un de ces horribles gamins qui sortent des égouts, un de ces bâtards du ruisseau que l’on ne voit, comme certains reptiles, que les jours de pluie, était là avec un seau plein de sang pris à l’abattoir. Il trempa un balai dans le sang, et se mit à peindre en rouge l’innocente maison de Duplay. 

 Oh ! cette dernière injure, il ne put la supporter ; il plia la tête, et, qui sait ! de cet œil fixe et sec peut-être une larme tomba-t-elle ! 

 Mais, lorsque les charrettes se remirent en mouvement au cri de : « À la guillotine ! à la guillotine ! » cette tête livide dont on ne voyait plus que les yeux se redressa, et ses yeux se fixèrent sur moi. 

 Alors, tu te rappelles, mon Jacques bien-aimé, cette ballade allemande que nous lûmes ensemble, où un fiancé mort enleva sa fiancée vivante, dont le crime a été de blasphémer en apprenant sa mort, partout où ils passent ; à un cri que jette le sombre cavalier, tous les morts soulèvent la pierre de leur tombeau et le suivent, contraints par une force magique. Eh bien ! ce fut ainsi que son regard me déracina pour ainsi dire de l’endroit où j’étais, et m’entraîna par une force contre laquelle ma volonté ne pouvait rien, à la suite de ce spectre vivant. 

 Je quittai ma fenêtre, je descendis dans la rue, je suivis le cortège. J’avais les yeux sur la charrette, je ne pouvais pas les en détourner ; il y avait une foule à faire trembler, elle m’emportait avec elle sans que je sentisse son étouffante pression. Je marchais, et cependant il me semblait que mes pieds ne touchaient pas la terre. 

 Arrivée à la place de la Révolution, je me trouvai, je ne sais comment cela se fit, une des mieux placées. 

 Je vis porter Couthon, je vis monter Saint-Just. Celui-ci mourut le sourire aux lèvres. Lorsque le bourreau montra sa tête au peuple, le sourire n’était pas encore effacé. 

 Le tour de Robespierre vint. Certes, cet homme ne pouvait plus aspirer qu’à une chose : à mourir ! La tombe, c’était le port où devait jeter l’ancre ce vaisseau brisé. Il monta, calme et ferme. Il me sembla que son œil me cherchait et jetait une étincelle de haine en me rencontrant. Mon Dieu ! mon Dieu ! mon Dieu ! permettrez-vous que ce regard d’un mourant me porte malheur ? 

 Mais alors, au moment où je m’en doutais le moins, il se passa sur l’échafaud une chose odieuse, infâme, inouïe. 

 Un des aides du bourreau, une bête féroce, – il y a des hommes indignes du nom d’homme, – voyant cette rage, entendant ces malédictions, voulut jouer son rôle dans la symphonie infernale : il saisit par un de ses angles cette serviette qui soutenait sa mâchoire et l’arracha. 

 C’était plus de douleur que la machine humaine n’en pouvait supporter. La mâchoire brisée retomba comme celle d’un squelette. 

 Robespierre poussa un rugissement. 

 Je ne vis plus rien. 

 J’entendis un coup sourd qui frappait dans l’ombre. 

 J’étais évanouie. 

 9.25 

 25 

LORSQUE JE REVINS À moi, j’étais seule dans ma chambre et couchée sur mon lit.  Je me levai sur mon séant, je laissai glisser mes jambes hors de mon lit, et me trouvai assise. 

 — Oh ! murmurai-je, quel abominable rêve ! 

 En effet, tout ce que j’avais vu en réalité se représentait à moi sous la forme d’un rêve. 

 J’étais au milieu de l’obscurité la plus complète, mais je voyais se dessiner sur la muraille tout l’effrayant spectacle auquel j’avais assisté. 

 Les charrettes fatales défilaient devant moi avec ces misérables, mutilés, disloqués, brisés. Au milieu d’eux, seul, Saint-Juste sain et sauf, la tête haute et le sourire dédaigneux, puis cette halte à la porte du menuisier, ce misérable gamin barbouillant la porte de sang, enfin, sur la place de la Révolution, ce valet de bourreau arrachant à Robespierre cet appareil qui conservait seul à son visage une forme humaine. J’entendais ce cri, ce rugissement sous lequel j’étais tombée écrasée, me demandant par quelle fatalité, à la même place, mon cœur avait défailli devant la victime et devant le bourreau. 

 Je fus tirée de cette hallucination par le bruit de ma porte qui s’ouvrait. J’ignorais complètement où j’étais ; je me crus dans un cachot et qu’on venait me chercher pour me conduire à mon tour à la mort. 

 Je jetai un cri et demandai : 

 — Qui va là ? 

 — Moi, me répondit la voix bien connue de Jean Munier. 

 — De la lumière ! de la lumière ! demandai-je. 

 Il alluma une bougie. Je m’assis sur mon lit, la main sur mes yeux d’abord, puis je regardai où j’étais, et je reconnus mon entresol. 

 Alors tout me revint en mémoire. 

 — Ah ! dis-je, eh bien ! le citoyen Tallien ? 

 — Je l’ai vu, je l’ai rassuré sur sa belle Terezia, mais je lui ai dit que par vous seule il pouvait savoir où elle était, ne voulant pas vous priver du bonheur de le réunir à votre amie. Par malheur, il est président de la Convention. La Convention s’est déclarée en permanence ; jusqu’à minuit, il est au fauteuil ; si, à minuit, il est parvenu à faire remplacer ou à modifier dans son sens le Comité de salut public, il aura l’ordre de liberté. 

 — Mais là-bas ! m’écriai-je, nos deux malheureuses amies ? 

 — Elles savent qu’elles ne seront pas guillotinées, c’est le principal. Je retourne à la Convention, Tallien m’a fait promettre d’y revenir ; je l’attends, et, à quelque heure que ce soit, je viens vous prendre ici avec lui. Pendant ce temps, rhabillez-vous en femme et allez chercher votre garçon menuisier et votre apprentie lingère ; avec votre habit d’homme, peut-être ne vous les confierait-on point. 

 Il me sembla que mon brave commissaire pouvait bien avoir raison ; aussitôt son départ, je me hâtai de me transformer, et je descendis pour prendre un fiacre et aller chercher les deux enfants. 

 Mais il n’était plus question de fiacre ; la rue Saint-Honoré était en fête et les voitures n’y circulaient pas. Il y avait des feux de joie de vingt en vingt pas, et, devant ces feux, autour de ces feux de joie, des danseurs de toutes les classes de la société. 

 D’où sortaient tous ces jeunes gens en habit de velours, en culotte de nankin, en bas de soie chinés ? D’où sortaient toutes ces femmes barbouillées de rouge comme des roues de carrosse, décolletées jusqu’à la ceinture ! Qui avait dicté les paroles, qui avait fait la musique de ces carmagnoles royalistes plus déhanchées que la carmagnole républicaine ? Jamais je n’eusse imaginé pareille folie. 

 Je traversai toute cette saturnale, repoussant vingt bras qui voulaient m’entraîner dans ces rondes insensées. Sur la place du Palais-Égalité, on ne savait où mettre le pied ; les fusées vous inondaient, les pétards vous éclataient dans les jambes, la population était, aux flambeaux et aux torches, visible comme s’il eût été grand jour. 

 Sans cette circonstance, j’eusse bien certainement trouvé les portes de mes deux magasins fermées ; mais elles étaient toutes grandes ouvertes, et maîtres, maîtresses et commensaux de la maison prenaient part à la fête. De vieilles servantes qui ne pouvaient trouver de cavaliers dansaient avec leurs balais. 

 J’entrai au magasin des Deux-Sergents ; on me prit pour une pratique qui, malgré l’heure avancée, venait acheter quelque objet de lingerie, et l’on me remit au lendemain. On avait bien le temps de vendre, la terreur était finie, le commerce allait refleurir. 

 Je me fis reconnaître ; je dis le motif de ma visite. J’appris, chose qu’on ne savait pas, que madame de Beauharnais n’avait point été exécutée pendant les derniers jours, qu’elle vivait encore, et qu’elle attendait ses enfants. 

 La joie de ces braves gens fut grande. Ils adoraient la petite Hortense. On l’appela à grands cris : elle s’était retirée dans sa chambre et pleurait pendant que les autres se réjouissaient ; mais, à peine eut-elle su que sa petite mère vivait toujours et qu’il ne lui était rien arrivé, qu’elle se mit à sauter et à rire. C’était une charmante enfant de dix à onze ans, avec une peau satinée, de beaux cheveux blonds, de grands yeux bleus transparents comme l’éther. 

 On ne fit sur le billet aucune objection, et l’on s’apprêta à me remettre l’enfant ; mais, pour une pareille solennité, la maîtresse de la maison voulut absolument qu’on la fît belle. On vêtit Hortense de sa plus jolie robe et on lui mit un bouquet à la main, et, pendant ce temps, j’allai chercher son frère. 

 Le menuisier, sa femme et tous les apprentis dansaient et chantaient autour d’un grand feu qui brûlait dans la rue de l’Arbre-Sec ; je m’informai du jeune Beauharnais, et on me le montra accoudé à une borne et regardant tristement toute cette joie à laquelle il ne prenait aucune part. 

 Mais, lorsque j’eus été à lui, quand je me fus fait reconnaître, que je lui eus dit de quelle part je venais, lui, au lieu d’éclater en rires joyeux, il se mit à pleurer, ne prononçant que ces deux mots : Ma mère ! ma mère ! 

 Lequel des deux enfants aimait le mieux sa mère ; autant l’un que l’autre, mais tous deux l’aimaient avec un caractère différent. 

 En un instant, Eugène eut fait sa toilette. C’était un grand jeune homme de seize ans, avec de beaux yeux noirs, de beaux cheveux noirs tombant sur ses épaules. Il m’offrit son bras, je le pris, et nous nous hâtâmes de traverser la rue pour aller prendre sa sœur. 

 Elle nous attendait tout habillée, son bouquet à la main : elle avait une robe de mousseline blanche, une ceinture blanche et un chapeau de paille rond avec un ruban bleu ; de son chapeau de paille s’échappaient des flots de cheveux blonds. Elle était charmante. 

 Nous reprîmes en courant la rue Saint-Honoré. 

 Onze heures sonnaient à l’horloge du Palais-Égalité ; les feux commençaient de s’éteindre et l’on circulait un peu plus librement. Tout le long de la route, je n’étais occupée, à droite et à gauche, qu’à répondre aux questions des deux enfants sur leur mère. 

 Nous arrivâmes à mon entresol, à la porte duquel j’avais laissé la clef, mais mon commissaire n’était pas encore de retour. J’expliquai aux deux enfants que j’étais obligée d’attendre le citoyen Tallien, qui pouvait seul ouvrir les portes de la prison de leur mère. Ils le connaissaient de nom, mais ni l’un ni l’autre n’était fort au courant de l’histoire de la Révolution, qui ne leur était venue que tamisée par le milieu commercial dans lequel ils vivaient. 

 Il y avait deux fenêtres à ma chambre ; les enfants se mirent à l’une, moi à l’autre ; nous attendîmes. 

 Il faisait un temps magnifique, un de ces temps qui font croire, lorsqu’il arrive de grands événements, que pour leur accomplissement le ciel donne la main à la terre. J’entendais le jeune homme, qui avait quelques notions d’astronomie, dire à sa sœur le nom des étoiles. 

 Puis tout à coup, un peu après minuit sonné, le roulement d’un fiacre se fit entendre, venant par la petite rue qui longe la grille de l’Ascension, et il s’arrêta à notre porte. 

 La portière s’ouvrit, deux hommes sautèrent sur le pavé. 

 C’étaient Tallien et le commissaire. 

 Celui-ci leva le nez, m’aperçut à la fenêtre, arrêta Tallien qui allait se lancer dans l’allée, et m’appela. 

 Puis, se retournant vers Tallien : 

 — Inutile de perdre son temps à monter, dit-il, elle descend. En effet, je descendais avec les deux enfants. 

 — Ah ! mademoiselle, me dit Tallien, je sais tout ce que je vous dois. Croyez que Terezia et moi ne l’oublierons jamais. 

 — Vous vous aimez, vous allez vous revoir, vous allez être heureux, lui dis-je, ce sera pour moi une bien douce récompense. 

 Il serra mes mains dans les siennes et me montra la portière du fiacre ouverte ; j’y montai, pris Hortense sur mes genoux, mais notre complaisant commissaire déclara que, pour ne pas nous gêner, il montait sur le siège avec le cocher. 

 Peut-être n’était-il pas fâché de me laisser le temps de causer avec Tallien au moment où le feu de la reconnaissance n’avait pas encore eu le temps de s’attiédir. 

 Si c’était là son intention, il devina juste. À peine la portière refermée, le cocher eut-il pris au galop le chemin de la Force, que j’entamai le chapitre des faits et gestes de messire Jean Munier. – Un mot que je dirais tout bas à Terezia lui ferait ajouter ses recommandations aux miennes. 

 Les chevaux ne cessaient d’aller au galop, et cependant Tallien, passant sa tête à la portière, criait à chaque instant ! 

 — Plus vite ! plus vite ! 

 Nous arrivâmes à la Force. Il y avait à la porte les restes d’un rassemblement qui s’y était tenu toute la journée ; c’étaient des parents et des amis dont les amis et les parents étaient enfermés dans la prison. On avait craint que, comme la veille, les charrettes ne continuassent de fonctionner, et chacun était venu avec une arme quelconque pour s’opposer en ce cas au départ des prisonniers. L’heure passée, le rassemblement avait continué d’avoir lieu la nuit sans que l’on sût pourquoi et par la seule raison qu’il avait eu lieu le jour. 

 On regarda curieusement les personnes qui descendaient du fiacre, et j’entendis tout bas murmurer le nom de Tallien par une personne qui avait reconnu l’ex-proconsul de Bordeaux. 

 Mais, comme Tallien avait frappé en maître à la porte de la Force, la porte s’était ouverte rapidement, et rapidement s’était refermée. 

 Le commissaire nous servait de guide. J’eusse pu en faire autant, car je commençais à être familière avec la prison, et le père Ferney m’appelait en riant sa petite pensionnaire. 

 Tallien laissa au guichet le commissaire avec les papiers nécessaires à l’élargissement des prisonniers, et s’élança par les escaliers, ne voulant pas être retardé par ces formalités. 

 Le père Ferney nous donna un guichetier ; mais, comme je connaissais le chemin aussi bien que lui et que j’étais plus légère, j’étais avant lui à la porte. 

 — C’est nous ! criai-je en frappant trois coups. 

 Deux cris me répondirent, et des pas légers s’élancèrent vers la porte accourant au-devant de moi. 

 — Et Tallien ? dit la voix de Terezia. 

 — Il est là, répondis-je. 

 — Et mes enfants ? demanda la voix de Joséphine. 

 — Eux aussi, ils y sont ! 

 Une double exclamation monta au ciel. 

 Je démasquai la porte. 

 La clef grinça dans la serrure, la porte roula sur ses gonds, le flot se précipita dans la chambre, l’amant vers l’amante, les enfants vers la mère. 

 Je n’étais ni amante ni mère. J’allai m’asseoir sur le lit, je m’aperçus que seule j’étais seule ! et je pleurai. 

 Où étais-tu, mon Jacques bien-aimé ? 

 Pendant quelques secondes, on n’entendit que des baisers, des cris de joie, des mots entrecoupés : « Ma mère ! Mes enfants ! Ma Terezia ! Mon Tallien ! » 

 Puis, égoïstes à force d’amour, ne voyant plus qu’eux au monde, les prisonniers sortirent en deux groupes sans s’inquiéter de celle qui restait derrière eux. 

 La chambre demeura vide. Oh ! elle avait vu sans doute de grandes tristesses, cette chambre, elle avait entendu sans doute de bien douloureux sanglots ; elle avait vu des enfants s’arracher aux bras de leur mère, des femmes à ceux de leur époux, des pères à ceux de leurs filles. Eh bien ! elle n’avait rien entendu de pareil, j’en suis sûre, au soupir que je poussai en me renversant sur ce lit. 

 Je fermai les yeux ; j’aurais voulu me croire morte. Sous cette terre insensible, j’avais plus de parents et plus d’amis que dans ce monde d’oublieux et d’ingrats. 

 C’était la seconde fois que je regrettais que la guillotine n’eût pas voulu de moi. 

 Je tombai dans un état de torpeur impossible à décrire. 

 Une voix connue me tira de mon abattement. 

 Elle disait : 

 — Eh bien ! vous ne venez donc pas, vous ? 

 Je rouvris les yeux ; c’était mon commissaire qui venait me chercher. 

 Il ne m’avait pas oubliée, lui ! 

 Il avait encore besoin de moi. 

 9.26 

 26 

JE LE SUIVIS LA mort dans l’âme !  À la porte, nous cherchâmes vainement une voiture, celle qui nous avait amenés avait disparu. Tallien, qui, je l’ai dit, avait été reconnu en entrant, avait trouvé en sortant une foule immense. On savait la part qu’il avait eue à la chute de Robespierre ; on lui avait préparé une ovation. La voiture qui contenait les cinq prisonniers et leur libérateur fut escortée aux flambeaux ; elle traversa Paris au cri de : « Mort au dictateur ! Vive Tallien ! Vive la République ! » Ce fut le commencement de ses triomphes ! 

 Rien ne laisse après soi plus d’obscurité que la lumière ; rien ne laisse plus de silence que le bruit. 

 Nous avions l’air, Jean Munier et moi, de deux ombres errant dans une ville morte. 

 De temps en temps, nous entendions au loin devant nous les hourras poussés par la foule. 

 Comme elle devait être heureuse, cette amante qui revenait à la vie au milieu des cris du triomphe de son amant ! Qu’elle devait être heureuse, cette mère qui ressuscitait dans les bras de ses enfants qu’elle avait cru ne revoir jamais ! 

 Nous traversâmes Paris dans la moitié de sa longueur, de la Force à l’Ascension. Là, je pris congé de mon compagnon, et je remontai chez moi, seule et désespérée. 

 Je me jetai tout habillée sur mon lit. Je ne m’y couchais point pour dormir, mais pour pleurer. 

 Le sommeil ou plutôt l’évanouissement de mes facultés vint au milieu des larmes et sans que je m’en aperçusse. Je continuais de pleurer en dormant. 

 Le lendemain, il me sembla entendre quelque bruit dans ma chambre, et, au milieu d’un rayon de soleil, je vis, me regardant, une créature si belle, que je la pris pour un ange du ciel. 

 C’était Terezia. 

 Elle s’était souvenue de moi ; elle accourait me chercher, m’enlever de bonne volonté ou de force, me dire que je ne la quitterais plus. 

 Je crois que d’abord je me détournai de ses baisers ; je secouai la tête. 

 — Seule je suis, lui dis-je, seule je dois rester. 

 Mais alors cette créature toute de flamme se jeta sur moi, me pressa contre son cœur, rit, pleura, pria, ordonna, mit au service de son cœur toutes les ressources de son esprit, et finit enfin par me soulever de mon lit et me porter devant ma glace. 

 — Regarde-toi, mais regarde-toi donc, me dit-elle ; est-ce que l’on est seule, est-ce que l’on a le droit de rester seule quand on est belle comme toi ? Oh ! comme les larmes te vont bien, comme tes yeux sont beaux dans ce cercle de bistre ! Moi aussi j’ai eu des yeux comme cela, moi aussi j’ai été seule et bien seule ! Regarde-moi, est-ce qu’il y a trace de douleur sur mon visage ? Non, une nuit de bonheur a tout effacé, et toi aussi tu auras une nuit de bonheur qui effacera tout. 

 — Ah ! moi, m’écriai-je, tu le sais bien, Terezia, celui-là seul qui pouvait me donner le bonheur est mort. À quoi bon attendre un voyageur qui ne peut revivre ? Mieux vaut l’aller rejoindre où il est, dans la tombe. 

 — Oh ! les vilains mots ! dit Terezia, est-ce que de pareils mots peuvent sortir d’une bouche jeune et fraîche comme la tienne ? La tombe, dans soixante ans nous y penserons. Ah ! vivons, ma belle Éva, tu vas voir dans quel paradis nous allons vivre. D’abord, tu vas quitter cette chambre, où tu ne peux respirer. 

 — Cette chambre n’est pas à moi, dis-je. 

 — À qui est-elle donc ? 

 — À madame de Condorcet. 

 — Mais toi, où vivais-tu avant d’être ici ? 

 — Je te l’ai dit : à bout de toutes ressources, j’avais pour mourir moi-même crié : « Mort à Robespierre ! » 

 — Eh bien ! raison de plus, tu vas venir avec moi. Ta chambre ou plutôt ton appartement est préparé à la Chaumière. Tu m’as dit que tu étais riche avant la Révolution ? 

 — Très riche, je le crois du moins, ne m’étant jamais occupée d’argent. 

 — Eh bien ! nous te ferons rendre tes rentes, tes terres, tes maisons ; tu redeviendras riche, nous allons rentrer dans une période de la société où les femmes seront reines ; toi, belle comme tu es, tu seras impératrice ; d’abord, tu vas me laisser t’habiller, te parer, t’embellir ce matin ; nous déjeunerons chez moi avec Barras, Fréron et Chénier. Quel malheur que son frère André ait été guillotiné il y a quatre jours, quels beaux vers il t’aurait faits ! Il t’aurait appelée Néère, il t’aurait comparée à Galatée, il t’aurait dit : 

 Néère, ne va te confier aux flots, 

 De peur d’être déesse et que les matelots 

 N’invoquent au milieu de la tourmente amère 

 La blanche Galatée et la blanche Néère. 

 Et, au milieu de ce flot de paroles, de promesses, de louanges, elle m’embrassait, me caressait, me serrait sur son cœur ; elle voulait me faire croire que je n’étais pas seule et que la reconnaissance ferait pour moi d’elle une sœur. 

 Hélas ! puisque je vivais encore, je ne demandais pas mieux que de me laisser persuader et de prendre la vie en patience. 

 Je souris. 

 Terezia surprit ce sourire ; elle avait vaincu. 

 — Voyons, dit-elle, qu’allons-nous mettre qui puisse t’embellir encore ? Je veux que tu éblouisses mes convives. 

 — Mais que voulez-vous que je mette ? Je n’ai rien à moi. Tout ce qui est ici est à madame de Condorcet, et, en vérité, je ne puis sortir avec la robe que j’ai sur moi, souillée et fripée comme elle est. 

 — Et les robes d’une femme philosophe de quarante ans ne peuvent point t’aller. Non, il te faut les robes d’une folle comme moi. – Monsieur Munier ? dit-elle. 

 Je me retournai. 

 Mon brave commissaire était debout sur le seuil de ma porte. 

 — Monsieur Munier, dit-elle, descendez, prenez ma voiture ; allez à ma petite maison qui fait le coin de l’allée des Veuves et du Cours-la-Reine, et dites à ma vieille Marceline de vous donner une de mes robes du matin, qu’elle choisira parmi les plus élégantes. 

 — Vous êtes folle, Terezia ! lui dis-je. Pourquoi me donner les apparences d’une fortune que je n’ai pas ? Faites de moi votre humble dame de compagnie, mais n’en faites pas une rivale en richesse et en beauté. 

 — Faites ce que je vous dis, Munier. 

 Le commissaire avait déjà disparu pour obéir à la belle dictatrice. 

 — Oh ! mais, dit Terezia, allons-nous les faire enrager, toutes ces femmes, car nous sommes plus jeunes et plus belles qu’elles ! 

 — Joséphine est bien jolie, et vous êtes injuste pour elle, Terezia ! 

 — Oui, mais elle a vingt-neuf ans, et elle est créole. Tu en as seize, toi ; et moi, moi. . . j’en ai à peine dix-huit. Tu verras madame Récamier, elle est très belle certainement, mais, pauvre femme, dit-elle avec un rire singulier, à quoi cela lui servira-t-il d’être belle ? Tu verras madame Krüdner, elle est belle aussi, peut-être à la rigueur même plus belle que madame Récamier, mais une beauté allemande. Oh ! et puis, c’est une prophétesse qui prêche une religion nouvelle, le néo-christianisme ou quelque chose comme cela. Je ne suis pas forte sur les questions religieuses. Toi qui sais tout, tu verras bientôt à travers tout cela. Tu verras madame de Staël ; elle n’est point belle, mais c’est l’arbre de la science. 

 Je mis mes mains sur mes yeux et cessai d’écouter ce qu’elle disait. Oh ! mon bel arbre de la science ! le roi de mon paradis d’Argenton, des racines duquel coulait le ruisseau qui avivait tous les jardins, où buvaient la tige de mes iris et les racines de mes roses. 

 Oh ! depuis longtemps je n’écoutais plus ce qu’elle disait, lorsque le bruit de la voiture traversa ma rêverie et que le citoyen Munier rentra avec les robes de Terezia. 

 — Attendez-nous en bas, Munier, dit Terezia ; vous viendrez avec nous, et je vous présenterai au citoyen Barras, qui sera probablement quelque chose dans le gouvernement qui succédera à celui-ci, et qui, aidé de Tallien, pourra faire pour vous ce que vous désirez. 

 Elle salua de la tête, et Munier, déjà dressé à obéir, s’inclina jusqu’à terre et disparut. 

 Terezia fut quelque temps à choisir dans ses deux robes celle qui me conviendrait le mieux ; les femmes vraiment belles ne craignent pas les belles femmes et sont d’avis au contraire que la beauté fait valoir la beauté. 

 Je suis forcée de dire que, lorsque je sortis des mains de Terezia, j’étais aussi belle que je pouvais être. 

 Nous montâmes en voiture, nous traversâmes la place de la Révolution. Robespierre n’y était plus, mais la guillotine y était toujours. 

 Je cachai ma tête dans la poitrine de Terezia. 

 — Qu’as-tu ? me demanda-t-elle. 

 — Ah ! si vous aviez vu, lui dis-je, ce que j’ai vu hier. 

 — Ah ! c’est vrai, tu les as vu guillotiner ! 

 — Et je les verrai toujours. Pourquoi cette affreuse machine est-elle encore là ? 

 — C’est nous autres femmes que cela regarde ; ce matin, à déjeuner, nous allons commencer à la démolir, ce sont nos mains à nous qui renversent les choses auxquelles les hommes n’osent toucher. 

 Nous arrivâmes à une petite maison cachée dans un massif de lilas au-dessus duquel se balançaient quelques peupliers. 

 On l’appelait la Chaumière ; elle était en effet couverte de chaume, mais peinte à l’huile, ornée de bois grume, et tout enguirlandée de roses, comme une chaumière à l’Opéra-Comique. 

 C’était la demeure de Terezia. 

 Il était un peu plus de dix heures du matin quand nous arrivâmes ; le déjeuner était pour onze heures. 

 Pour une maison abandonnée par sa maîtresse depuis six semaines, elle était parfaitement tenue par la vieille Marceline. Seulement, le cuisinier et le cocher avaient été congédiés. Les voitures étaient sous la remise, prêtes à être attelées ; les chevaux à l’écurie, prêts à être mis aux voitures ; la cuisine éteinte, prête à être rallumée. 

 Le déjeuner devait être apporté tout servi de chez un des traiteurs en renom. 

 Terezia me conduisit d’abord à mon appartement ; il se composait d’un petit boudoir, d’une chambre et d’un cabinet de toilette. 

 Tout cela ravissant de goût et d’élégance. 

 Je voulus refuser, je demandai à quel titre j’irais, en m’installant chez elle, me mêler à son existence et prendre une partie de sa maison. 

 Elle me répondit tout simplement : 

 — Ma chère Éva, tu m’as sauvé la vie ; si je ne t’avais pas rencontrée sur ma route, c’était moi que l’on guillotinait hier, selon toute probabilité, à la place de Robespierre. Je suis ton obligée, j’ai donc droit absolu sur toi. Puis, j’ose te répondre que ce ne sera pas long, que dans quinze jours toute ta fortune te sera rendue, et que ce sera toi qui pourras m’offrir un appartement chez toi. 

 Alors elle me conduisit dans sa chambre ; tandis qu’elle mettait la dernière main à sa toilette, Tallien entra doucement sur la pointe du pied. Tournée vers la porte, je le vis entrer. 

 Elle le vit, elle, dans la glace de la psyché où elle se regardait. 

 Elle se retourna vivement et lui ouvrit les bras. 

 — Lui aussi m’a sauvé la vie, dit-elle, mais après toi, Éva. 

 — Je veux bien accepter la place secondaire que tu me donnes, chère Terezia, enchanté que je serai toujours de céder le pas à une jolie femme, répliqua Tallien, mais elle vous dira que, lorsqu’elle est entrée chez moi venant de votre part, la mort de Robespierre était jurée. 

 — Oui, mais avouez que mon poignard et l’avis que je vous ai donné ont été pour quelque chose dans la résolution que vous avez prise. 

 — Pour tout, Terezia, pour tout ! L’idée que si je tardais d’un jour, d’une heure, d’un moment, vous pouviez être la victime de ce monstre m’a décidé, non pas à renverser Robespierre, mais à hâter sa chute. C’est à toi que la France doit de respirer trois ou quatre jours plus tôt. 

 — Nous l’aimerons bien, n’est-ce pas ? dit en me montrant Terezia à Tallien. Puis, le plus tôt possible, il faut lui faire rendre ses biens. C’est une Chazelay. La maison était noble et riche. Ils n’ont pas pu lui ôter cela. Mais ils pouvaient la ruiner, et ils l’ont fait. 

 — Eh bien ! rien de plus facile : elle n’est pas émigrée, elle a été victime de la Terreur, puisqu’elle a failli mourir sur l’échafaud. J’en parlerai à Barras et nous arrangerons cela ensemble. Seulement, ajouta-t-il en riant, comme c’est une chose juste, ce sera un peu plus long et plus difficile que si c’était une chose arbitraire. 

 La vieille Marceline annonça que le citoyen Barras venait d’arriver. 

 — Va le recevoir, dit Terezia, nous descendons. 

 Tallien descendit après avoir échangé avec elle un coup d’œil d’intelligence dans lequel il était incontestablement question de moi. 

 Quelque minutes après lui, nous descendîmes à notre tour. 

 Le salon était plein de fleurs, et l’on y arrivait par des corridors fleuris comme le reste de la maison. Tallien avait en quelques heures changé le voile de tristesse jeté sur la maison pendant l’absence de Terezia en une robe de fête. 

 On sentait que la joie et l’amour venaient d’en ouvrir les fenêtres au splendide soleil de juillet. 

 Comme je te l’ai dit, Barras était au salon et nous attendait. 

 Il était vraiment beau, plutôt élégant que beau, avec son costume de général de la Révolution, à grands revers bleus brodés d’or, avec son gilet de piqué blanc, sa ceinture tricolore, son pantalon collant et ses bottes à retroussis. En apercevant Terezia, il lui tendit les bras. 

 Terezia lui sauta au cou comme à un ami intime et s’effaça pour me faire place. 

 Barras demanda la permission de baiser la belle main qui savait si bien tirer les verrous des prisons. Tallien lui avait en deux mots raconté tout ce que j’avais fait. 

 Il me parla de la reconnaissance de son ami, qu’il avait pris à tâche d’acquitter envers moi, et le remercia d’avoir bien voulu le charger de ce rôle. Puis il me dit de lui faire une note de ce qu’était ma fortune avant la Révolution. 

 — Hélas ! citoyen, lui dis-je, vous me demandez là tout simplement une chose impossible. Je n’ai point été élevée chez mes parents ; je sais seulement que mon père était riche. Mais il me serait impossible de donner sur cette fortune aucun détail. 

 — Il n’est pas nécessaire que l’on tienne ces détails de vous, citoyenne ; mieux vaut même qu’ils nous arrivent envoyés par une main tierce. Vous avez bien un homme de confiance que vous puissiez envoyer à Argenton et qui puisse s’entendre avec le notaire de votre famille ? 

 J’allais répondre non, lorsque je pensai à mon brave commissaire, Jean Munier. C’était de tout point l’homme intelligent qu’il me fallait, et ce serait en même temps le moyen de lui offrir le paiement des services rendus. 

 — Je chercherai, citoyen, répondis-je avec une révérence de remerciement, et j’aurai l’honneur de vous envoyer l’homme, afin qu’il puisse, grâce à un sauf-conduit de vous, accomplir tranquillement sa mission, dans laquelle il pourrait être troublé s’il n’y était soutenu par vous. 

 Barras, en homme du monde, comprit que ma révérence signifiait que la conversation avait duré assez longtemps. Il me salua et alla au-devant de Joséphine et de ses enfants, qui venaient d’arriver. 

 Hélas ! ils étaient vêtus tous trois de noir. 

 Madame de Beauharnais avait appris en sortant de sa prison seulement, et le lendemain même de sa sortie, que, huit jours auparavant, son mari avait été exécuté ; elle venait faire à Terezia sa visite de veuvage, mais se dégager de l’invitation qui lui avait été faite la veille. 

 Barras et Tallien savaient la nouvelle, mais n’avaient pas jugé à propos de la lui apprendre. 

 Elle reçut les compliments de condoléances de Barras et de Terezia, puis elle vint à moi. 

 — Oh ! ma chère Éva, dit-elle, que de pardons pour l’abandon où nous vous avons laissée hier. Je croyais vous voir toujours avec nous, tant vous m’aviez jeté du bonheur plein les yeux. Le bonheur aveugle. Quand je me suis aperçue que vous n’étiez plus avec nous, nous étions trop loin. Et puis, chère Éva, que pouvais-je vous offrir, moi, l’hospitalité de l’auberge ? Nous avons été coucher, mes enfants et moi, rue de la Loi, à l’hôtel de l’Égalité. 

 – Ainsi, lui dis-je, vous voilà dans la même situation que moi. J’ai perdu mon père, fusillé comme émigré ; vous avez perdu votre mari, décapité comme aristocrate. 

 — Complètement. Les biens de M. le vicomte de Beauharnais sont sous le séquestre ; toute ma fortune personnelle est aux Antilles ; je vais vivre d’emprunts jusqu’à ce que le citoyen Barras arrive à me faire rendre les propriétés de mon mari. Croyez-vous que, s’il n’y eût pas eu nécessité absolue, j’aurais mis mes chers enfants, l’un chez un menuisier, l’autre chez une lingère ? Oh non ! mais les voilà, ils ne me quitteront plus. 

 Joséphine fit signe à Hortense et à Eugène, qui accoururent à elle et se groupèrent de manière à faire d’elle la Cornélie antique. 

 Ils restèrent ainsi un instant, embrassant et embrassés au milieu des larmes ; puis, s’excusant encore une fois sur la tristesse que mettait parmi nous leur présence, ils se retirèrent, croisant Fréron, qui, lui aussi, connaissait la mort du général et s’inclina devant cette triple douleur. 

 9.27 

 27 

ON DEVINE CE QUE dut être comme élégance un déjeuner servi par Beauvilliers à trois sybarites comme Barras, Tallien et Fréron.  Dans ces sortes de réunions, où les femmes ne comptent pas, tout est fait pour elles cependant, jusqu’à l’esprit qui pétille de tous côtés. L’esprit est au moral ce que le parfum des fleurs est au physique. Quoique je n’aie aucune idée de ce que c’est que la gourmandise, je compris dès les premiers mots la différence de saveur qu’il y a entre trois femmes jeunes et belles et trois hommes qui passaient alors comme les plus spirituels de Paris. 

 On disait le beau Barras, le beau Tallien, l’élégant Fréron. 

 Fréron, on se le rappelle, allait donner son nom à toute une jeunesse qui allait s’appeler la jeunesse dorée de Fréron. 

 J’entrais dans un côté de la vie que j’ignorais complètement, dans la vie sensuelle. 

 Le déjeuner était servi avec toute la finesse qui devait succéder à la brutale époque dont nous sortions. Les vins étaient versés dans des verres de mousseline qui laissaient presque les lèvres se toucher en buvant. Le café était versé dans des tasses du Japon frêles comme des coquilles d’œufs et ornées de figures et de plantes des couleurs les plus capricieuses et les plus brillantes. 

 Il y a dans les excès du luxe une espèce d’ivresse. Je n’eusse bu que de l’eau dans ces verres et dans ces tasses, au milieu de cet air parfumé, que je n’en eusse pas moins eu l’esprit un peu troublé. 

 J’étais placée entre Barras et Tallien. 

 Tallien fut tout à Terezia ; mais Barras n’eut à s’occuper que de moi. 

 Comme il y avait entre les deux femmes un complot pour me rendre Barras favorable, c’était à qui me ferait valoir aux yeux du futur dictateur. 

 Les parfums ont une immense influence sur moi. Lorsqu’on se leva après le déjeuner, j’étais pâle, et, malgré ma pâleur, mes yeux étincelaient. 

 Je passai devant une glace ; je me regardai et m’arrêtai étonnée de l’étrange expression de mon visage. Ma narine se dilatait pour sentir, mes yeux s’ouvraient pour voir, comme si ces parfums étaient une chose saisissable. J’étendis les bras et les rapprochai de moi comme pour presser sur mon cœur l’arome de toutes ces plantes, de tous ces vins, de toutes ces liqueurs, de tous ces mets auxquels j’avais à peine touché. 

 J’allai, sans y songer, m’asseoir devant un piano. Terezia en souleva le couvercle et je me trouvai les doigts sur les touches ; alors je ne sais pas comment il se fit que je me reportai à ce jour où, excitée par l’orage, je répétai de moi-même les premières mélodies que tu m’avais fait entendre ; mes doigts coururent sur l’ivoire, je ne dirai pas avec une science, mais je dirai tout à la fois avec une vigueur, une légèreté et une morbidezza qui m’étonnèrent moi-même. Je me sentais frissonner et frémir à ces mélodies inconnues qui s’éveillaient sous mes doigts ; ce n’étaient plus des notes, c’étaient des pleurs, des soupirs, des sanglots, des retours à la joie, à la vie, au bonheur, un hymne de reconnaissance à Dieu ; je ne vivais plus de ma vie ordinaire, mais d’une vie convulsive et fiévreuse où se résumait comme sensation tout ce que j’avais éprouvé, ressenti, souffert depuis un mois. J’improvisai en quelque sorte avec les doigts le récit terrible des événements qui venaient de s’écouler. 

 J’étais à moi seule le chœur et les personnages d’une tragédie antique. 

 Enfin, je fermai les yeux, je jetai un cri et m’évanouit entre les bras de Terezia. 

 Je revins à moi par un éclat de rire nerveux ; on avait fait sortir les hommes pour me donner les soins que nécessitait mon évanouissement. J’étais à moitié déshabillée ; je tenais Terezia pressée contre mon cœur et ne voulais pas la lâcher. Il me semblait qu’en la lâchant je tomberais dans un précipice. 

 Je haletai longtemps avant de reprendre complètement et ma connaissance d’abord, et mon pouvoir sur moi-même ensuite ; puis enfin, au lieu d’une indisposition, me sentant noyée dans un bien-être étrange, je demandai moi-même où étaient nos convives. 

 En un instant, je fus rajustée et on les fit rentrer. 

 Ils avaient parfaitement vu qu’il n’y avait rien de joué dans mon évanouissement ; que j’avais succombé sous le poids d’une excitation nerveuse plus forte que moi. 

 Barras vint à moi et me tendit les deux mains en me demandant si j’allais mieux ; elles étaient froides et tremblantes. On voyait que lui-même avait été fortement ému ; la même émotion, mais à des degrés différents, se peignait sur les visages de Tallien et de Fréron. 

 — Mais, bon Dieu ! qu’avez-vous donc eu, mademoiselle ? me demanda Barras. 

 — Je ne sais moi-même. Ces dames viennent de me dire que je m’étais trouvée mal après avoir joué je ne sais quelle fantaisie sur le piano. 

 — Vous appelez ça une fantaisie, mademoiselle ? Mais c’est une symphonie comme jamais dans ses plus beaux jours Beethoven n’en a composé une. Ah ! s’il y avait eu là un sténographe musical, de quel chef-d’œuvre vous eussiez enrichi ce répertoire si restreint, qui, au lieu de parler à l’âme avec la voix seule, lui parle par le cœur à tous les sens ! 

 — Je ne sais, lui dis-je en haussant légèrement les épaules. Je ne me souviens de rien. 

 — De sorte que si l’on vous priait de recommencer ?. . . demanda Barras. 

 — Ce serait impossible, répondis-je. J’ai improvisé, je le présume du moins, et pas une des notes que vous avez entendues n’est restée dans mon souvenir. 

 — Oh ! mademoiselle, dit Tallien, nos salons, avec la tranquillité qui est revenue, je l’espère, vont se reformer. Nous ne sommes point une société de tigres comme ont pu vous le faire croire les six ou huit derniers mois qui viennent de s’écouler. Nous sommes un peuple lettré, spirituel, accessible à toutes les sensations ; il faut que vous ayez été élevée dans le meilleur monde. Quel est votre maître ? qui vous a appris à composer de pareils chefs-d’œuvre ? 

 Je souris tristement, car je pensais à vous, mon Jacques bien-aimé. 

 J’éclatai en sanglots. 

 — Ah ! m’écriai-je, mon maître, mon bon maître chéri est mort. 

 Et je me jetai dans les bras de Terezia. 

 — Laissez-la tranquille, messieurs, dit-elle ; ne voyez-vous pas que c’est encore une enfant, qu’elle n’a eu de maître encore en rien, qu’une nature exubérante et prodigue qui lui a donné avec la beauté le sentiment du beau. Donnez-lui un pinceau, elle peindra ; hélas ! c’est une de ces créatures réservées à toutes les délices de la vie ou à toutes ses douleurs. 

 — À toutes ses douleurs, oh ! oui ! m’écriai-je. 

 — Imaginez-vous, dit Terezia, qu’elle s’est trouvée, jeune et belle, tellement abandonnée de tout, qu’elle a voulu mourir, et que, ne voulant pas se tuer sans doute par respect pour ce chef-d’œuvre que la création avait fait en elle, elle a crié, à l’exécution de la Saint-Amarante : « À bas le tyran ! Mort à Robespierre ! » Imaginez-vous que, ne trouvant pas la mort assez lente, dans la prison où elle était enfermé, elle est montée sur la charrette de l’échafaud. C’est là qu’elle m’a rencontrée, sur la charrette où on me conduisait moi-même aux Carmes ; c’est là qu’elle m’a soufflé le bouton de rose qu’elle tenait à la bouche, et que j’ai reçu comme le dernier présent d’un ange qui va mourir. Descendue la dernière de la charrette fatale, il s’est trouvé qu’elle faussait le compte de têtes données au bourreau. Il l’a chassée de l’échafaud. Un brave homme que nous allons vous présenter tout à l’heure l’a conduite aux Carmes, où nous étions déjà réunies, Joséphine et moi. Là, elle nous a raconté sa vie, un roman sublime comme celui de Paul et Virginie. Vous savez les services qu’elle nous a rendus ; c’est elle qui a été mon messager près de vous, Tallien, et hier soir, pour la remercier, ingrates que nous étions, Joséphine et moi, nous l’oublions dans la prison de la Force. C’est moi qui, ce matin, ai été la chercher dans le petit entresol de madame Condorcet. Cette enfant, qui est née avec quarante ou cinquante mille livres de rentes, n’avait point une robe à elle, et vous la voyez avec une robe à moi. 

 — Oh ! madame ! murmurai-je. 

 — Laissez-moi dire tout cela, enfant. Il faut bien qu’ils le sachent, puisque c’est à eux de réparer les torts de la fortune. Son père a été fusillé comme émigré à Mayence, un Chazelay, une noblesse des croisades. De quoi était-elle accusée ? D’avoir crié : « À bas le tyran ! À bas Robespierre ! » Tout cela, qui était un crime digne de mort il y a huit jours, est aujourd’hui un acte de vertu digne de récompense. Eh bien ! Barras ; eh bien ! Tallien ; eh bien ! Fréron, il faut que vous fassiez rendre ses biens à celle qui m’a rendue à vous. Ses terres et son château sont situés dans le Berri, près de la petite ville d’Argenton. Vous ferez faire un rapport sur tout cela, n’est-ce pas, Barras ? afin qu’elle sorte promptement de cette position de mon hôtesse que j’ai eu toutes les peines du monde à lui faire accepter et dont elle rougit. 

 — Oh ! non, madame, je ne rougis pas, m’écriai-je, et je ne demande pas qu’on me rende toute cette grande fortune, mais seulement de quoi vivre dans cette petite ville d’Argenton où j’ai été élevée, et dans ma petite maison, que j’achèterai si elle est à vendre. 

 — Il faut, mademoiselle, dit Barras, il faut nous occuper de cela le plus tôt possible. Il va y avoir une foule de réclamations du genre de la vôtre, pas si sacrées, je le sais, mais il ne faut pas nous laisser prévenir. Vous avez quelque homme d’affaires, n’est-ce pas, à qui nous pourrions nous adresser pour aller faire là-bas le relevé de vos propriétés, pour savoir si elles sont toujours sous le séquestre ou si elles ont été vendues ? 

 — J’ai, monsieur, répondis-je, le brave homme qui m’a recueilli sur la place de la Révolution au moment où le bourreau m’a repoussée. Il m’avait vue jeter à Terezia la fleur que je tenais dans ma bouche ; il avait cru que je la connaissais, tandis que ce n’était point à une femme, mais à la statue de la beauté, que je jetais cette fleur. Il était commissaire de police ; il m’a conduite aux Carmes sans m’y faire écrouer, pensant qu’une prison était l’asile le plus sûr pour moi. C’est lui qui, depuis ce temps, ne m’a pas quittée, qui m’a ramenée hier soir de la Force à l’entresol de madame Condorcet ; c’est lui qui m’a aidée à aller trouver M. Tallien avec la mission que j’avais de Terezia pour vous ; c’est lui qui était enfin ce matin chez moi quand Terezia est venue me chercher, et c’est à lui que j’ai pensé quand cette bonne amie m’a dit qu’il me faudrait un homme intelligent pour aller à Argenton relever la liste de mes biens. 

 — Et où est cet homme ? demanda Barras. 

 — Il est ici, mon cher citoyen, répondit Terezia. 

 — Eh bien ! dit Barras, si vous le permettez, nous allons le faire monter et causer avec lui de cette affaire. 

 On appela Jean Munier, qui monta aussitôt. 

 Barras, Tallien et Fréron l’examinèrent tour à tour et trouvèrent en lui un homme plein d’intelligence. 

 C’était tout à fait l’homme qu’il fallait pour une semblable commission. 

 — Maintenant, dit Barras, que pouvons-nous faire ? nous n’avons aucune position constituée, nous ne pouvons donner des ordres. 

 — Oui, mais vous pouvez donner un certificat de civisme à un homme chargé par vous d’aller faire une enquête dans le département de la Creuse. Vos trois noms sont aujourd’hui le meilleur passeport que l’on puisse emporter avec soi. 

 Barras regarda ses deux amis, qui lui firent chacun un signe d’adhésion. 

 Il prit alors sur le petit secrétaire de Terezia une feuille de papier parfumée sur laquelle il écrivit : 

 « Nous, soussignés, recommandons aux bons patriotes, amis de l’ordre et ennemis du sang, le nommé Jean Munier, qui nous a prêté aide et assistance dans la dernière révolution qui vient de s’opérer, et qui a conduit à la fin Robespierre à l’échafaud. 

 » Il s’agit tout simplement de faire des recherches sur la fortune réelle de l’ex-marquis de Chazelay, et de savoir si cette fortune a été séquestrée simplement ou si les biens mobiliers et immobiliers ont été vendus. 

 » Nous prions les magistrats, en les assurant de notre reconnaissance, de vouloir bien aider le citoyen Jean Munier dans ses recherches. 

 » Paris, ce 11 thermidor an II. » 

 Et ils signèrent tous trois. 

 N’était-il pas étonnant que ce fût Fréron, l’homme de Lyon, Tallien, l’homme de Bordeaux, et Barras, l’homme de Toulon, qui fissent un appel aux bons patriotes ennemis du sang versé ? 

 Jean Munier partit dès le lendemain. 

 À trois heures, un cocher en livrée bourgeoise amena deux magnifiques chevaux que l’on attela à une calèche. Fréron avait affaire, il nous quitta ; Terezia, Tallien, Barras et moi y montâmes seuls. 

 Il faisait un temps magnifique, les Champs-Élysées étaient pleins de monde ; les femmes tenaient à la main des bouquets de fleurs, les hommes des branches de laurier, en souvenir de la victoire remportée quatre jours auparavant. 

 Il eût été difficile de dire d’où sortait la quantité innombrable de voitures que l’on rencontrait, quand huit jours auparavant on eût pu croire qu’il n’y avait plus dans Paris que la charrette du bourreau. 

 Paris avait un aspect si différent de celui que je lui avais vu quelques jours auparavant, que l’on ne pouvait s’empêcher de partager l’enivrement général. 

 Au milieu de tous les équipages, le nôtre était assez élégant pour être remarqué. 

 Bientôt il fut non seulement remarqué, mais ceux qui l’occupaient furent reconnus. 

 Alors les noms de Barras, de Tallien, de Terezia Cabarrus se répandirent dans la foule, qui gronda aussitôt. 

 Il y a quelque chose du tigre dans la foule : elle gronde d’amour comme de colère. 

 Cinq minutes après, la voiture était enveloppée et ne pouvait plus marcher qu’au pas. 

 Alors les cris de : « Vive Barras ! Vive Tallien ! Vive madame Cabarrus ! » éclatèrent, et, au milieu de tous ces cris, une voix retentit, c’était une voix de femme, qui cria : 

 — Vive Notre-Dame-de-Thermidor ! 

 Le nom resta à la belle Terezia. 

 Nous fûmes reconduits jusqu’à la chaumière de l’allée des Veuves par ces cris frénétiques, car il nous fut impossible de continuer notre promenade. 

 Mais ce ne fut point tout ; la foule stationna devant la porte et continua ses cris jusqu’à ce que Barras, Tallien et madame Cabarrus se fussent montrées à elle. 

 Cela dura jusqu’à ce qu’on eût demandé un peu de repos pour Terezia, qui se trouvait, dit-on, un peu indisposée. 

 Quant à moi, j’étais ivre d’un sentiment singulier, qui tenait encore plus de l’étonnement que de l’enthousiasme. 

 Barras ne me quitta pas un instant de toute la soirée, sans qu’il me fût possible, lui parti, de me rappeler un seul mot de ce qu’il m’avait dit ou de ce que je lui avais répondu. 

 9.28 

 28 

LORSQUEBARRAS FUT PARTI, Terezia s’empara de moi.  La conversation tomba sur Barras. Comment l’avais-je trouvé ? N’était-il pas gai, spirituel, charmant ?  C’est vrai, il était tout cela. 

 Terezia me conduisit à ma chambre ; elle ne voulut pas me quitter qu’elle n’eût fait ma toilette de nuit, comme elle avait fait ma toilette de jour. 

 Aux lumières, ma chambre était encore plus coquette que dans la journée. Tout servait de réflecteur aux bougies : les cristaux des chandeliers, les potiches du Japon et de la Chine, les glaces de Venise et de Saxe semées le long de la muraille. 

 Mon lit, tout en étoffe de soie gris perle avec des boutons de rose, faisait un si grand contraste avec la paille des Carmes et de la Force, le lit de madame Condorcet, celui de ma petite chambre que j’avais quittée faute de pouvoir la payer plus longtemps, que je le caressais de la main et des yeux comme les enfants font d’un joujou. 

 Puis, au milieu de toutes ces richesses, cette créature si belle, si élégante, si courageuse, que tout un peuple avait acclamée lorsqu’elle s’était montrée à lui, et qui avait voulu dételer sa voiture ; qui disait vouloir faire de moi son amie, ne plus me quitter, vivre continuellement avec moi, me faire rendre ma fortune, joindre son luxe au mien pour mener une grande existence, tout cela, je l’avoue, était si opposé aux mauvais jours que je venais de traverser, à mon dégoût de la vie, aux tentatives que j’avais faites pour mourir, que, lorsque je pensais à mon passé, je croyais sortir d’un rêve fiévreux et insensé, ou plutôt être entrée dans une nouvelle vie qui n’avait aucune raison d’être et qui allait s’évanouir comme les décorations de jardins enchantés et de palais splendides dans les contes de fées. 

 Je m’endormis sous les caresses de Terezia. 

 Des songes charmants les continuèrent. 

 En me réveillant, je vis des fleurs, des arbres, j’entendis chanter les oiseaux : étais-je encore à Argenton ? 

 Hélas ! non ; j’étais à Paris, allée des Veuves, aux Champs-Élysées. 

 Une jeune femme de chambre, vraie soubrette d’opéra-comique, entra chez moi, riante, coquette, marchant sur la pointe du pied, pour me demander mes ordres. 

 On déjeunerait à onze heures, mais d’ici là que prendrais-je, café ou chocolat ? 

 Je demandai du chocolat. 

 Combien cette vie de prison, si douloureuse pour moi, avait dû peser sur ces femmes habituées à ce luxe quotidien ? Et je compris que Terezia me fût reconnaissante de l’avoir aidée à reconquérir tout cela. 

 Nous étions encore à table après le déjeuner, lorsque Barras, sous prétexte de parler des affaires publiques avec Tallien, se fit annoncer. 

 Il nous fit ses compliments ordinaires, et prétendit que j’étais plus belle en négligé du matin qu’en toilette du soir. 

 Ah ! mon ami, je n’étais point habituée à ce langage, jamais vous ne m’aviez parlé ainsi, vous ; jamais vous n’aviez loué ni ma beauté ni mon esprit ; il vous suffisait de me dire : 

 — Je suis content de toi, Éva. 

 Puis, de temps en temps, vous me preniez la main, vous me regardiez, et vous me disiez : 

 — Je vous aime. 

 Oh ! si je vous voyais, même en rêve, me regarder ainsi ; si je vous sentais me serrer la main ainsi ; si je vous entendais me dire ainsi : « Je vous aime ! » tout ce mirage qui m’enveloppe s’évanouirait, et je serais sauvée. 

 En sortant de chez Tallien, Barras entra. 

 — Je me suis déjà occupé de vous, me dit-il, et je crois vous avoir trouvé, dans un des quartiers élégants de Paris, une petite maison telle qu’elle vous conviendra sous tous les rapports. 

 — Mais, citoyen Barras, lui dis-je, il me semble que vous allez bien vite. 

 — Quelque chose qu’il arrive, reprit Barras, vous restez toujours à Paris, et il faudra bien que vous y logiez. 

 — D’abord, répondis-je, je ne sais pas si je resterai à Paris, et, dans tous les cas, pour que j’y achète une maison et pour que j’y demeure, il me faut une fortune indépendante ; je n’en ai pas encore. 

 — Oui, mais vous aurez bientôt la vôtre, dit Barras. Je viens de voir Sieyès et de le consulter ; c’est, comme vous le savez, un jurisconsulte habile ; il m’a dit que rien ne s’opposerait à la restitution de vos biens, et je vais tout tenir prêt pour que, une fois vos biens rendus, vous n’ayez pas de temps à attendre. Non pas que Terezia ne tienne pas à vous garder chez elle le plus longtemps possible, mais je comprends votre gêne dans une maison qui n’est pas la vôtre. 

 Barras avait cinquante raisons pour une de venir trois ou quatre fois par jour chez Tallien ; et, quand il n’en avait pas, il en inventait. 

 Les journées passaient rapidement, et je me liais de plus en plus avec Terezia, abandonnée par madame de Beauharnais, que les premiers jours de son veuvage laissaient toute à sa douleur. 

 Son mariage avec le vicomte n’avait point été heureux, mais elle le perdait si douloureusement, au moment où il allait être sauvé comme les autres par la mort de Robespierre, que, ne connaissant pas les décrets de la Providence sur elle, et qu’il fallait pour qu’ils s’accomplissent que son mari la laissât veuve, elle éprouvait dans son amour pour ses enfants plutôt que dans son amour pour lui un grand regret du présent, un grand doute de l’avenir. 

 Quinze jours se passèrent ainsi sans qu’un seul jour Barras manquât de se faire voir deux ou trois fois. 

 Comme on l’avait présumé, les thermidoriens étaient près d’hériter de la puissance qu’ils avaient abattue. Il était évident que, au premier changement qui se ferait dans la forme du gouvernement, ils arriveraient au pouvoir. 

 Tallien et Barras restaient en ce cas chefs de parti. 

 Au bout de huit jours, j’avais des nouvelles de Jean Munier. Il écrivait que les biens avaient été mis sous séquestre, mais non vendus. Il relevait maintenant leur valeur et promettait d’arriver aussitôt que ce relevé serait fait par l’arpenteur et le notaire. 

 En effet, le quinzième jour, il arriva. 

 Les biens qui étaient en maisons, en châteaux, en plaines et en forêts, pourraient monter à la valeur d’un million et demi, dans ce temps de dépréciation. Dans tout autre, ils eussent valu deux millions, c’est-à-dire une soixantaine de mille livres de rente. 

 C’étaient là d’excellentes nouvelles, et j’avoue que j’en bondis de joie. Du degré d’espérance où j’étais arrivée, s’il m’avait fallu redescendre au niveau de cette douleur, de cet oubli de tout, de cet abandon de soi-même qui m’avaient fait chercher la mort, je ne sais si j’aurais eu le même courage. 

 Avec vous, mon bien-aimé Jacques, je me sentais la force de tout supporter ; mais, sans vous, mais en votre absence, mon pauvre cœur perdait toute sa force. Oh ! Jacques, Jacques, vous avez plus soigné chez moi le corps que l’âme ; vous avez eu le temps de faire ce corps d’une beauté qui, dit-on, éblouit les yeux ; mais l’âme ! l’âme ! vous l’avez laissée faible, et n’avez pas eu le temps d’y insuffler votre puissante haleine. 

 Barras, mes pièces de propriété à la main, le procès-verbal de la mort de mon père reçu de Mayence, commença les démarches nécessaires. Loin d’être antipathique au mouvement qui venait de s’opérer, j’avais tout perdu et j’avais failli perdre la vie sous le gouvernement des jacobins. 

 La faveur, comme c’est l’habitude, commençait à revenir aux victimes de la Révolution, et ceux-là même qui avaient été les plus furieux entre les démagogues commençaient, comme Fréron, à se laisser entraîner aux excès les plus opposés. 

 Quant à moi, je sortais tous les jours avec Terezia et Tallien. En vertu de la loi du divorce, elle avait pu se remarier, son premier mari vivant encore, et, chose étrange qui caractérise parfaitement l’Espagnole, elle avait voulu se remarier devant un prêtre, et un prêtre non assermenté. 

 Barras n’avait fait qu’augmenter d’attentions pour moi. Il était facile de voir qu’il obéissait à une irrésistible passion. De mon côté, soit dans l’espérance des services que j’attendais de lui, soit que je cédasse peu à peu et malgré moi à ce charme qui l’entourait, soit enfin, mon ami, que l’absence opérât son effet habituel sur une âme vulgaire, moi j’avais pris une telle coutume de le voir, que, s’il venait une fois de moins que d’habitude, j’étais inquiète le soir et l’attendais avec impatience. 

 Deux mois s’écoulèrent. Un jour, Barras vint me chercher dans un joli coupé attelé de deux chevaux. Il avait quelque chose à me faire voir, disait-il. 

 Au point d’amitié où j’en étais vis-à-vis de lui, je ne voyais aucune difficulté à sortir en tête à tête. 

 Il me conduisit dans une petite maison de la rue de la Victoire située entre cour et jardin. Un valet de chambre attendait sur le perron. 

 Il me fit visiter la maison, du rez-de-chaussée au second étage. Il était impossible de voir un plus charmant bijou, tout était d’une élégance parfaite auquel le luxe avait part sans qu’il fût possible de le reconnaître, tant il était déguisé sous le bon goût qui marche si rarement avec lui. Il y avait, dans le salon, deux charmants tableaux de Greuze. Dans une chambre à coucher, un Christ apparaissant à la Madeleine, de Prud’hon. La chambre à coucher avait l’air d’un boudoir taillé pour un colibri dans un bouton de rose. 

 Il ouvrit un secrétaire placé entre les deux fenêtres et me montra l’acte qui levait le séquestre de mes biens placé sur les titres de propriété, puis enfin, comme je voulais remonter en voiture pour partir avec lui : 

 — Restez, madame, dit-il, cette maison est à vous ; elle est à moitié payée par les quatre années de revenus que votre père ni vous n’avez point touchés. Vous êtes riche d’un million et demi, et toutes vos dettes montent à quarante mille francs qui vous restent à payer sur cette maison ; seulement, je fais une réserve : Tallien, sa femme et moi venons aujourd’hui pendre la crémaillère avec vous. La voiture et les domestiques sont à vous ; il va sans dire que, si nous sommes mécontents du cuisinier, après le dîner nous le changerons. 

 Et, avec la légèreté et l’élégance que savaient mettre en toutes choses ces hommes-là, Barras prit ma main, la baisa, et sortit. 

 Sa voiture l’attendait à la porte. 

 La mienne restait attelée dans la cour. 

 Une jeune et jolie femme de chambre vint demander mes ordres et m’ouvrit deux ou trois armoires pleines de robes les plus élégantes, qui avaient été commandées par Terezia et dont la mesure avait été prise sur elle. 

 Je restai confondue. 

 Mon premier mouvement fut de rouvrir l’armoire où étaient mes papiers d’affaires. Je trouvai le contrat de la maison passé en mon nom par Jean Munier, mon procurateur général. Elle avait été payée, dans ces jours de dépréciation mobilière, soixante-dix mille francs. Ce n’était pas la moitié de ce qu’elle valait. 

 Elle avait été payée sur les fonds arriérés restés entre les mains des fermiers, qui n’avaient su à qui rendre leurs comptes depuis quatre ans. 

 À la suite du contrat d’acquisition, étaient les mémoires acquittés du tapissier qui avait fourni l’ameublement complet, lesquels montaient à quarante mille francs ; puis venaient les notes isolées des peintres, des marchands d’objets de fantaisie, de ces mille riens ravissants qui parent les cheminées et les consoles ; tout cela était parfaitement payé par moi, comme me l’avait dit Barras, avec l’argent de mes revenus, et la seule chose qu’il se fût permis de m’offrir était une montre enfermée dans un bracelet marquant l’heure à laquelle j’étais entrée dans la maison. 

 Ce retour à ma fierté native satisfait, je n’eus plus d’hésitation à accepter une chose que j’avais payée de l’argent de ma famille et de l’héritage de mon père ; je trouvai de plus une réserve de mille louis enfermés dans un petit coffret sur lequel étaient écrits ces mots : 

 « Reste des revenus de mademoiselle Éva de Chazelay pendant les années 1791, 1792, 1793 et 1794. » 

 Quant aux robes, les factures acquittées se trouvaient à part. Elles me furent remises par la femme de chambre, qui me renouvela la question : 

 — Madame a-t-elle des ordre à donner ? 

 — Oui, lui dis-je, habillez-moi et dites au cocher de ne pas dételer. 

 Elle m’habilla, car j’avais pensé que, ayant quitté Terezia sans rien dire, la politesse la moins exigeante voulait que j’allasse lui renouveler l’invitation que lui avait sans doute faite Barras de venir avec son mari pendre, comme il disait, la crémaillère chez moi. 

 Lorsque je fus habillée, je remontai en voiture et donnai l’ordre au cocher de retourner, allée des Veuves, à la Chaumière, à la porte même où il m’avait prise. 

 Un concierge, qui n’avait pas la prétention d’être un suisse, mais qui n’avait qu’à changer d’habit pour le devenir les jours de cérémonie, ouvrit les deux battants de la porte, et les chevaux s’élancèrent. 

 Dix minutes après, j’étais dans les bras de Terezia. 

 — Eh bien ! ma chère, me dit-elle, es-tu contente ? 

 — Émerveillée, lui dis-je, mais surtout de la manière délicate dont tout cela a été fait. 

 — Oh ! cela, dit Terezia, je puis t’en répondre. Dans toutes les choses j’ai été consultée, et dans toutes choses j’ai donné mon avis. 

 — Mais tu connais la maison ? lui demandai-je. 

 — Ingrate ! dit-elle, n’as-tu pas reconnu dans les moindres détails la main d’une femme et d’une amie, d’une amie un peu égoïste, car tu as vu que ton coupé ne contient que deux places. Je ne veux pas, quand nous irons au bois ensemble, qu’une troisième personne soit entre nous et nous empêche de nous faire nos plus intimes confidences. 

 — Eh bien ! veux-tu que nous commencions ? Ma voiture est en bas, tu es habillée et moi aussi, allons faire un tour au bois. 

 Nous montâmes en voiture toutes deux et nous partîmes. 

 Je dois avouer que cette première promenade, dans une charmante voiture à moi, avec la plus jolie femme de Paris, se fit sous l’empire d’un charme inexprimable. N’étais-je pas cette même enfant idiote jusqu’à l’âge de sept ans, à la création de laquelle vous travaillâtes heure par heure, jour par jour, pendant sept autres années ; qui vous fut arrachée un jour pour aller demeurer avec une tante quinteuse, dans une rue sombre de la vieille ville de Bourges ; qui, mandée par son père à l’étranger, n’arriva à Mayence que pour y lire son procès-verbal d’exécution ; qui, ne sachant pas qu’au moment de la mort, il avait autorisé mon mariage avec vous, alla s’enfermer avec sa tante, et jusqu’à la mort de sa tante, dans une triste maison de Vienne ; qui partit aussitôt, l’espoir dans le cœur, pour venir vous retrouver et se mettre sous votre protection en France ? Vous étiez parti, vous étiez à l’étranger, vous étiez mort peut-être. 

 Tuée à moitié par ces nouvelles, j’ai continué de vive en me rapprochant chaque jour de la misère et de la tombe. Nulle âme vivante n’a mis le pied plus avant dans le sépulcre que moi. J’en fus tirée par un miracle, et voilà que ce même miracle m’a rendu la liberté, la fortune, la vie et tout ce qui en fait l’éclat. 

 N’y avait-il pas de quoi tourner la tête d’une pauvre enfant idiote, comme je l’ai dit déjà, pendant sept années ? 

 Dieu avait été bien bon pour moi. 

 Pardonne-moi, Jacques, je me trompe, bien cruel. 

 9.29 

 29 

JE NE SAIS PAS, ô mon bien-aimé Jacques, lorsque tu liras ces lignes, si tu comprendras ce qui se passait dans mon âme au moment où je les écrivais. Un trouble étrange était dans mon esprit, pareil à celui qu’éprouverait un homme qui, étant resté dans une chambre où l’on aurait manipulé des liqueurs fortes, se serait grisé à leurs vapeurs sans en avoir approché une goutte de ses lèvres. 

 J’avais quelque chose de vague dans l’esprit et dans les yeux qui me faisait faire des compliments auxquels je ne comprenais rien. 

 Le jour où nous avions fêté mon entrée à ma petite maison de la rue de la Victoire, on m’avait fait improviser sur le piano des choses qui m’avaient paru folles à moi-même, mais qui avaient ravi à l’admiration ceux qui m’écoutaient. 

 Il n’y a pas de poison plus subtil et qui s’infiltre plus profondément dans les veines que la louange. Nul ne savait distiller ce poison goutte à goutte comme Barras. La musique avait sur moi cette influence fatale qu’elle m’enlevait le reste de ma raison. 

 Quand je tombais dans cet état cataleptique qui était presque toujours la suite de mes improvisations, j’étais littéralement à la merci de ceux avec qui je me trouvais. Les occupations de la journée, au reste, ne me prédisposaient que trop à cet état dangereux. 

 Tous les jours se passaient en fêtes. Paris tout entier semblait avoir échappé à l’échafaud et voulait faire de la vie une jouissance éternelle. Le matin, les amis se visitaient, se félicitant de se retrouver vivants. À deux heures, on allait se promener au bois ; on y apercevait des gens dont on n’avait pas osé demander de nouvelles, on faisait arrêter les voitures l’une près de l’autre, on passait de l’une dans l’autre, on se serrait les mains, on s’embrassait, on se promettait de se revoir beaucoup, on s’invitait à des bals, à des soirées, pour oublier tout ce qu’on avait souffert. 

 Tous les soirs, il y avait grande réunion ou chez madame Récamier, ou chez madame de Staël, ou chez madame Krüdner, puis des bals où jamais femme du monde n’avait mis les pieds et qui étaient encombrés de femmes du monde. 

 On éprouvait, non seulement la joie de vivre, mais le besoin absolu d’être heureux en vivant. Des femmes, sur la vie desquelles les plus mauvais esprits n’avaient jamais eu à s’égayer, sortaient en tête à tête avec des hommes qu’on leur donnait pour amants sans que personne s’en formalisât. Bien des liaisons se formèrent à cette époque, desquelles personne ne s’inquiéta, et qui, un an plus tôt ou un an plus tard, eussent scandalisé tout le monde. Puis l’on s’occupait de littérature, chose inconnue pendant cinq ans. 

 D’un amour humain puisé dans le sein de Dieu, il y avait des héros nouveaux qui ne ressemblaient à aucun autre, qui s’appelaient René, Chactas, Atala ; il y avait des poèmes nouveaux qui, au lieu de s’appeler les Abencérages, les Numa Pompilius, s’appelaient le Génie du christianisme et les Martyrs. 

 L’or, ce métal peureux qui fuit ou qui se cache à l’approche des révolutions, semblait rentrer dans Paris par des chemins nouveaux et inconnus. À la vue de cet or, les marchands semblaient les donner pour rien. Alors les femmes se couvraient de bijoux, de dentelles, défroques inventées pour les époques de luxe. Il se passait quelque chose de pareil à ce que Juvénal raconte du temps de Messaline et de Néron. 

 On demandait tout haut à des jeunes filles et à des femmes mariées des nouvelles de leurs amants. C’était un mélange singulier de naïveté et d’impudeur. 

 Où prirent leur appui les créatures assez heureuses pour avoir échappé à l’influence de ces jours d’immoralité ? Celles-là avaient sans doute des croyances ou des superstitions qui leur donnèrent la force de résister. 

 Toute ma force à moi était en vous. Vous n’étiez plus là. J’ignorais si je vous reverrais jamais. Je vous aimais toujours, mais d’un amour solitaire et sans espérance, qui m’irritait plutôt qu’il ne me défendait. Je me rappelle m’être éveillée bien souvent au milieu de la nuit, au bruit de ma voix qui vous appelait à mon secours. Vous n’étiez pas là, et je me rendormais brisée d’une lutte dont je ne me rendais pas compte. 

 Souvent je racontais cet état étrange de mon corps et de mon âme à Terezia ; elle souriait, m’embrassait, mais jamais elle ne leva le voile qui m’empêchait de lire en moi-même, jamais elle ne me donna un conseil que je puisse lui reprocher. 

 Tous les hommes élégants de l’époque semblaient s’être donné rendez-vous partout où j’allais ; partout où je me trouvais, c’était le même bourdonnement d’admiration à mon arrivée. Les femmes dont la réputation n’avait jamais subi la moindre tache se donnaient à cette époque des plaisirs d’actrices ou de danseuses. Terezia jouait admirablement la comédie. madame Récamier dansait cette fameuse danse du châle qui a été transportée sur le théâtre et qui y a fait fureur. Moi, l’on me faisait chanter ou improviser sur le piano, mais mes inspirations musicales seulement pouvaient donner une idée de ce qui se passait en moi. Aucun chant, aucune parole, aucune poésie ne pouvaient rendre l’état tumultueux de mon cœur. À tout moment, j’entendais dire autour de moi : « Quel malheur qu’une personne si bien organisée pour le théâtre soit une femme du monde riche d’un million. Ah ! pourquoi vous a-t-on rendu votre fortune, vous eussiez été obligée d’avoir recours à votre talent, et alors, au lieu de n’avoir appartenu qu’à vous-même, vous nous eussiez appartenu à tous. » 

 Moi-même je commençais à regretter de ne pas m’être jetée dans cette vie ardente et fougueuse de l’art. Au moins mon âme aurait eu quelque chose à dévorer, j’aurais combattu, j’aurais lutté, j’aurais souffert. Comprenez-vous cela, mon ami ? Moi qui avais tant souffert, j’avais des besoins de souffrir encore. 

 Par malheur, Terezia vint en aide, sans le savoir, à cette aspiration d’amour et de souffrance. C’était la mode à cette époque de jouer la comédie et même la tragédie. Barras et Tallien étaient liés avec Talma ; elle les pria de lui présenter le grand artiste, à qui, disait-elle, elle voulait demander des conseils pour jouer la tragédie. 

 L’invitation fut faite ; Talma ne se fit pas prier. 

 Il vint chez Terezia d’abord. Il était alors dans la toute-puissance de son talent, de sa jeunesse et de sa beauté. C’était un homme distingué sous tous les rapports ; je n’avais jamais vu de près un comédien, ce fut pour moi un objet d’une attention toute particulière. 

 Mon étonnement fut grand de trouver en lui toute la courtoisie, toute la politesse, toutes les aptitudes de l’homme du monde. 

 En voyant deux jeunes femmes comme Terezia et moi, il crut avoir affaire à deux petites filles capricieuses qui voulaient, en jouant la comédie, se donner un ridicule de plus. 

 Madame Tallien était à sa toilette, lorsque Barras l’introduisit au salon, où je me trouvais seule. Il laissa Talma avec moi et monta pour hâter la toilette de Terezia, ce qui n’était pas une petite affaire. 

 J’étais très émue, non pas de l’idée de me trouver en tête à tête avec un comédien, mais à celle d’avoir à répondre à un homme de génie. Il s’avança vers moi, me salua gracieusement, et me demanda si c’était moi qui voulais prendre de lui des leçons. 

 — À un homme comme vous, monsieur Talma, lui répondis-je, on ne demande pas des leçons, mais des conseils. 

 Il s’inclina. 

 — M’avez-vous vu jouer ? me demanda-t-il. 

 — Non, monsieur, lui répondis-je ; je vais même vous faire un aveu étrange pour une personne de mon âge, avide d’instruction et de plaisirs : je n’ai jamais été au spectacle. 

 — Comment ! mademoiselle, dit Talma, vous n’avez jamais été au spectacle ? Mais, si nous ne sortions pas d’une révolution, je vous demanderais si vous sortez d’un couvent. 

 Je me mis à rire. 

 — Monsieur, lui dis-je, je n’ai jamais osé, ignorante comme je suis en question d’art, désirer vous voir. C’est Terezia qui est la coupable. Mon éducation diffère complètement de celle des autres femmes. Je n’ai jamais été au couvent, et je n’ai jamais été au spectacle. Vous dire que les chefs-d’œuvre de nos grands maîtres me soient étrangers, oh ! non, je les sais par cœur, quoiqu’ils ne me satisfassent point. 

 — Pardon, me dit Talma, mais vous me paraissez bien jeune encore, mademoiselle. 

 — J’ai dix-sept ans. 

 — Et vous avez déjà des idées faites ? 

 — Je ne sais pas, monsieur, ce que vous appelez des idées faites ; je juge avec mes sensations. Je crois que les grandes émotions viennent, au théâtre, des grandes passions. L’amour, à ce qu’il m’a semblé, était une des passions les plus tragiques. Eh bien ! je trouve que la façon dont nos poètes dramatiques expriment l’amour contient plus de rhétorique amoureuse que de vérité du cœur. 

 — Excusez-moi, mademoiselle, reprit Talma, mais vous parlez d’art comme si vous professiez l’art vrai. 

 — Il y a donc un art vrai et un art faux ? lui demandai-je. 

 — J’ose à peine l’avouer, moi qui suis tour à tour appelé à représenter Corneille, Racine et Voltaire. Mais parlez-vous une autre langue que la nôtre, mademoiselle ? 

 — Je parle l’anglais et l’allemand. 

 — Mais comment parlez-vous anglais et allemand, comme une pensionnaire ? 

 Je rougis du doute du grand artiste sur ma philologie. 

 — Je parle anglais et allemand comme une Anglaise et comme une Allemande, répondis-je. 

 — Et vous connaissez les auteurs qui ont écrit dans ces deux langues ? 

 — Je connais Shakespeare, Schiller et Goethe. 

 — Et vous trouvez que Shakespeare ne parle pas bien la langue de l’amour ? 

 — Oh ! au contraire, monsieur, je trouve tant de vérité dans cette langue chez lui, que cela me rend probablement injuste envers les auteurs qui l’ont parlée après lui. 

 Talma me regarda avec étonnement. 

 — Eh bien ? lui demandai-je. 

 — Eh bien ! dit-il, je suis tout étonné de trouver cette justesse de raisonnement dans une jeune fille de votre âge ; si ce n’était point trop indiscret, je vous demanderais si vous avez beaucoup aimé ? 

 — Je vous répondrai, moi, j’ai beaucoup souffert. 

 — Savez-vous par cœur quelque chose de Shakespeare ? 

 — Je sais tous les morceaux remarquables d’Hamlet, d’Othello, de Roméo et Juliette. 

 — Pouvez-vous me dire en anglais quelque chose de Roméo ? 

 — Et vous, entendez-vous l’anglais ? 

 — J’ai joué la tragédie dans cette langue avant de la jouer en français. 

 — Eh bien ! je vais vous dire alors le monologue de Juliette au moment où le moine lui remet le narcotique qui doit la faire passer pour morte. 

 — J’écoute, dit Talma. 

 Je commençai, un peu émue d’abord, mais bientôt la puissance de la poésie reprit le dessus, et ce fut avec une certaine poésie que je dis ces vers : 

 Adieu ! le Seigneur sait quand nous nous reverrons. 

 La terreur sur mon front agite son vertige 

 Et mon sang suspendu dans mes veines se fige. 

 (Elle se retourne du côté où sont sorties la nourrice et la signora Capulet.) 

 Si je les rappelais pour calmer mon effroi ? 

 Nourrice ! Signora !. . . Pauvre folle, tais-toi ! 

 Qu’ont à faire en ces lieux ta mère ou ta nourrice ? 

 Il faut que sans témoins la chose s’accomplisse ; 

 À moi breuvage sombre ! 

 (Hésitant.) 

 Et si tu faiblissais, 

 Demain je serais donc au comte, non ! je sais 

 Un moyen d’échapper au terrible anathème. 

 Poignard, dernier recours, espérance suprême, 

 Repose à mes côtés. 

 (Hésitant de nouveau.) 

 Si c’était un poison 

 Que le moine en mes mains eût mis par trahison, 

 Tremblant qu’on découvrît mon premier mariage ! 

 Mais non, chacun le tient pour un saint personnage ; 

 Et d’ailleurs, c’est l’ami de mon cher Roméo. 

 Qu’ai-je à craindre ? 

 (Un instant épouvantée.) 

 Mais si, déposée au tombeau, 

 J’allais sous mon linceul dans la sombre demeure, 

 Seule au milieu des morts m’éveiller avant l’heure 

 Où doit mon Roméo venir me délivrer ! 

 Cet air, que nul vivant ne saurait respirer, 

 Assiégeant à la fois ma bouche et ma narine, 

 De miasmes mortels gonflerait ma poitrine, 

 Me suffoquant avant que vainqueur du trépas, 

 Mon bien-aimé ne pût m’emporter dans ses bras 

 Ou même si je vis, pour mon œil quel spectacle ! 

 Ce caveau n’est-il pas l’antique réceptacle 

 Où dorment les débris des aïeux trépassés 

 Depuis plus de mille ans, l’un sur l’autre entassés ? 

 Où Thybald, le dernier étendu sur sa couche, 

 M’attend livide et froid, la menace à la bouche. 

 Puis, quand sonne minuit, mon Dieu ! ne dit-on pas 

 Qu’éveillés par l’airain, les hôtes du trépas, 

 Pour s’enlacer hideux dans leurs rondes funèbres, 

 Se lèvent en heurtant leurs os dans les ténèbres 

 Et poussent dans la nuit de ces cris émouvants 

 Qui font fuir la raison du cerveau des vivants. 

 Oh ! si je m’éveillais sous les arcades sombres, 

 Justement à cette heure où revivent les ombres ; 

 Si se traînant vers moi dans le sépulcre obscur, 

 Ces spectres me souillaient de leur contact impur, 

 Et m’entraînant aux jeux que la lumière abhorre, 

 Me laissaient insensée au lever de l’aurore ! 

 Je sens en y songeant ma raison s’échapper. 

 Oh ! fuis ! fuis ! Roméo, je vois, pour te frapper, 

 Thybald qui lentement dans l’ombre se soulève. 

 À sa main décharnée étincelle son glaive. 

 Il veut, montrant du doigt son flanc ensanglanté, 

 Sur sa tombe te faire asseoir à son côté. 

 Arrête, meurtrier ! au nom du ciel, arrête ! 

 (Portant le flacon à ses lèvres.) 

 Roméo, c’est à toi que boit ta Juliette ! 

 Talma ne m’avait point interrompue tant que j’avais parlé. Il ne m’applaudit pas lorsque je me tus ; mais, me tendant la main, il me dit : 

 — C’est tout simplement merveilleux, mademoiselle. 

 Terezia et Barras entrèrent comme Talma achevait de me faire ses compliments. 

 — Ah ! citoyen Barras, dit-il, citoyenne Tallien, je regrette vivement que vous ne soyez pas entrés plus tôt. 

 — Est-ce que la leçon est déjà donnée ? demanda en riant Terezia. 

 — Oui, est donnée, répondit Talma, mais à moi. Vous auriez entendu mademoiselle dire des vers comme j’ai eu rarement l’occasion d’en applaudir. 

 — Comment ! ma pauvre Éva, dit Terezia en riant, est-ce que par hasard tu serais tragédienne sans t’en douter ? 

 — Mademoiselle est tragédienne, comédienne, poète, tout ce que l’on peut être avec un cœur élevé et une âme aimante. Mais je doute qu’elle trouve jamais en français les intonations prodigieusement naturelles qu’elle a trouvées en anglais. 

 — Tu parles donc anglais ? demanda Terezia. 

 — Admirablement, dit Talma. Citoyen Barras, vous m’avez prié de vous venir voir pour donner des conseils à ces dames ; je n’ai rien à apprendre à mademoiselle, pas de conseils à lui donner ; je lui dirai : « Dites comme vous sentez et vous direz toujours juste. » Quant à madame Tallien, je la prierai d’entendre d’abord son amie, puis ensuite, si elle veut toujours étudier, je me mettrai à sa disposition. 

 — Et où et quand entendrons-nous mademoiselle ? demanda Terezia. 

 — Chez moi, quand monsieur Talma voudra. 

 — Demain soir, dit Talma, je ne joue pas. Vous savez la grande scène de Roméo et Juliette au balcon, n’est-ce pas ? 

 — Oui. 

 — Eh bien ! je la repasserai ; je ne me sens pas assez fort pour la jouer avec vous sans une étude nouvelle ; n’ayez que quelques amis, vous savez bien qu’on dit que je ne suis pas bon dans les amoureux. 

 — Alors, dit Barras, nous dînons tous ensemble demain chez mademoiselle ? 

 — Oh ! non, dit Talma, quand je joue le soir, je mange à trois heures de l’après-midi et je soupe. 

 — Eh bien ! alors, dit Barras, nous souperons chez mademoiselle. 

 Et il donna mon adresse à Talma. 

 J’ai retardé autant que j’ai pu, mon bien-aimé Jacques, l’aveu terrible que j’ai à vous faire, mais il faut enfin que je l’aborde ; à demain ! 

 Quand il y avait par hasard de ces sortes de fêtes chez moi, c’était Barras qui en faisait tous les préparatifs. Nul ne s’entendait comme Barras à préparer ces fêtes immenses où l’on recevait cinq cents personnes dans ses palais et dans ses jardins, ou de ces petites fêtes bien plus difficiles, à mon avis, où l’on recevait seulement quinze ou vingt amis et où il fallait s’arranger de manière à renvoyer tout le monde content. 

 En enlevant une cloison, mon salon et ma chambre à coucher donnaient l’un dans l’autre ; la fenêtre, placée dans un angle de la chambre, figurait à merveille la fenêtre au balcon ; on avait fait entrer, par cette fenêtre qui simulait l’entrée de ma chambre, des lierres, des chèvrefeuilles et des jasmins. 

 Des réflecteurs invisibles, placés qu’ils étaient sur le ciel de mon lit, invisible lui-même derrière un massif d’orangers, éclairaient cette fenêtre aussi vivement qu’auraient pu le faire les rayons de la lune. 

 Un échafaudage dressé dans le jardin me permettait de me tenir debout à cette fenêtre et de m’appuyer à la barre toute garnie de plantes grimpantes comme j’aurais pu le faire à un balcon. 

 À sept heures, on m’apporta un ravissant costume de Juliette dont Isabey avait fait le dessin. C’était une attention de Terezia ; elle savait mieux que moi quelles étaient la coupe et les couleurs qui m’avantageaient. 

 Le rendez-vous était donné pour huit heures. 

 Je ne connaissais personne à Paris, c’était donc Tallien et Barras qui avaient fait les invitations. Je me rappelle seulement qu’il y avait là Ducis, qui, vingt-trois ans auparavant, avait fait une traduction de Roméo et Juliette, si toutefois cette faible esquisse de magnifiques tableaux pouvait s’appeler une imitation. 

 À huit heures précises, on annonça le citoyen Talma. 

 En entrant au salon, il jeta le manteau dont il était enveloppé et apparut dans son costume de Roméo, emprunté au petit livre vénitien dessiné par le cousin de Titien. 

 Quoique un peu petit et déjà un peu gros pour le personnage, ce costume lui allait très bien. 

 Barras et Tallien avaient eu soin qu’il trouvât là sa société habituelle : Chénier, le citoyen Arnault, Legouvé, Lemercier, madame de Staël, Benjamin Constant, Trénis, le beau danseur, toutes personnes enfin que je ne connaissais pas et qui se connaissaient entre elles. 

 J’avais chargé madame Tallien de faire les honneurs du salon. J’avais pour m’habiller l’habilleuse de mademoiselle Mars et de mademoiselle Raucourt. Toutes deux m’attendaient dans un boudoir donnant sur ma chambre à coucher. 

 La porte de communication entre le salon et la chambre à coucher, c’est-à-dire entre la salle de spectacle et le théâtre, était fermée par une simple draperie de velours rouge qui se tirait de chaque côté comme des rideaux de lit ou de fenêtre. 

 Lorsque je fus habillée, je descendis par le jardin et montai sur mon échafaudage. 

 Il faisait beau comme en été ; je fus éblouie, en jetant les yeux sur l’intérieur de ma chambre, de la voir complètement changée en un parterre de fleurs. 

 Pardon de m’appuyer sur tous ces détails ; mais, sur le point d’avouer une grande faute, il faut bien que je cherche dans la nature tout entière des excuses à ma faiblesse. 

 Une espèce de tente accolée à la maison figurait ma chambre, peinte à la manière du commencement du seizième siècle. 

 On avait substitué à la fenêtre une fenêtre en ogive qui s’adaptait à merveille sur l’autre. 

 À mon arrivée au balcon, elle était fermée, mais destinée à s’ouvrir de mon côté, c’est-à-dire du côté opposé où elle s’ouvrait. 

 À travers les carreaux peints, je vis entrer Talma. Il s’arrêta un instant, ne sachant où poser le pied, tant le parquet était couvert de fleurs, puis il vint prendre sa place au pied de mon balcon. 

 Une main invisible frappa trois coups. 

 Les rideaux de la porte s’ouvrirent. 

 Tous les spectateurs du salon poussèrent un cri d’étonnement, personne ne s’attendait au charmant tableau de Miéris que faisait ma fenêtre, éclairée en dedans et toute sillonnée de branches de clématite, de jasmin et de chèvrefeuille. 

 Ce cri devint un applaudissement général qui ne cessa que lorsqu’on vit ma fenêtre s’éclairer et moi apparaître derrière le vitrail colorié. 

 D’ailleurs Talma allait parler, et tout le monde se taisait pour écouter Talma. 

 De même que le grand artiste avait mis une suprême coquetterie dans son costume, il avait appelé à son aide toute la magie de sa voix veloutée. 

 Il commença donc en anglais : 

 Quelle clarté soudaine à travers la fenêtre 

 S’allume ? Est-ce l’Amour ou toi qui va paraître, 

 Belle Juliette, ange blond et vermeil 

 Qui fait pâlir Phébé ? Lève-toi, doux soleil 

 Bien autrement brillant que cette reine pâle 

 Qui porte sur son front la couronne d’opale. 

 Fuis sur ton char nacré, Phébé, c’est l’astre d’or. 

 Ma vierge, mon amour, mon ange, mon trésor, 

 Ta lèvre qui s’agite est-elle donc muette 

 Que mon oreille écoute en vain, ô Juliette ? 

 Que tes yeux sans ta voix me parlent à leur tour, 

 Et je leur répondrai par un seul mot : Amour. 

 Tes yeux, qu’ai-je dit là, non, ce sont deux étoiles 

 Que la nuit veut en vain éteindre dans ses voiles, 

 Et qui, lançant leurs feux à l’horizon lointain, 

 Font chanter les oiseaux qui rêvent le matin. 

 Voyez comme sa joue avec grâce tombée, 

 Cherche un flexible appui sur sa main recourbée 

 Que ne suis-je le gant qui couvre cette main, 

 Et de sa joue en fleur caresse le carmin. 

 J’ouvris la fenêtre au milieu des applaudissements donnés à Talma et qui redoublèrent à ma vue. 

 J’avais à répondre un seul mot : 

 Hélas ! 

 Roméo 

 Elle a parlé ! Tais-toi, brise inquiète, 

 Laisse venir à moi la voix de Juliette, 

 Messager lumineux, aux paroles de miel 

 Qui de la part de Dieu descend vers moi du ciel 

 Et passe plus brillant à travers le nuage 

 Que ne le fait l’éclair, ce glaive de l’orage ! 

 Juliette 

 Oh ! Roméo, pourquoi te nommer Roméo ? 

 Oh ! renonce à ce nom, si terrible et si beau ! 

 Renonce à ta famille ou bien dis-moi je t’aime !. . . 

 Et c’est moi qui, dès lors, encourant l’anathème, 

 Reniant aussitôt le nom qui te déplaît, 

 C’est moi qui cesserai d’être une Capulet. 

 Roméo, à lui-même. 

 Dois-je à présent parler ? ou dois-je encor me taire ? 

 Juliette 

 C’est ton nom qui te fait un crime involontaire, 

 Et cependant, grand Dieu ! que m’importe ton nom ; 

 T’appelant Montaigu, m’aimerais-tu moins ? – Non ! 

 Aucun des éléments qui composent notre être 

 N’est dans le nom qu’un père à son fils doit / 

 transmettre. 

 Ton nom n’est ni ta main, ni tes yeux, ni ton cœur, 

 Ni cette douce voix qui te fait mon vainqueur. 

 Car enfin, Roméo, si nous nommions la rose, 

 Aux baisers du matin sous le buisson éclose, 

 D’un autre nom offrant un autre sens pour nous, 

 Le parfum de la rose en serait-il moins doux ? 

 L’escarboucle qui luit dans la nuit la plus sombre 

 Par son nom ou ses feux éclaire-t-elle l’ombre ? 

 Si Roméo voulait n’être plus Roméo, 

 En serait-il moins brave, en serait-il moins beau ? 

 Le fourreau changerait seulement, non la lame, 

 Et dans le même corps survivrait la même âme. 

 Roméo, se faisant voir de Juliette. 

 Au lieu de m’appeler de ce nom détesté, 

 Appelle-moi l’Amour ou la Fidélité. 

 Et me venant de toi, je tiendrai le baptême 

 Pour être aussi sacré que venant de Dieu même. 

 Juliette 

 Qui donc es-tu qui viens épiant mes ennuis 

 Si promptement répondre à mes plaintes ? 

 Roméo 

 Je suis 

 Un homme dont le nom est maudit, chère sainte, 

 Puisque ce nom chez toi n’éveille que la crainte. 

 Et qui renoncerait à ce nom criminel, 

 Fût-il prêt d’en signer son bonheur éternel. 

 Juliette 

 À peine ai-je une fois parmi des bruits frivoles, 

 Entendu cette voix prononcer vingt paroles 

 Que déjà de mon cœur son accent est connu 

 N’es-tu pas Roméo, le fils de Montaigu ? 

 Roméo 

 Non, non, je ne suis pas Roméo, je te jure. 

 Juliette 

 Ta présence en ces lieux, jeune homme, est une / 

 injure. 

 Que veux-tu ? qui t’amène en ce jardin ? pourquoi 

 Y venir à cette heure et dans la nuit, dis-moi ? 

 Comment as-tu franchi la muraille, elle est haute. 

 S’il t’arrive un malheur, ce sera par ta faute, 

 Car si quelqu’un des miens te rencontrait ici, 

 De lui tu n’obtiendrais ni pitié, ni merci. 

 Roméo 

 L’amour de son flambeau m’a prêté la lumière ; 

 Tu sais que pour son aile il n’est point de barrière ; 

 Son aile m’a porté de ce côté des murs 

 Et son flambeau guidé par des chemins obscurs. 

 Quant à craindre des tiens la présence importune, 

 Je risque en ce moment une pire infortune. 

 Et bien plus que leur glaive à l’éclair furieux, 

 Je crains le doux éclair qui jaillit de tes yeux. 

 Juliette 

 Oh ! pour le monde entier, si près de ma demeure, 

 Non, je ne voudrais pas qu’on te vît à cette heure. 

 Roméo 

 Oh ! je ne crains rien, te dis-je, à l’œil qui me / 

 poursuit 

 J’échappe enveloppé du manteau de la nuit ! 

 Et d’ailleurs une mort regrettée et prochaine 

 Vaut mieux que de longs jours exposés à ta haine. 

 Juliette 

 Mais quelle intention sitôt avant le jour 

 T’a conduit en ces lieux ? 

 Roméo 

 Juliette, l’amour ! 

 Qui règne sur nos cœurs comme le vent sur l’onde 

 Et qui pour te revoir à l’autre bout du monde 

 M’entraînerait bravant les flots et les éclairs 

 Au sein de la tempête et par delà les mers. 

 Juliette 

 Si le masque des nuits ne couvrait mon visage, 

 Tu verrais, crois-le bien, de la pudeur sauvage 

 La rougeur virginale à cet aveu trop prompt 

 S’élancer de mon cœur et monter à mon front. 

 Mais pourtant, Roméo, si tu m’aimes, écoute. 

 Dis la main sur ton cœur : oui, je t’aime ! Le doute 

 Est permis à qui veut aimer sincèrement 

 Et tout donner, cœur, âme et corps à son amant. 

 On dit que Jupiter, patron de l’imposture, 

 Sourit aux faux amants dont la foi se parjure : 

 Mais que nous fait à nous Jupiter, dieu païen. 

 Le Dieu qui nous écoute et se fait le gardien 

 Des serments échangés entre deux nobles âmes 

 N’est point un Dieu jaloux du déshonneur des / 

 femmes. 

 C’est un Dieu bon, aimant, miséricordieux. 

 Que s’il a mis l’amour en mon âme et tes yeux, 

 L’a mis pour qu’en tes yeux mon âme le respire 

 Et qu’en mon âme alors tes yeux le puissent lire. 

 Et si je dis cela si vite, souviens-toi 

 Que c’est qu’en ce jardin, t’ignorant près de moi, 

 J’ai laissé de mon cœur comme une onde de l’urne, 

 Échapper le secret de ma fièvre nocturne. 

 Ce qui vient à l’instant par toi d’être entendu 

 Était dit à la nuit seule, beau Montaigu. 

 Ne va donc pas à tort me croire trop pressée 

 Par l’éblouissement d’une amour insensée. 

 Roméo 

 Oh ! je te jure ici par la reine des cieux 

 Qui fuit à l’horizon, croissant silencieux. . . 

 Juliette,l’interrompant. 

 Oh ! non, ne jure pas par la lune infidèle 

 Qui chaque nuit présente une face nouvelle, 

 Car ton amour serait peut-être aussi changeant 

 Qu’est changeante la reine à la face d’argent. 

 Roméo 

 Quelle divinité veux-tu donc que je prenne 

 À témoin de l’amour qui brûle dans ma veine ? 

 Juliette 

 Aucune ! il vaut bien mieux ne pas jurer, crois-moi. 

 Dis seulement : « Je t’aime ! » et confiante en toi, 

 Pour entendre redire une autre fois : « Je t’aime ! » 

 Ami, je te dirai : « Jure-moi par toi-même, 

 Et je n’ai plus besoin et de prêtre et d’anneau, 

 Car d’aujourd’hui mon cœur s’appelle Roméo. » 

 Roméo 

 Ange d’amour, merci ! 

 Juliette 

 Maintenant, ma chère âme 

 Que mon cœur a jeté sa trop subite flamme, 

 Ne va pas comparer cette flamme à l’éclair 

 S’éteignant aussitôt qu’il a brillé dans l’air. 

 Non, le bourgeon d’amour que ce soir favorise, 

 S’il est tout un printemps caressé par la brise, 

 Peut par nous doucement, jusqu’à l’été conduit, 

 Après sa belle fleur nous donner son beau fruit ! 

 Et maintenant, ami, que ta nuit soit plus douce 

 Que celle que l’oiseau dort dans son lit de mousse ! 

 Roméo 

 Eh quoi ! partir déjà ? 

 Juliette 

 Qu’en dis-tu, mon amour ? 

 Roméo 

 Je dis pour te quitter qu’il est bien loin du jour ; 

 J’aurais voulu de toi quelque faveur plus grande. 

 Juliette 

 Voyons, explique-toi, qu’exiges-tu, demande ? 

 Ne crains pas d’épuiser mon amour s’il t’est cher ; 

 Mon amour est profond et grand comme la mer. 

 La nourrice, appelant de l’intérieur. 

 Juliette ! 

 Juliette 

 On m’appelle ! 

 Roméo 

 Ô chère âme ! 

 Juliette, à sa nourrice. 

 Demeure. 

 Nourrice, me voici. 

 (À Roméo.) 

 Je reviens tout à l’heure ; 

 Je reviens pour te dire encore un mot. 

 (Elle sort.) 

 Roméo, seul. 

 Ô nuit ! 

 Par quelque illusion ne m’as-tu pas séduit. 

 Et mon bonheur venant à l’heure du mensonge, 

 Ne va-t-il pas demain s’envoler comme un songe ? 

 Juliette, revenant. 

 Ce mot, cher Roméo, c’est je t’aime, aime-moi ; 

 Et maintenant que j’ai ton amour et ta foi, 

 Que cet amour ne veut qu’une issue honorable, 

 Demain je t’enverrai, mon cher inséparable, 

 Quelqu’un ; tu fixeras le jour, l’heure, le lieu 

 Où le prêtre unira nos deux mains devant Dieu. 

 Et dès lors, te donnant ma fortune et ma vie, 

 Je te suivrai partout confiante et ravie. 

 Enverrai-je demain ? 

 Roméo 

 Sera le bienvenu 

 Qui viendra de ta part ; fût-ce un mendiant nu, 

 À mes yeux il aura plus opulente mine 

 Qu’un sénateur couvert de brocart et d’hermine. 

 Juliette 

 Merci, mon Roméo. Vers quelle heure, dis-moi, 

 Du matin ou du soir, puis-je envoyer chez toi ? 

 Roméo 

 Neuf heures du matin ; l’heure est-elle propice ? 

 Juliette 

 Oui. 

 Roméo 

 Que ta volonté, ma reine, s’accomplisse ! 

 Juliette 

 Adieu donc ! 

 Roméo 

 Te quitter c’est mourir. 

 Juliette 

 Je voudrais 

 Que tu fusses pareil à l’oiseau des forêts 

 Qui, ne sachant briser le fil qui le dirige, 

 Autour de sa maîtresse incessamment voltige, 

 Et ne pouvant jamais sortir du cercle étroit, 

 Retombe à chaque instant sur sa tête ou son doigt. 

 Roméo 

 Le sort d’un tel oiseau serait digne d’envie. 

 Oh ! près de toi chanter le bonheur et la vie, 

 Et par ta douce main se sentir caresser ! 

 Juliette 

 Non, je t’étoufferais en voulant t’embrasser. 

 Bonne nuit, bonne nuit, et si je te rappelle, 

 Sois plus vaillant que moi contre l’heure cruelle. 

 Ne te retourne pas pour me parler d’amour, 

 Ou je te redirais bonne nuit jusqu’au jour ! 

 (Elle rentre en lui envoyant des baisers.) 

 Roméo 

 Que sur toi le sommeil plus doucement se pose 

 Que ne le fait le soir l’abeille sur la rose ! 

 Les rideaux se refermèrent sur ces deux derniers vers, mais, à peine furent-ils fermés, que les cris « Juliette et Roméo ! » retentirent au milieu des applaudissements. Nous étions rappelés comme dans les grands succès d’acteurs où l’on éprouve le besoin de revoir ceux qui viennent de profondément vous impressionner. 

 Je me laissai aller à l’enivrement ; je n’étais plus Éva, je n’étais plus mademoiselle de Chazelay, j’étais Juliette ; les vers de Shakespeare avaient versé en moi tout le vertige de l’amour et du triomphe. 

 Pas un homme qui ne voulût me baiser la main, pas une femme qui ne voulût m’embrasser. 

 Au milieu de ces démonstrations, la porte s’ouvrit à deux battants, et le maître d’hôtel cria : 

 — Madame est servie ! 

 Je pris le bras de Talma, c’était le moins que je dusse au grand artiste à qui je devais le seul moment de bonheur parfait que j’eusse éprouvé depuis que je t’avais perdu, et nous passâmes dans la salle à manger. 

 Je fis asseoir Barras à ma droite et Talma à ma gauche. Barras, qui connaissait toutes les sympathies et toutes les antipathies, avait désigné les autres places de façon à ce que chacun fût content. 

 Aussi ne vis-je jamais réunion plus spirituelle, fusion plus complète de sentiments, feu d’artifice plus brillant d’esprit français. 

 Puis, il faut le dire, à cette heure de la nuit où chacun a oublié les soucis du jour, le cœur est plus dilaté, l’imagination plus vive, le propos plus joyeux qu’à toute heure de la journée. 

 Je dois assurer que je n’étais guère à toute cette macédoine de mots, de doux sentiments et de gracieux propos. J’étais retombée en moi-même, où, comme un oiseau chanteur, le souvenir me disait la séduisante symphonie de la vanité satisfaite ; ce fut alors seulement que je m’aperçus que l’assiduité de Barras près de moi avait été remarquée. 

 Barras le vit aussi, et il craignit que je fusse blessée de ce commencement d’indiscrétion émanant d’elle-même, et, sur un compliment plus positif du luxe avec lequel la table était servie : 

 — Messieurs, dit-il, il faut au moins que vous connaissiez votre hôtesse et que je vous raconte la vie extraordinaire de la personne qui vous a donné ce soir de si vives jouissances d’art, et qui veut bien, pour compléter notre soirée, nous donner un si bon souper. 

 J’ignorais moi-même qu’il sût tous ces détails de ma vie, qu’il tenait de madame Cabarrus, à qui j’avais tout raconté en prison. 

 Barras, éloquent à la tribune, était un charmant causeur de salon. Nul ne racontait avec plus de grâce et de délicatesse que lui. Légèrement blessée de l’intimité qu’on m’avait laissée entrevoir sur nos relations, je fus agréablement rafraîchie par cette douce pluie de justification louangeuse qui tombait de la bouche de Barras. 

 Vingt fois je cachai ma tête dans mes mains, sentant la rougeur ou les larmes qui l’envahissaient. On ignorait la part que j’avais prise au 9 thermidor. Barras fut terrible en racontant le désespoir qui m’avait poussée à monter sur la charrette sans que mon tour fût venu. 

 Il fut ravissant lorsqu’il raconta notre première entrevue aux Carmes entre Terezia, Joséphine et moi. Il fut dramatique quand il me suivit dans l’accomplissement de la mission que Terezia m’avait donnée de venir remettre son poignard aux mains de Tallien. 

 Et madame Tallien, de son côté, comme si elle eût juré de ne laisser dans mon esprit aucune lueur de raison, appuyait Barras, ajoutait aux détails donnés par lui de ces riens pleins de séduction qui portent les sympathies à leur comble. 

 Que l’on songe à cette réunion de poètes, d’artistes, de romanciers, d’historiens, devant lesquels ma vie dans ses accidents les plus intimes était ainsi mise au jour, et l’on se fera une idée de ce que j’éprouvais pendant ce récit, que Barras termina par l’énumération des biens de famille qu’il m’avait fait rendre et qui, explication de mon luxe, furent plutôt exagérés que diminués par lui. 

 Puis vingt l’éloge des talents qu’on ne connaissait pas, de cette étrange aptitude à l’improvisation d’une musique qui semblait se former sous mes doigts, de notes ignorées et qu’on entendait pour la première fois. 

 J’étais toute tremblante ; il prit ma main, la baisa en me disant : 

 — Oh ! si vous vous évanouissez à chaque fois que vous entendrez faire votre éloge, ma jeune et belle amie, vous vous évanouirez souvent, car nul ne pourra vous voir et vous connaître sans vous adorer. 

 Toutes les forces que j’avais réunies pour me lever, sortir de table, échapper à ses louanges amollissantes, se fondirent dans un soupir et dans une larme ; je retombai sur la chaise et laissai ma main dans la sienne. 

 Oh ! ne laissez jamais votre main dans la main d’un homme qui vous aime, ne l’aimassiez-vous pas. Il y a, dans cette puissance masculine, une vigueur magnétique qui énerve votre résistance. 

 Au bout de dix minutes que ma main était dans celle de Barras, je n’y voyais plus. 

 Le souper était fini ; il me conduisit au salon, et, sans que je m’en doutasse, il me fit asseoir devant le piano, qu’il découvrit. 

 On sait, du moment que j’étais mise en contact avec cet instrument, dans quel état d’exaltation magnétique j’entrais. La première vibration des touches, si vague qu’elle fût, fit courir dans toutes mes veines un frisson fiévreux. La scène où Roméo descend du balcon après avoir passé sa première nuit d’amour avec Juliette se présenta à mon esprit, et c’est sur ce texte, qui s’enchaînait à la première scène du balcon, que j’entrepris de broder une symphonie d’émotions inconnues, puisque je n’avais jamais eu de nuit pareille à cette nuit de deux amants. 

 Je ne sais pas moi-même ce que je jouais ; il me serait impossible de remettre à sa place une des notes de cette improvisation. Or, comme dans la foudre antique, où Vulcain avait tordu en un seul faisceau le tonnerre, les éclairs et la pluie, j’avais tordu, moi, le plaisir, le bonheur et les larmes. 

 On m’a reparlé tant de fois de cette improvisation, qu’il fallait bien qu’elle eût quelque chose d’extraordinaire. 

 Comme toujours, elle me laissa mourante. 

 Mais madame Tallien et Barras, qui avaient déjà vu deux ou trois fois le même effet se reproduire sur moi, loin d’être inquiets, affirmèrent qu’il fallait me laisser à moi-même, que les soins de ma femme de chambre me suffiraient, et que le lendemain je m’éveillerais plus fraîche et plus belle. 

 Alors j’entendis le bruit que firent les dames en prenant leurs châles et leurs chapeaux. Quelques lèvres féminines se posèrent sur mon front. Les adieux s’échangèrent ; Barras à son tour me dit adieu en me serrant la main ; je crois que je la lui serrai à mon tour. 

 J’entendis les voitures qui quittaient l’hôtel, puis la voix de ma femme de chambre qui me demandait si je voulais me mettre au lit. 

 Je m’appuyai à son bras, haletante, la tête renversée, et je gagnai ma chambre. 

 Les fleurs en avaient disparu, mais le parfum en était resté. C’était un mélange d’odeurs énervantes ; la rose, le jasmin, le chèvrefeuille y avaient mêlé leurs aromes. Ma femme de chambre me dévêtit de mon costume de Juliette et me mit au lit. 

 Mon lit lui-même était imprégné d’odeurs enivrantes. Je continuai mes rêves quoique à moitié éveillée, mes yeux se fixèrent sur la fenêtre par où Juliette attendait Roméo. 

 Tout à coup, la fenêtre s’ouvrit, je reconnus Barras. 

 J’étendis la main vers la sonnette, je voulais pousser un cri, mais ma main fut arrêtée par une autre main, mon cri fut étouffé sous la pression de deux lèvres brûlantes. 

 Je retombai inerte et éperdue sur mon lit. 

 Et moi qui disais chaque matin : « Ô mon Dieu ! faites que je le revoie un jour ! » je m’écriais le lendemain, au milieu des larmes et des sanglots : 

 « Ô mon Dieu ! faites que je ne le revoie jamais ! » 

 Fin du manuscrit d’Éva 

 Chapitre 10 

 Le retour d’Éva 

NOUS AVONS VU DANS quelle condition cette rentrée avait eu lieu, le soir, par un temps humide et froid. La vieille Marthe avait reconnu d’abord Éva à la voix, puis enfin, la porte ouverte, les deux femmes s’étaient jetées dans les bras l’une de l’autre. 

 Si c’eût été le jour, s’il eût fait beau temps, ce premier baiser donné à d’anciennes sympathies, Éva se fût élancée dans le jardin et eût voulu revoir en réalité tous les objets qu’elle ne voyait plus depuis trois ans qu’en souvenir. 

 L’arbre de la science du bien et du mal, le ruisseau qui filtrait à travers ses racines, la grotte des fées, la tonnelle, etc. 

 Mais, par cette nuit noire, par cette pluie fine et glacée, une pareille visite était impossible. 

 Elle monta droit à sa petite chambre, blanche et pure comme si elle l’eût quittée la veille et comme si elle y eût été attendue d’heure en heure. Là, il lui fallut répondre aux questions qui se pressaient sur les lèvres de Marthe. La vieille femme avait sa passion aussi ; elle aimait Jacques Mérey d’un autre amour qu’Éva, mais aussi profond et presque aussi passionné. 

 Cependant, elle s’aperçut qu’Éva, mourante de fatigue et d’insomnie, avait besoin d’être seule. 

 Elle voulut la déshabiller et la mettre au lit comme autrefois. 

 Éva, qui ne demandait pas mieux que de reprendre ses anciennes habitudes, se laissa faire, mais exigea seulement qu’en sortant de sa chambre Marthe laissât une bougie allumée ; les yeux d’Éva avaient besoin de passer en revue tous les objets familiers à son enfance dont la chambre était semée et devant lesquels, en présence de Marthe, son cœur n’eût point osé se répandre comme dans la solitude et le silence. 

 Aussi, à peine Marthe fut-elle sortie, que ses yeux se rouvrirent et qu’elle revit avec ravissement son buis bénit apporté par Baptiste et son christ d’ivoire autour duquel son buis faisait une espèce de crèche. 

 Éva pensait dans quelle pureté d’âme elle avait été arrachée à cette chambre bénie, et à tout ce qu’elle avait vu, à tout ce qu’elle avait éprouvé, à tout ce qu’elle avait souffert depuis qu’elle en était sortie. 

 Pas un souvenir qu’elle eût à combattre ou à repousser dans toute cette chambre ; c’était le côté blanc et radieux de sa vie. Le seuil de cette chambre dépassé, la porte de la rue fermée sur elle, là avait commencé la vie de douleur, de tristesse et de remords. 

 Marthe sortie, elle se leva, prit sa bougie, visita tous ces objets qui à peine avaient un nom et qui étaient son univers à elle, les baisa, les salua comme à un retour, se mit à genoux devant son christ, quoiqu’elle ne sût pas prier les prières ordinaires, mais seulement verser devant l’homme du dévouement, devant le Dieu de la douleur, le trop-plein de son âme. 

 Elle voulut ouvrir la fenêtre et essayer de regarder dans le jardin, mais le vent s’y engouffra, éteignit la bougie, et la pluie qui tombait toujours épaisse et l’absence complète de lune l’empêchèrent de rien distinguer, comme si ce passé dans lequel elle essayait de rentrer était désormais fermé pour elle. 

 Elle repoussa et referma la fenêtre, gagna son lit à tâtons, y rentra toute mouillée et toute grelottante, et jeta par-dessus sa tête son drap pareil à un linceul. 

 Là, dans cette tombe anticipée, les objets commencèrent à se fendre les uns dans les autres et à s’éteindre lentement dans son esprit. Elle ressentit cette sensation glaciale qu’elle avait éprouvée, quand roulée par les flots de la Seine elle avait cru qu’elle allait mourir, et, dans une condition pareille d’insensibilité croissante, il lui sembla glisser sur cette pente rapide de la vie à la mort. 

 Puis il vint un moment où elle n’éprouva plus rien que cette sensation douloureuse au cœur qui disparut peu à peu, et qui en disparaissant ne lui laissa même pas le sentiment de son existence. 

 Elle crut être morte : elle dormait. 

 Le lendemain, n’ayant pas eu le temps de fermer les volets de sa fenêtre, elle fut réveillée par un doux rayon de soleil qui venait se jouer sur son visage. Ce soleil, soleil de mars encore pâle et maladif, lui arrivait à travers les branches sans feuillage des arbres encore mal éveillés et à peine revenus à la vie. Il y avait, entre ces arbres et elle, une ressemblance : c’était, malgré les souvenirs du passé, une espèce d’hésitation à renaître. 

 Mais enfin ce soleil, tout pâle qu’il fût, était déjà un rayon d’espérance, une certitude d’exister encore. Éva ouvrit sa fenêtre ; la pluie avait cessé, il faisait un de ces temps troubles du printemps où l’air est si chargé de vapeurs, qu’il a peine à entrer dans les poumons, et que la poitrine, tout en respirant, reste oppressée par une atmosphère trop lourde. 

 Tout était la même chose dans le jardin, seulement tout semblait devenu inculte et avoir poussé au hasard comme la tristesse dans le cœur ; l’herbe était haute et détrempée, le ruisseau grossi par la pluie était sorti de son lit, l’arbre de la science n’avait plus ni fruits ni feuilles, et courbait au vent sa tête échevelée ; la tonnelle, réduite aux rameaux tortueux de la vigne, semblait un berceau dévasté, aux treillages duquel se suspendaient des sarments languissants et morts, ou près de mourir. 

 Aucun oiseau ne chantait, son beau rossignol et ses douze fauvettes n’étaient point encore revenus, et peut-être ne reviendraient pas, ou reviendraient comme elle, tristes et silencieux. 

 De ses beaux jours écoulés dans cette petite maison bien-aimée, Éva ne se souvenait que des jours joyeux du printemps, des jours brûlants de l’été et des jours poétiques de l’automne ; elle avait oublié ces jours mélancoliques d’hiver où son jardin ne lui donnait ni soleil ni ombre, et où elle ne l’animait plus elle-même par ses cris joyeux et sa jeunesse vagabonde. 

 Elle fut obligée de refermer sa fenêtre et de rentrer dans son lit ; bientôt elle entendit des pas ; c’étaient ceux de la vieille Marthe, qui, dans son empressement de la revoir, venait s’informer si elle était éveillée. Elle lui cria d’entrer. 

 La vieille femme entra, alla l’embrasser dans son lit, et se prépara comme autrefois à lui faire son feu. 

 Hélas ! entre cet autrefois et aujourd’hui, rien n’avait passé pour elle, si ce n’est des jours tellement semblables les uns aux autres, qu’elle confondait les jours d’été, les jours d’hiver, ou plutôt qu’il n’y avait pour elle qu’une espèce de crépuscule étendu depuis l’époque où Jacques et Éva l’avaient quittée, jusqu’à ce jour où elle revoyait Éva avec la promesse de revoir Jacques. 

 Le feu allumé, elle se retourna, regarda dans son lit ; Éva répondit à ce regard par un triste sourire. 

 — Ma chère demoiselle, dit-elle en secouant la tête, vous n’êtes plus la même que lorsque vous étiez ici ; vous êtes malheureuse ; mais qui peut donc vous rendre malheureuse, puisque notre bon cher maître vit toujours, que vous l’aimez toujours, et que probablement lui vous aime toujours aussi ? 

 — Ma pauvre Marthe, dit Éva, les jours sont bien changés. 

 — Oui, dit la vieille Marthe, nous avons su ici que vous aviez perdu votre père et que votre tante était morte ; que, à la suite de ces deux malheurs, toute votre fortune avait été confisquée, car vous étiez, qui est-ce qui aurait dit ça ? pauvre enfant si longtemps sans parole et sans pensée, une des plus riches héritières de notre pays. Mais on a dit aussi que par la protection d’un des nouveaux grands seigneurs qui ont poussé à la place des anciens, tous vos biens et toute votre fortune vous avaient été rendus. 

 — Oh ! ne me parle pas de cela, ne m’en parle jamais, chère Marthe. Je reviens ici plus pauvre, plus malheureuse, plus dénuée de tout que je ne l’ai jamais été. 

 — Et Scipion ? demanda Marthe. Je n’ose pas vous demander de ses nouvelles. La pauvre bête, elle a tout quitté pour vous suivre. Ah ! si notre pauvre maître avait pu, quoique ce fût un homme, il aurait bien fait comme elle, allez ; car c’était lui et elle, cette pauvre bête, qui vous aimaient le mieux, moi après. 

 — Scipion est mort, Marthe, et, j’ai honte de le dire, au milieu de tout le deuil qui a pesé sur moi, celui de mon pauvre Scipion a été un des plus lourds à porter. 

 — Mais enfin, dit Marthe, aux yeux de laquelle la situation ne se débrouillait pas, notre maître, notre cher maître, vous aime toujours, lui ? 

 Éva éclata en sanglots. 

 — Oh ! ne me parle jamais de son amour, s’écria-t-elle. Me verrais-tu pleurer s’il m’aimait encore ? Y a-t-il autre chose dans le monde que son amour qui vaille la tristesse ou la joie, le sourire ou les larmes ? Oh ! s’il m’aimait toujours, si je croyais qu’un jour son cœur pût revenir à moi, est-ce que je ne serais pas sur la porte de la rue à l’attendre, puisqu’il doit revenir ? 

 Marthe baissa la tête ; on voyait que tout ce qu’il y avait d’intelligence dans la pauvre vieille se courbait sous cette incompréhensible parole : 

 — Il vit encore, et il ne l’aime plus ! 

 Elle qui avait vu à travers le cœur de son maître comme à travers un cristal, elle ne comprenait pas comment ce cœur que l’amour seul faisait battre pouvait continuer de vivre sans amour ; mais depuis longtemps elle était pauvre, et, comme toutes les créatures soumises aux volontés des autres, résignée. C’était un nouveau malheur sans raison, comme tant d’autres qu’elle avait vus frapper la pauvre humanité. Elle courba la tête et dit en elle-même : 

 — Puisque cela est, c’est qu’il fallait que cela fût. 

 Et, comme dans toutes les circonstances de la vie où le malheur l’avait frappée elle-même, elle courba encore une fois la tête et encore une fois se résigna. 

 Elle regarda Éva qui avait son mouchoir sur ses yeux et qui soulevait le drap des palpitations de son sein, puis, pour ne pas peser de sa propre douleur sur cette douleur bien autrement grande, elle sortit sur la pointe du pied pour ne pas être entendue. 

 Mais aucun de ces sentiments, si délicats qu’ils fussent, n’avait échappé à Éva. Dans la douleur, tous les gens arrivent à la perfection de l’acuité, et la bonne Marthe eût dit ses pensées tout haut qu’elles n’eussent pas été plus claires pour Éva que cachées comme elle les avait gardées dans le fond de son cœur. 

 Éva resta immobile, et peu à peu le côté poignant de sa douleur se calma ; ce côté avait été éveillé par les questions de Marthe, mais les larmes sont comme le sang : une fois taries, il faut qu’on leur fasse une nouvelle ouverture pour qu’elles sortent. Éva entendit sonner neuf heures à l’horloge de l’église. À cette heure, autrefois, Marthe ne manquait jamais, le dernier coup sonnant, d’entrer dans sa chambre quand elle n’était pas encore descendue, et de lui dire : 

 — Ma chère demoiselle, votre déjeuner vous attend. 

 Le dernier coup sonnait encore qu’Éva entendit le pas de Marthe, que la porte de sa chambre s’ouvrit, et que la voix de la bonne femme lui dit, d’un ton plus triste peut-être, mais sans changer la formule ordinaire : 

 — Ma chère demoiselle, votre déjeuner vous attend. 

 — C’est bien, Marthe, j’y vais, répondit Éva. 

 Marthe referma la porte, Éva s’habilla rapidement et descendit. 

 Rien n’était changé à la salle à manger : la table et les chaises étaient à la même place, la petite table ronde à laquelle, pendant sept ans, s’était assise Éva en face de Jacques ! 

 Cette fois, il n’y avait qu’un couvert, mais cette fois encore, c’était le déjeuner ordinaire : du beurre, du miel en rayon, des œufs et du lait. 

 Marthe ne s’était point informée si pendant sa longue absence Éva avait changé d’habitudes, elle avait servi son déjeuner d’autrefois ; pour elle, Éva, toujours jeune, toujours belle, était restée la même Éva. 

 Chacune des choses qu’elle voyait produisait une sensation nouvelle sur la jeune fille : la vieille femme entrant à la même heure, lui annonçant avec les mêmes paroles que le déjeuner était servi ; Éva descendant par le même escalier, entrant dans la même salle à manger, mais se trouvant seule à cette table sur laquelle le même déjeuner était servi ! c’était un mélange de sentiments doux et cruels à la fois. Quoique ces sentiments lui ôtassent cet appétit juvénile avec lequel elle faisait fête à ce repas frugal, elle ne voulut pas attrister Marthe, se mit à table comme elle avait coutume de le faire, et s’efforça de manger. 

 Marthe la regardait avec bonheur. Chez les esprits vulgaires, l’appétit ou même l’apparence de l’appétit est dans les douleurs physiques comme dans les douleurs morales un symptôme de convalescence. 

 Lorsqu’Éva eut mangé un œuf, écorné son rayon de miel, goûté son beurre battu du matin même et bu la moitié de sa tasse de lait, Marthe, qui ne s’apercevait pas que c’était pour elle qu’elle avait fait cet effort, se disait joyeusement tout bas : « Allons, allons, tout n’est pas perdu encore. » 

 Quelque envie qu’eût Éva de visiter le jardin, il était encore inabordable ; mais le soleil, qui allait s’éclaircissant et s’échauffait de plus en plus, promettait de le sécher avant la fin de la journée. 

 Éva, d’ailleurs, avait dans la maison bien d’autres points à revoir et qui lui étaient aussi chers que ceux du jardin ; elle avait à revoir, mais elle n’y songeait pas sans une plus vive émotion encore, le laboratoire de Jacques Mérey. . . 

 Ce laboratoire, qui était sa demeure ordinaire et dont elle avait cherché la lueur de la lampe à travers la haute et étroite fenêtre ! c’était à cette lampe que regardaient ceux qui venaient le soir ou la nuit pour réclamer les soins du docteur. 

 Tant que cette lampe brûlait, nul n’hésitait à frapper ; il est vrai qu’éteinte on frappait encore, mais avec hésitation, quoique le docteur mît la même rapidité à répondre. 

 C’est dans ce laboratoire qu’était le piano où Éva avait pris ses premières leçons de musique et où la première fois, à la suite d’un effroyable orage et de la révolution produite chez elle par le tonnerre tombé à trente pas d’elle, elle avait joué d’une façon continue et même remarquable un air que Jacques essayait depuis trois mois inutilement de lui faire répéter. 

 C’est à ce laboratoire que montait régulièrement Baptiste, dont elle reconnaissait la présence au son particulier que rendait sa jambe de bois en frappant sur les marches de l’escalier, et, comme si rien de ses anciens souvenirs ne devait lui faire défaut, au moment où montée elle-même à ce laboratoire, dont elle n’avait ouvert la porte qu’avec une anxiété superstitieuse, tant il lui semblait qu’elle allait y retrouver Jacques poursuivant quelqu’une de ses expériences mystérieuses, Éva regardait tristement les touches muettes et poudreuses du piano qui n’avait pas été touché depuis trois ans, elle entendit frapper à la porte, et, un instant après, le bruit sur l’escalier de la jambe de bois de Baptiste qui allait se rapprochant. 

 Enfin, la porte s’ouvrit, et Baptiste parut sur le seuil, toujours le même, toujours joyeux, toujours reconnaissant. 

 — Ah ! chère demoiselle, dit-il en joignant les mains et en la regardant avec son admiration habituelle, il y a cinq minutes que j’ai appris que vous étiez revenue cette nuit, et j’accours vous demander de vos nouvelles et de celles de notre cher maître, le citoyen Jacques. Car, s’il était revenu après ce qui s’est passé, ce n’eût point été une preuve que vous dussiez revenir. Mais, du moment où c’est vous qui revenez, rien ne peut empêcher, s’il est vivant encore, qu’il revienne à son tour. Seulement, vous avez les yeux rouges et vous avez bien pleuré. Est-ce qu’il serait mort ? 

 — Non, mon ami, Dieu merci ! répondit Éva. 

 — Ah ! c’est qu’on nous avait dit tant de choses dans cette maudite ville ! dit Baptiste. On nous avait dit qu’il avait été tué dans une émeute ; puis égorgé dans les grottes, je ne sais plus lesquelles ; puis enfin qu’il s’était réfugié en Amérique. Depuis plus de dix-huit mois, nous n’avions entendu parler de lui. Mais vous voilà revenue, et avec vous l’espoir de le revoir. Reviendra-t-il ? Dites-nous ça, voyons, que je fasse la joie de tout le pauvre monde qui l’aime toujours. Ah ! ce que les seigneurs appellent la canaille, ça a du cœur, ça se souvient ; c’est pas comme les aristocrates, qui ne se souviennent que pour faire de la peine. Je ne dis pas ça pour votre père, mademoiselle, quoique ça puisse s’appliquer à lui. 

 — Mon pauvre Baptiste ! dit Éva en lui tendant la main et tout en laissant dans la sienne un louis qui valait à cette époque, en assignats, sept à huit mille francs. 

 Baptiste regarda le louis, regarda Éva, baisa le louis, et, d’une voix triste, il dit : 

 — Vous êtes donc toujours bonne, mademoiselle Éva ? 

 Éva porta son mouchoir à ses yeux. 

 — Et malheureuse, ajouta-t-il, c’est trop juste ! 

 — Mon bon Baptiste, dit Éva, le docteur va revenir dans trois ou quatre jours ; j’espère que vous reprendrez l’habitude de revenir le voir tous les matins ? 

 — Oh oui ! mademoiselle, et Antoine aussi ; comment n’est-il pas encore ici ? je l’ai rencontré dans la rue, il m’a dit qu’il venait. 

 En effet, la porte du laboratoire s’ouvrit et Antoine parut. 

 Il frappa du pied selon son habitude, et s’écria : 

 — Justice de Dieu ! centre de vérité ! Vous êtes toujours belle et jeune, mademoiselle Éva, tant mieux ! 

 — Bonjour, mon cher Antoine, et vous, comment vous portez-vous ? 

 — Moi, je suis toujours le prophète, dit Antoine, envoyé pour porter la parole du Seigneur. 

 — Et cette parole du Seigneur que vous m’apportez, quelle est-elle ? dit en soupirant Éva. 

 — Les honnêtes gens auront leur tour, répondit Antoine, les malheureux redeviendront heureux, et les affligés seront consolés. 

 — Dieu vous entende ! dit Éva. 

 Elle lui mit dans la main un louis, comme elle avait fait à Baptiste. 

 Les deux vieillards étendirent la main vers elle comme pour l’envelopper de leur double bénédiction. 

 Puis, appuyés à l’épaule l’un de l’autre, ils descendirent, et Éva put entendre la jambe de bois de Baptiste s’éloigner graduellement, comme elle l’avait entendue graduellement se rapprocher. 

 Alors elle tomba assise devant le piano, ses doigts coururent sur les touches, une douce symphonie courut sous ses doigts ; on eût dit que cette prédiction de l’insensé avait réveillé dans son cœur cette espérance si prête à s’éteindre, et que c’était cette espérance fugitive comme la raison de celui qui l’avait donnée qui jetait des touches de lumière sur la sombre mélodie qui venait faire tressaillir l’écho muet depuis trois ans de ce laboratoire abandonné. 

 À la suite de ces excitations musicales, Éva tombait invariablement ou dans une extase douloureuse ou dans un accès de nerveuse gaieté. Cette fois, les sons s’éteignirent peu à peu sous ses doigts, sa tête s’inclina mélancoliquement sur sa poitrine, et aucun des accidents ordinaires ne se manifesta. 

 Lorsqu’elle sortit de cette espèce de sommeil, le soleil semblait avoir repris toute la force des beaux jours, et les gouttes d’eau de la nuit qui n’étaient pas encore séchées étincelaient à l’extrémité des herbes et des feuilles, pareilles à des diamants. 

 Chapitre 11 

 Le retour de Jacques 

IL N’Y A PAS de moments plus doux dans la vie morale comme dans la vie physique que celui où, après un désespoir complet, on recommence à espérer un peu, et que celui où, après l’orage et la foudre, le ciel commence à s’éclaircir et à reprendre une teinte d’azur. 

 Eh bien ! Éva en était là, la prédiction du fou avait produit l’effet moral ; le retour du soleil produisit l’effet physique. Elle descendit l’escalier, ouvrit la porte du jardin, et hasarda son pied sur les terrains raffermis. 

 Comme nous avons dit, quelques gouttes de pluie restaient encore à la cime des herbes, mais on sentait cette douce odeur qui émane de tous les objets mouillés lorsque la nature et le soleil commencent à triompher du tonnerre et de la pluie. 

 Elle s’arrêta un instant sur le seuil ; de là, son regard embrassait toute la petite enceinte. Dans l’atmosphère éclaircie, on voyait ce virginal je ne sais quoi qui annonce le retour du printemps. Mars, le mois précurseur, malgré ses bourrasques de pluie et de grêle, est parfois un des mois charmants de l’année. 

 La pluie et la grêle d’octobre annoncent l’hiver ; la pluie et la grêle en mars annoncent le retour des douces brises et des jours dorés. 

 Éva se hasarda sur ces gazons qui deux heures auparavant étaient détrempés, et que deux heures de soleil avaient suffi pour raffermir. 

 Parmi ces gazons, on apercevait, la tête penchée, quelques peureuses pâquerettes, quelques craintifs boutons d’or. Les bords du ruisseau, ravivés, se tapissaient d’une mousse printanière dans laquelle frémissaient les premiers atomes de la vie végétale. 

 Le bassin que formait l’eau était encore trouble, mais peu à peu l’eau se filtrait et commençait à transparaître ; enfin, l’arbre de la science du bien et du mal, le beau pommier qui faisait le point culminant du jardin, avant même ses premiers bourgeons, laissait distinguer ses premières fleurs. 

 Si l’on eût appuyé son oreille contre la terre, à coup sûr, dans le sein de cette mère commune, on eût entendu sourdre la vie et se préparer les fleurs du printemps et les fruits de l’été. 

 Éva prit son beau pommier entre ses bras et baisa ses branches rougissantes. Le pommier dont elle avait vu rougir les fruits, le ruisseau où elle s’était regardée pour la première fois en allant y boire comme Scipio, étaient ses deux plus vieux amis. Puis elle regarda dans la grotte des fées ce bassin d’eau limpide où elle allait chercher la fraîcheur du bain pendant les jours brûlants de l’été, et où elle avait donné ses premiers signes de pudeur qui annonçaient non seulement qu’elle devenait intelligente, mais encore qu’elle devenait femme. 

 Elle descendit de là jusqu’à la tonnelle de vigne ; là, aucune apparence de vie ne s’éveillait encore : la vigne, qui contient ce sang végétal qui a tant de ressemblance avec notre sang, est la dernière qui s’éveille parmi les arbrisseaux ; des buissons de seringas où venait chanter le rossignol étaient encore dénudés de toutes leurs feuilles. 

 Mais, à défaut du rossignol, virtuose du printemps, ils avaient déjà donné asile au rouge-gorge, rustique chanteur chargé de consoler la chaumière, par sa présence et son babil, de l’absence du soleil et du silence des autres oiseaux chanteurs. 

 Souvent Éva s’était amusée, pendant les jours anniversaires de ceux qui passaient sur sa tête, à regarder cet hôte familier et amical pour qui tout semble sujet de curiosité et qui, de son œil vif et spirituel comme celui de la fauvette et du rossignol, vient examiner l’homme, dans lequel il ne peut s’habituer à voir un ennemi. 

 Était-ce un nouvel habitant du jardin, ou le gentil oiseau l’avait-il déjà connu aux jours de son bonheur ? Il s’approcha si près d’elle, qu’elle eut grande envie de croire qu’il la reconnaissait et qu’il voulait aussi fêter son retour. 

 Éva avait retrouvé son paradis, mais son paradis que sa faute avait fait triste et désert, et celui qu’elle y attendait en frissonnant encore plus de crainte que d’amour, ce n’était point Adam, le complice de sa faute, c’était l’ange à l’épée flamboyante qui venait de la part de Dieu pour lui pardonner ou la punir. 

 Ces rayons si doux du soleil, était-ce le sourire d’un Dieu intelligent ou la douce et tranquille chaleur d’un astre insensible accomplissant son œuvre ? 

 Elle interrogeait tout sur ce grand mystère du pardon : le globe lumineux qui s’avançait en pâlissant vers l’occident ; le nuage qui s’empourprait en passant de ses derniers feux ; la fleur qui poussait avant la feuille ; tout, jusqu’au petit oiseau qui s’approchait d’elle dans ce moment de repos et de silence, et qui s’éloignait d’elle à son moindre mouvement et à son plus léger soupir. 

 Nulle part n’était l’affirmation du bien et du mal, partout le doute. 

 Le que sais-je ? de Montaigne était jeté comme un voile sur toute la nature et s’étendait plus épais à chaque instant entre elle et l’avenir. 

 Une voix l’appela. 

 C’était celle de Marthe ; la nuit était venue, quatre heures sonnaient, et Marthe, ponctuelle comme l’horloge elle-même, venait l’avertir que le dîner était servi. 

 C’était là que l’attendait une solitude plus grande. Souvent, il arrivait que, plongé dans ses travaux, poursuivant un problème qu’il se croyait près de résoudre et qui lui échappait sans cesse, comme tout ce que l’homme croit tenir, Jacques faisait prier Éva de déjeuner seule et ne descendait point ; mais, en ce cas, Jacques était toujours là, et Éva savait qu’un simple plancher la séparait de lui. 

 Mais à dîner Jacques était toujours présent, c’était sa véritable heure de jouissance, l’heure à laquelle il retrouvait Éva, séparée matériellement de lui par l’absence et intellectuellement par sa pensée qui s’arrêtait sur un travail nouveau et exigeant qui appelait toute son attention. 

 Alors il la revoyait des yeux, il la retrouvait du cœur, et son visage, comme celui d’un enfant, un instant troublé par l’étude, reprenait toute la sérénité du bonheur. 

 Il n’était plus là ; ce n’était plus un travail absolu, mais sa volonté, qui le retenait loin d’elle. Reviendrait-il ? Quand reviendrait-il ? Avec quel sentiment reviendrait-il ? 

 C’était l’éternelle question qu’Éva cherchait à rouler hors de son cœur comme le rocher de Sisyphe, et qui comme le rocher de Sisyphe retombait éternellement sur son cœur. 

 Comme elle avait reconnu le déjeuner, Éva reconnaissait le dîner. Il était exactement le même que si Jacques eût dû le partager, le couvert manquant à sa place indiquait seul qu’il était absent. 

 Marthe ne s’en aperçut qu’en desservant. 

 — Oh ! mon Dieu ! dit-elle, comme vous avez peu mangé, ma chère demoiselle ? 

 — Ce n’est pas que j’ai peu mangé, répondit Éva, c’est que j’ai mangé seule. 

 — Que ferai-je de tout ce qui reste ? demanda Marthe. 

 — Vous appellerez demain une pauvre femme et vous le lui donnerez pour elle et pour ses enfants. 

 — Faudra-t-il continuer à vous servir le même dîner ? 

 — Oui ! dit Éva, les pauvres mangeront sa part, et, soyez tranquille, chère Marthe, il ne se plaindra pas de ce surcroît de dépense, qui, comme vous le voyez, ne sera point perdu. 

 — Vous avez raison, mademoiselle, il était si bon autrefois ! 

 — Il est meilleur encore aujourd’hui, Marthe. 

 — Oh ! cela n’est pas possible ! s’écria la bonne femme. 

 — J’espère cependant que cela est, dit Éva en levant les yeux au ciel. 

 Après le dîner, elle monta au laboratoire et plaça une bougie de manière à ce qu’elle fût vue du dehors. 

 — Mais on va croire, dit Marthe, que M. le docteur est arrivé ! 

 — Vous direz à ceux qui viendront, Marthe, qu’il n’est pas encore arrivé, mais qu’il va venir, et les pauvres sauront qu’ils vont avoir un protecteur contre tous les maux dont ils sont menacés et même contre le bien qu’ils n’apprécient pas, contre la mort. 

 — Pourquoi dites-vous des choses pareilles depuis que vous êtes revenue, mademoiselle ? demanda Marthe ; je ne vous les avais jamais entendues dire avant votre départ. 

 — Marthe, je ne suis point partie, on m’a arrachée à lui. Marthe, j’ai été trois ans sans voir celui qui était tout pour moi, mon dieu, mon maître, mon roi, mon idole, le seul homme que j’aie aimé, que j’aimerai jamais ! 

 Elle allait s’écrier « et qui ne m’aime plus », mais la pudeur étouffa ce cri. 

 Elle plaça sa bougie où Jacques plaçait sa lampe, puis elle continua de rêver dans ce laboratoire à peine éclairé. 

 Et cependant l’étoile des pauvres avait déjà été vue par eux ; avant qu’Éva descendît, elle entendit sonner ou frapper deux ou trois fois à la porte de la rue. 

 C’étaient les pauvres qui accouraient à ce phare sauveur et qui s’en allaient déjà à moitié consolés en apprenant qu’il n’était point encore arrivé, mais qu’il allait bientôt venir. 

 Éva descendit, laissant brûler sa bougie et guidée seulement par les rayons de la lune, splendide ce soir-là, tout au contraire de ce qu’elle était la veille. Mais elle trouva Marthe qui l’attendait dans sa chambre. 

 Marthe ne reconnaissait plus la joyeuse et régulière enfant dans la jeune fille triste et fantasque qui lui était revenue. 

 Deux ou trois fois, elle avait failli laissé échapper son secret devant Marthe. Ce secret était à coup sûr celui de sa tristesse, et Marthe eût voulu le savoir, car elle était certaine qu’elle la consolerait. 

 Ce n’était point Éva qui n’aimait plus Jacques, son amour pour lui était passé au contraire à l’état de religion, mais ce n’était pas Jacques non plus qui pouvait ne plus aimer Éva. Comment ne pas aimer cette adorable enfant devenue plus ravissante que jamais ? 

 Marthe s’en remit au temps de lui apprendre ce secret. Ce temps ne pouvait être long puisque Jacques devait arriver d’un moment à l’autre. Seulement, Éva lui parut plus calme que la veille, et la bonne vieille attribua au retour de Jacques, qui approchait, ce changement dans le caractère de sa jeune amie. 

 Éva l’interrogea sur ses anciennes connaissances, et surtout sur les jeunes filles sans fortune et les vieilles femmes pauvres. 

 C’était donc toujours la charité, comme autrefois, qui était le mobile de ses actions. Elle s’informa du nombre d’enfants que l’on pourrait réunir dans une double école gratuite de jeunes filles et de jeunes garçons. Elle s’enquit du nombre de vieillards des deux sexes qui avaient recours à la charité publique. 

 Personne mieux que Marthe ne pouvait lui dire cela. 

 Éva la pria de rappeler tous ses souvenirs pendant la nuit, et de l’aider le lendemain à faire une liste des malheureux qui avaient besoin d’être secourus. 

 On le voit, Éva n’avait pas besoin du retour de Jacques pour commencer à entreprendre sa pieuse mission. 

 Marthe la quitta à une heure du matin ; son sommeil fut calme, et, le lendemain, sur la même table où était servi son déjeuner, elle trouva du papier, une plume et de l’encre pour dresser ses listes. 

 La journée fut employée à ce travail, ce qui la fit rapidement passer. 

 Le soir, il fut reconnu qu’il y avait soixante vieillards, hommes et femmes, à mettre dans un hospice ; à peu près cinquante à cinquante-cinq enfants à faire élever dans deux pensions, et trente à quarante braves gens à secourir chez eux. 

 Ce fut seulement après ce travail fait qu’Éva visita de nouveau son beau jardin. Il lui sembla que depuis la veille les herbes avaient séché, que les fleurs de son pommier s’étaient ouvertes, que les rives de son ruisseau avaient reverdi et que son rouge-gorge était devenu plus joyeux et plus familier. 

 Elle avait, comme la veille, reçu à l’heure habituelle la visite de Baptiste et d’Antoine, qui lui avaient annoncé qu’il y aurait fête dans la ville parmi les pauvres gens pour le retour de Jacques Mérey. 

 Éva se demanda à elle-même, mais sans pouvoir résoudre la question, pourquoi c’était toujours les pauvres gens qui aimaient les bonnes gens, et comment il se faisait que les gens qu’on appelait comme il faut n’avaient aucun enthousiasme pour les véritables philanthropes. 

 Le soir, plus de cinquante personnes attendaient l’arrivée de Jacques. Cette fois encore, l’attente fut trompée et la fête remise au lendemain. 

 Éva ne jugea point qu’il fût utile d’attendre l’arrivée de Jacques pour commencer son office de dame de charité. Jacques ne lui avait-il pas laissé une bourse de vingt-cinq louis, et, avec la moitié de cette somme, ne pouvait-elle pas déjà calmer bien des besoins ? 

 Elle s’enveloppa d’une grande pelisse, et, suivie de Marthe, elle alla dans une douzaine de maisons où sa présence devenait bien nécessaire. 

 L’hiver de 96 à 97 avait été très froid, par conséquent la misère avait été plus grande. 

 Cette première visite d’Éva laissa sa trace de bien-être dans la pauvre population. Le boulanger reçut ordre de porter soixante pains à domicile et le marchand de vin soixante bouteilles. Elle prit note des enfants qui n’étaient pas suffisamment vêtus pour la faiblesse de leur âge, et commanda quinze ou vingt habillements des draps les plus chauds qu’elle put trouver. 

 La journée passa ainsi avec une rapidité dont Éva n’avait aucune idée ; elle commença de s’apercevoir que l’état de bienfaitrice était pour le cœur une des plus grandes distractions qu’il pût se procurer. Elle se vit avec la direction de deux ou trois maisons d’asile et de charité, et trouva que ce qu’elle s’était imposé comme une expiation serait un suprême bonheur. Au milieu de tout cela, elle interrogeait, elle questionnait, elle apprenait ces rudes secrets de la misère qui font bondir de joie les cœurs qui peuvent et veulent les soulager. 

 Comme il ne s’agissait point de lui inspirer une pitié rebelle, on n’essayait pas de la tromper. On lui racontait les choses comme elles étaient, et les choses telles qu’elles étaient lui paraissaient presque toujours dignes de son intérêt, presque de ses larmes. 

 Elle était arrivée depuis la surveille au soir, et il n’y avait déjà plus dans tout Argenton une maison qui ignorât que la pupille du docteur était revenue et que le docteur à son tour allait revenir. 

 Ceux qui l’avaient vue disaient qu’elle était plus jolie que jamais, mais en même temps plus triste. En effet, aux yeux de ceux qui ignoraient dans quelles conditions elle était revenue, elle avait perdu son père et vu sa fortune séquestrée ; c’était ce séquestre surtout qui jetait dans une foule de conjectures ceux qui lui voyaient faire de nombreuses aumônes et tout payer, même ses aumônes, avec de l’or. 

 Comme on avait toujours ignoré à Argenton la véritable fortune du docteur, et qu’on l’avait toujours vu vivre avec l’économie d’un homme qui aurait une centaine de louis de rentes, on commençait à faire sur lui les contes les plus bizarres. 

 On disait, ce qui était vrai, qu’il avait été en Amérique et qu’il y avait fait fortune. Il n’y avait pas fait fortune, il y avait seulement augmenté la sienne. 

 On disait qu’il avait trouvé un trésor dans les grottes de Saint-Émilion, où il avait été obligé de se réfugier lors de la proscription des girondins. 

 On disait qu’il était devenu l’ami d’un riche Yankee qui lui avait laissé sa fortune. Mais, enfin, l’avis de tous était qu’il revenait riche et qu’il revenait à Argenton pour partager cette fortune avec les pauvres. 

 Quant à mademoiselle de Chazelay, comme on avait vu Jean Munier à une certaine époque venir prendre des renseignements sur ses biens meubles et immeubles, et qu’on n’avait pas présumé que ce fût pour les rendre à leur légitime propriétaire, on la regardait comme complètement ruinée et ne vivant que des bienfaits de Jacques Mérey. 

 Mais, du reste, ce pouvait être de Jacques Mérey qu’elle prenait tous les renseignements nécessaires, et, comme on la considérait bonne, on ne doutait point de ses intentions. 

 Baptiste et Antoine, qui avaient été consultés par elle et qui l’avaient aidée à compléter ses listes, concouraient encore à répandre par leurs indiscrétions le bruit des futurs projets philanthropiques du docteur et de sa pupille. 

 Enfin, l’heure de l’arrivée de la diligence arriva. 

 Comme la veille, la surveille et le jour précédent, une partie de la population pauvre d’Argenton attendait au relais. 

 Cette fois, l’attente ne fut pas trompée. 

 Lorsqu’on vit descendre le docteur de la voiture, les cris de « Vive Jacques Mérey ! » retentirent de tous côtés. Antoine d’une part, Baptiste de l’autre, portant chacun une torche à la main et suivis de toute une population portant des flambeaux, entourèrent le docteur, et, toujours aux mêmes cris, le ramenèrent à travers les rues d’Argenton jusqu’à sa petite maison. 

 Depuis longtemps, Éva et Marthe entendaient ces cris, mais Éva seule devinait ce qu’ils voulaient dire. Cependant, lorsqu’ils approchèrent de la maison, Marthe appela la jeune fille pour qu’elle vînt voir de la porte ce qui se passait. 

 Mais Éva avait tout deviné ; tremblante comme le jour où elle l’avait revu, n’osant se présenter à lui, n’osant s’éloigner de peur des conjectures, elle attendait derrière la porte que cette porte s’ouvrît et que son juge se présentât à elle. 

 La vieille Marthe avait enfin compris que c’était son maître qu’on acclamait ; elle avait ouvert la porte, et, toute joyeuse au seuil de cette porte, levant les bras au ciel, elle s’écriait : 

 — Oh ! c’est notre maître ! notre cher maître le docteur ! Mais où êtes-vous donc, mademoiselle ? Mais venez donc, mademoiselle ! Que va-t-il dire en ne vous voyant pas là ? 

 Mais, pour Éva, cette voix si pleine de tendresse et de joyeuse sympathie était la voix de l’archange jetant le cri terrible : « Terre, rends tes morts ! » 

 Oh ! oui, à ce moment, elle eût voulu être confondue parmi ces milliers de morts qui apparaîtront à la face du Seigneur plus blancs que les suaires dont ils seront enveloppés. 

 Elle entendit Jacques faire d’une voix émue ses remerciements à tout ce brave peuple. Chaque son de cette voix adorée remuait une fibre de son âme. Puis la porte se referma. Jacques entra. Au fur et à mesure qu’il avançait, elle montait une à une et à reculons les marches de l’escalier. 

 — N’avez-vous donc pas vu Éva ? demanda-t-il enfin d’une voix qu’il voulait rendre calme et comme s’il eût fait la question la plus indifférente du monde. 

 — Si fait, mon cher maître, dit Marthe, elle était là tout à l’heure ; c’est elle qui la première a deviné que toutes ces voix annonçaient votre retour ; elle a failli s’évanouir, et je l’ai vue s’appuyer au mur pour ne pas tomber. Sans doute, elle se sera trouvée mal quelque part, dans votre laboratoire, qu’elle n’a presque pas quitté depuis son retour. 

 Jacques arracha la bougie des mains de Marthe et monta rapidement à son laboratoire. 

 Mais, appuyée extérieurement à la porte, il trouva Éva à genoux dans la posture de la Madeleine de Canova ; il s’arrêta, mit malgré lui la main sur son cœur pour la regarder. 

 — Seigneur ! seigneur ! dit-elle, je voudrais avoir tous les baumes de l’Arabie pour en parfumer vos pieds ; mais je n’ai que mes larmes. Acceptez mes larmes. 

 Et elle saisit à bras le corps les genoux de Mérey, qu’elle baisa dans un transport où il était impossible de dire s’il y avait plus d’humilité que d’amour ou d’amour que d’humilité. 

 Jacques Mérey inclina la tête et la regarda avec une profonde pitié ; mais, courbé qu’elle tenait son front vers la terre, elle ne put pas voir cette expression de son visage ; puis, au bout d’un instant de silence, lui tendant la main : 

 — Relevez-vous, dit-il, et allez en paix. 

 Puis, l’embrassant au front, mais plutôt avec les lèvres d’un père qu’avec celles même de l’ami, il rentra dans son laboratoire et referma la porte, la laissant sur l’escalier. 

 Quoiqu’il y eût une grande douceur dans l’accent de sa voix, quoique ses mouvements fussent plutôt tendres qu’irrités, le cœur d’Éva se gonfla, et ce fut avec des ruisseaux de larmes qu’à son tour elle rentra chez elle. 

 Elle ne dormit point des deux ou trois premières heures de la nuit, et, tout le temps de cette insomnie, elle entendit marcher Jacques Mérey sur sa tête du pas mesuré d’un homme rêveur. 

 Chapitre 12 

 La cabane de Joseph le braconnier 

LE LENDEMAIN, LA VIEILLE Marthe invita Éva au nom de Jacques à monter à son laboratoire.  Au moment de le revoir, son serrement de cœur la reprit, et elle sentit de nouveau les larmes lui sauter aux yeux ; mais elle dompta ce premier mouvement, essuya ses yeux, les frotta avec son mouchoir, et monta souriante auprès de Jacques. 

 En la voyant paraître, Jacques alla au-devant d’elle, l’embrassa au front de ce même baiser calme et froid qui l’avait glacée la veille, et lui montra un fauteuil. 

 Éva jeta les yeux sur le lit de Jacques ; elle vit qu’il n’était pas défait. 

 Jacques ne s’était pas couché. 

 Elle s’agenouilla devant son lit, murmura une courte prière, et revint s’asseoir près de lui à la place qu’il lui avait indiquée. 

 — Éva, dit Jacques, nous voici de retour à Argenton ; vous voici de nouveau dans cette petite maison qui, dites-vous, vous est plus chère que tous les pays du monde. J’y suis revenu sur votre promesse. La tiendrez-vous ? 

 — Je la tiendrai. 

 — Tout entière ? 

 — Tout entière. 

 — Vous m’avez autorisé à vendre la maison de la rue de Provence, 21. 

 — Oui. 

 — Je l’ai vendue. 

 — Vous avez bien fait, mon ami. 

 — Vous m’avez autorisé à vendre tout ce qu’il y avait dedans. 

 — Oui. 

 — J’ai tout vendu. 

 Jacques garda un moment de silence. 

 — Vous ne me demandez pas combien j’ai vendu le tout. 

 — Peu m’importe ! dit Éva. Cet argent n’avait-il pas sa destination ? 

 — Oui, il était destiné à fonder un hôpital. Mais vous redeviez quarante mille francs sur cette maison. 

 — C’est vrai. 

 — Ces quarante mille francs payés, il reste quatre-vingt-dix mille francs net. Ce n’est point assez pour bâtir et fonder un hôpital de quarante lits. 

 — Prenez sur une autre portion de mes propriétés. 

 — J’ai pensé à une chose ; le château de Chazelay est debout, il ne vous rappelle que de sombres souvenirs ; un soir de bal, votre mère y a été brûlée vive. 

 Éva étendit la main comme pour prier Jacques de ne pas réveiller ce souvenir. 

 — Vous ne l’avez habité, m’avez-vous dit, du moins, que pour pleurer notre séparation. 

 — Oh ! je vous le jure ! 

 — Tous nos projets accomplis, il vous restera à peine de quoi vivre. Ce château n’est point celui d’une recluse, c’est celui, non seulement d’une femme, mais d’une famille du monde. Qu’y feriez-vous seule ? 

 Éva frissonna. 

 — Je ne veux habiter rien seule, dit-elle ; je veux rester avec vous, près de vous. 

 — Éva ! 

 — Je vous ai dit que je ne vous parlerais pas d’amour, je vous le répète. Faites du château de Chazelay ce que vous voudrez. 

 — Nous y reprendrons le portrait de votre mère, et, quelle que soit la chambre que vous habitiez, ce portrait sera dans votre chambre. 

 Éva saisit la main de Jacques et la baisa avant que celui-ci eût eu le temps de l’en empêcher. 

 — C’est de la reconnaissance, dit-elle, ce n’est pas de l’amour. N’est-il pas convenu que ce n’est point assez que je me repente, qu’il faut que je me rachète ? 

 — Il faudra cependant nous quitter un jour, Éva ? 

 Éva le regarda avec terreur, mais son regard ne contenait aucun reproche. 

 — Je ne vous quitterai, Jacques, que si vous me chassez. Quand vous serez las de moi, vous me direz : « Va-t’en », et je m’en irai. Seulement, cherchez-moi ou faites-moi chercher, cela ne vous donnera pas grand-peine, mon cadavre ne sera pas loin. Mais pourquoi me chasseriez-vous ? 

 — Si jamais je me marie, dit Jacques. 

 — N’ai-je pas tout prévu, même ce cas-là ? dit Éva d’une voix étouffée. N’est-il pas convenu que si votre femme veut me garder, je serai sa dame de compagnie, sa lectrice, sa femme de chambre. Laissez cela à sa décision, je la prierai tant, qu’elle me prendra. 

 — Revenons au château de votre père. Vous ne voyez donc pas d’inconvénient à ce que nous en fassions une maison de refuge ? Il est tout bâti, et, en vendant les meubles, nous aurons certainement assez pour fonder une rente. On m’a dit qu’il y avait des tableaux d’un grand prix, un Raphaël, un Léonard de Vinci, trois ou quatre Claude Lorrain ; le goût du luxe reprend, le goût des beaux-arts revient, nous ferons facilement trois ou quatre cent mille francs rien qu’avec la collection de tableaux. 

 — J’ai entendu dire à mon père qu’il y avait un Hobbema dont on lui avait offert quarante mille francs, deux ou trois Miéris charmants, et un Ruysdaël qui n’a pas son pareil dans les musées de Hollande. 

 — C’est bien, voilà qui est réglé pour le château. Si nous n’avons pas assez de la vente des tableaux, nous prendrons sur la vente des terres. Vous rappelez-vous que vous m’avez dit que vous ne reculeriez devant aucun danger, que vous soigneriez les femmes, les petits enfants, et que, dans un cas de fièvre contagieuse, vous feriez de la charité même au risque de votre vie ? 

 — Je l’ai dit et j’ai même ajouté que j’espérais, en remplissant ce pieux devoir, contracter quelque fièvre contagieuse ; qu’alors vous me soigneriez à mon tour, que je mourrais dans vos bras, et, qu’une fois bien sûre que je ne pourrais en revenir, vous m’embrasserez et me pardonnerez. 

 — Encore ? dit Jacques. 

 — Vous me demandez si je me souviens, il faut bien que je vous prouve que oui. 

 — C’est bien ! dit Jacques. Il faut que je monte à cheval, ne m’attendez que pour dîner. Si je ne revenais pas aujourd’hui, ne soyez pas inquiète, c’est que je serais retenu. 

 — Merci, Jacques ! dit doucement Éva. 

 Elle se leva, se retira en regardant Jacques, et rentra dans sa chambre. 

 Un instant après, elle entendit le galop d’un cheval. Elle se précipita vers la fenêtre et vit Jacques Mérey qui tournait le coin de la petite ruelle par laquelle on allait au château de Chazelay. 

 Éva se trompait, ce n’était que secondairement que Jacques allait au château. 

 Il allait d’abord à la cabane de Joseph le bûcheron. Il eut quelque peine à pénétrer à cheval jusqu’à cette cabane, tant le bois avait grandi, tant les taillis avaient poussé. 

 Il l’aperçut enfin. Joseph était assis à la porte et rajustait les batteries de son vieux fusil. 

 Jacques le reconnut, mais il était si loin de penser au docteur, qu’il fallut qu’il se nommât pour que sa mémoire revînt au cerveau du braconnier. 

 — Ah ! c’est vous, monsieur le docteur ? s’écria le brave homme. Vous me retrouverez seul, ma pauvre vieille est morte. 

 — Mais vous vous portez bien, vous, Joseph, et vous me paraissez ne pas avoir renoncé à votre ancien état ? 

 — Que voulez-vous ? Tant que M. le marquis de Chazelay a vécu, j’ai espéré être le garde général de toutes ses propriétés, mais le pauvre diable, il a été fusillé, et il n’a pas tenu à lui que je ne fusse fusillé avec lui, il voulait m’emmener faire la guerre ; mais faire la guerre contre mon pays, jamais ! Je ne suis qu’un pauvre paysan, mais j’ai de la France plein le cœur. 

 — Ainsi vous dites donc, mon ami, demanda Jacques, que l’objet de votre ambition était d’être garde général des biens de M. de Chazelay ? 

 — Oui, monsieur le docteur. Maintenant qu’on ne pend plus les braconniers, si les propriétaires sont intelligents, ils feront les braconniers gardes. Il n’y a pas à nous en conter, à nous autres, sur la passée des lièvres et des lapins, nous savons où les trappes se pratiquent et où les collets se tendent, et celui qui aurait confiance en moi aurait un gaillard qui ne se laisserait pas mettre dedans. 

 — À qui appartient ce petit bois dans lequel vous habitez ? 

 — Je croyais vous avoir dit autrefois qu’il appartenait à M. le marquis. 

 — Alors, demanda Jacques, il fait partie de sa succession ? 

 — Certainement. 

 — Mais peut-être ne voudriez-vous pas quitter ce bois et votre cabane, même pour une plus belle ? 

 — Oh ! dit le braconnier en secouant la tête d’un air mélancolique, depuis que la petite Hélène l’a quittée, depuis que Scipion n’y est plus, depuis que la mère y est morte, je la donnerais pour une épingle. 

 — Alors tout peut s’arranger, dit Jacques. C’est moi qui suis chargé par mademoiselle de Chazelay de vendre les biens de son père, et je ferai une condition à celui qui les achètera de vous nommer son garde. Comme appointements, quelle serait votre ambition ? 

 — Ah ! monsieur le docteur sait bien, n’est-ce pas, qu’on ne peut pas faire un état sans être payé ? 

 — Oui, je le sais, mon ami, c’est pourquoi je vous demande combien vous désirez. 

 — Monsieur le docteur, un bon garde, ça n’a pas de prix. Mais nous allons coter au plus bas. Un bon garde, voyez-vous, ça vaut quatre-vingts francs par mois ; il doit tuer deux lapins tous les jours et un lièvre le dimanche. 

 — Je me charge de vous obtenir ça et de vous faire bâtir à l’endroit que vous préférerez une jolie petite maison en pierres à la place de cette cabane. 

 — Je vous l’ai dit, monsieur le docteur, peu m’importe l’endroit. Tous les endroits me sont indifférents, celui-ci seulement est plus triste pour moi que tous les autres, et, si j’avais su où aller, je l’aurais déjà quitté. J’étais bien décidé à décamper d’ici et même du canton à la première chicane qu’on m’aurait faite, mais on me craint dans le pays, je ne sais pas pourquoi, je ne suis pourtant pas méchant. Il est vrai que j’ai dit dans un temps que je tuerais comme un chien celui qui essaierait de me faire sortir de cette cabane, mais dans un autre temps, quand la petite se roulait là avec mon pauvre Scipion et que la vieille mère nous faisait la soupe pour tous les trois. 

 — Combien ce petit bois peut-il avoir environ ? demanda Jacques. 

 — Trois ou quatre arpents, avec des sources magnifiques dont on pourrait faire une jolie petite rivière, allez ! 

 — Mais il n’y aurait pas de route pour venir ici ? 

 — Il y a la route du château, monsieur le docteur, qui passe à un demi-quart de lieue d’ici. Il y aurait un chemin à caillouter, voilà tout : ce serait l’affaire de quelques centaines de francs. 

 — Mais, dit Jacques, je croyais vous retrouver riche ? 

 — Moi riche, et comment cela ? 

 — Il me semble bien que le marquis de Chazelay aurait pu vous donner une dizaine de mille francs pour lui avoir fait retrouver sa fille. 

 — Oh ! il n’aurait pas fallu beaucoup le presser ; mais, vous me croirez si vous voulez, monsieur Jacques Mérey, quand j’ai vu revenir la pauvre enfant au château, si malheureuse et si désolée, au lieu de chercher à rencontrer M. le marquis, quand je le voyais passer d’un côté je m’en ensauvais de l’autre. Puis, je vous dis, j’ai refusé de partir avec lui, j’ai dit que j’étais pour le nouvel ordre de choses, ça a tout rompu entre nous, et je crois bien avec ça qu’il a su que je m’étais chargé d’une lettre de sa fille pour vous : de ce moment-là, tout a été fini. 

 — Oui, dit Jacques, je sais que vous lui avez rendu service, à la pauvre petite, et, tenez, voilà une année de vos appointements comme garde général, payée d’avance. 

 Et il lui donna un petit sac de peau dans lequel il avait, avant de partir d’Argenton, compté mille francs. 

 — S’il vient ici des gens avec des grands papiers, des cartons et des pinceaux ; que ces gens-là vous disent qu’ils sont architectes, vous les laisserez faire. 

 — Tout ce qu’ils voudront, monsieur le docteur. 

 — Puis, pas un mot, ajouta Jacques, sur ce qui vient de se passer entre nous, car il n’y aurait rien de fait. 

 — Mais, si je ne dis pas un mot, c’est arrêté comme cela, n’est-ce pas ? 

 — Oui, mon ami. 

 — Monsieur Jacques, quand on passe un marché et qu’on ne signe pas, on se touche dans la main ; entre honnêtes gens, ça vaut mieux qu’une signature. Donnez-moi la main, monsieur le docteur. 

 — La voilà et de grand cœur, dit Jacques en la lui serrant cordialement. Maintenant, la route la plus courte pour aller au château ? 

 Joseph marcha devant, et, par un sentier que n’avait jamais vu Jacques, il le conduisit jusqu’à la lisière du bois. 

 — Tenez, dit-il, vous voyez bien ces girouettes ? 

 — Oui. 

 — Eh bien ! ce sont celles du château de Chazelay. Pauvre marquis, y tenait-il à ses girouettes ! Quelle bêtise ! maintenant qu’il est à six pieds sous terre ! il ne les entend même plus crier, ses girouettes. 

 Et Joseph haussa les épaules avec un geste de profonde philosophie. 

 Chapitre 13 

 Le château de Chazelay 

LE DOCTEUR SUIVIT AU petit pas de son cheval le sentier que lui avait indiqué Joseph. Il était en effet à peine à un quart de lieue du château, et à moitié chemin il rencontra la route ferrée qui y conduisait, et qui ne passait pas en effet à plus de trois ou quatre cents pas du petit bois. 

 Celui qui était gardien du château était ce même Jean Munier autrefois commissaire de police, et devenu intendant du domaine de Chazelay. 

 Au moment où ses biens avaient été rendus à Éva, elle avait demandé au brave homme s’il préférait une place tranquille avec six ou sept mille francs d’appointements à un poste à Paris qu’il pouvait perdre d’un moment à l’autre. Aussi n’était-il pas sans inquiétude sur cette place d’intendant, ayant entendu dire que le château et toutes ses dépendances allaient être vendus. 

 Il vit donc approcher avec une certaine crainte Jacques Mérey, qu’il prenait pour un acquéreur. 

 En effet, les premières questions de Jacques, qui demanda à voir le château dans tous ses détails, n’étaient point faites pour le rassurer, et, de ce moment, tâcha-t-il de se faire du nouvel arrivant un protecteur. 

 Il questionna à son tour. 

 — Je ne crois pas, lui dit Jacques, que ce château soit vendu, mais il aura sans doute une autre destination ; si mademoiselle de Chazelay vous a promis de se charger comme vous dites de votre avenir, je lui rappellerai sa promesse. Dites-moi votre nom et vous n’aurez pas à vous repentir de m’avoir rencontré sur votre chemin. 

 — Monsieur, je me nomme Jean Munier. 

 C’était le nom du commissaire de police qui avait recueilli Éva au pied de l’échafaud. 

 Il le regarda fixement. 

 — Jean Munier, dit-il ; en effet, mademoiselle de Chazelay vous a de grandes obligations ; si vous ne lui avez pas sauvé précisément la vie, vous la lui avez conservée dans des circonstances terribles. 

 — Vous savez cela, monsieur ? 

 — Oui. . . et peut-être lui avez-vous entendu prononcer mon nom. 

 Jean Munier regarda l’inconnu avec une nouvelle curiosité. 

 — Je m’appelle Jacques Mérey, répondit le docteur en fixant son regard profond sur l’intendant. 

 Jean Munier bondit, joignit les mains ; puis, avec une expression de joie à la sincérité de laquelle il n’y avait point à se tromper : 

 — Ah ! monsieur, s’écria-t-il, elle vous a donc retrouvé ? 

 — Oui, répondit froidement Jacques. 

 — Ah ! qu’elle doit être heureuse, la chère demoiselle ! s’écria l’ancien commissaire de police. Si elle vous a nommé ? Ah ! je le crois bien ! à tout moment, elle vous appelait avec des cris de douleur, avec des larmes. Savez-vous où je l’ai trouvée, monsieur, continua le brave homme en saisissant le bras du docteur, je l’ai trouvée au pied de l’échafaud, où elle voulait mourir parce qu’elle vous croyait mort. Et c’est un miracle qu’elle n’y ait pas passé comme les autres. Vingt têtes ont tombé sous ses yeux ! Heureusement que le père Sanson savait son compte et n’a voulu entendre à rien, elle s’obstinait à mourir. Elle n’est pas morte, Dieu merci, elle vit, elle est riche, vous allez l’épouser, n’est-ce pas ? 

 Jacques devint pâle comme un mort. 

 — Montrez-moi le château, dit-il. 

 Jean Munier prit les clefs, et, le chapeau à la main, conduisit Jacques Mérey à l’escalier d’honneur. 

 Jacques n’avait jamais vu le château de Chazelay qu’à l’extérieur. Du vivant du marquis, il avait toujours refusé d’y entrer, quoique trois ou quatre fois on l’eût envoyé chercher, soit pour une indisposition des maîtres de la maison, soit pour les maladies des gens de M. le marquis. 

 C’était un château, nous croyons l’avoir déjà dit, du seizième siècle, avec des restes de tours, de remparts et de ponts-levis. Il avait la formidable assise des châteaux de ce temps de guerre, et l’on eût pu à la rigueur y soutenir un dernier siège. 

 Comme dans tous les châteaux de cette époque, on débutait par une salle des gardes, grande à elle seule à tenir toute une maison moderne ; puis, de la salle des gardes, on passait dans des salons, dans des chambres, dans des cabinets, dans des boudoirs s’étendant sur trois façades et éclairés par quatre-vingts fenêtres. De là, une vue magnifique dominait tous les environs. Une seule de ces chambres, qui paraissait avoir été autrefois une chambre à coucher, était complètement démeublée et ne conservait pour tout ornement qu’un grand portrait de femme ressemblant à Éva. 

 C’était la chambre où sa mère avait été brûlée le soir du bal. Ce portrait, c’était celui dont elle parlait dans le manuscrit et devant lequel, aux jours de sa tristesse, elle s’agenouillait et faisait ses prières. Puis, après cette chambre, continuait la suite des appartements meublés, et, comme nous l’avons dit, somptueusement meublés. 

 C’est là, c’est dans ces chambres, dans ces cabinets, dans ces boudoirs, que Jacques retrouva les tableaux dont on lui avait parlé, le Raphaël qui représentait une sainte Geneviève filant au fuseau, entre un mouton et le chien du troupeau ; c’est là qu’il retrouva les Claude Lorrain, les Hobbema, les Ruysdaël, les Miéris, un Léonard de Vinci merveilleux ; enfin, tout un trésor de peintures italiennes et flamandes. 

 Il nota tous ces tableaux sur un carnet, donna la liste à Jean Munier, et lui ordonna de les faire mettre dans des caisses. Puis, à toutes les cheminées, des miniatures de Petitot, Latour, d’Isabey et de madame Lebrun, trois ou quatre Creuze, ravissantes toiles de boudoir, de ces bijoux de vieux Saxe dont sont chargées les cheminées des vieux châteaux des bords du Rhin. Il y avait une fortune rien que dans ces inutilités qui sont la première nécessité du luxe. Tout cela fut noté par Jacques avec ordre de les déposer dans des commodes et des secrétaires de Boule et de bois de rose dont regorgeaient les grands appartements du château. 

 Des girandoles, des glaces de Venise, des lustres avec des milliers de cristaux taillés à facettes, des chandeliers capricieux comme des rêves de la Pompadour ou de la Du Barry ; des dessus de porte de Boucher, des Watteau, des Vanloo, des Joseph Vernet, des collections d’émaux de Limoges, des trésors enfin auxquels Éva n’avait pu faire attention, soit qu’elle en ignorât la valeur, soit qu’elle fût trop triste pour s’occuper de pareilles bagatelles. 

 Au second étage, tout un assortiment de meubles Louis XVI, qui à cette époque ne valaient que leur prix d’achat, mais qui aujourd’hui eussent ruiné un collectionneur. 

 Il eût fallu non pas un jour, mais un mois pour visiter toutes les chambres et tous les salons et pour en estimer les richesses ; il y avait des tapisseries de Beauvais et d’Arras merveilleuses, des chambres entières tendues en étoffe de Chine, dont tous les meubles, dont tous les ornements, dont toutes les porcelaines étaient de Chine ; il avait fallu trois générations de maîtres riches et de maîtresses coquettes pour réunir ce que contenait ce gigantesque écrin de granit. 

 Comme tous les émigrés, le marquis de Chazelay croyait faire une absence de quatre ou cinq mois ; il avait donc laissé dans leurs étuis, dans leurs boîtes, les objets les plus précieux ; le séquestre avait tout conservé intact. Il y avait de quoi meubler quatre maisons et deux châteaux comme on commençait à les faire à cette époque-là, avec ce que Jacques Mérey allait recueillir dans le seul château de Chazelay. 

 Les terrains environnant le domaine étaient consacrés à des jardins fruitiers, à des jardins de promenade comme on commençait à les faire en France, d’après la mode anglaise ; et, enfin, à un de ces grands parcs dont les allées sans fin semblaient conduire au bout de l’univers. 

 Rien qu’à abattre les bois inutiles, il y en avait pour plus de cent mille francs. 

 Au bas du plateau sur lequel le château était situé, s’étendait une petite rivière qui, après avoir formé deux ou trois étangs pleins de poissons, allait se jeter dans la Creuse. 

 Rien de plus pittoresque que ces moulins qui ressemblaient à ces fabriques que l’architecte de la reine Marie-Antoinette avait élevées au petit Trianon et qui avaient donné naissance à la plupart des propos calomnieux peut-être qui avaient poursuivi la pauvre reine pendant sa vie et qui la poursuivaient encore après sa mort. 

 Chacune de ces bâtisses contenait un petit retrait pour un poète, pour un peintre, pour un compositeur. Par chacune des fenêtres ménagées avec beaucoup d’art, on apercevait un point de vue différent, toujours bien choisi, tantôt terrible, tantôt gracieux. 

 L’intendant que Jacques avait trouvé au château, où du reste il montait tous les jours pour s’assurer que tout était en bon ordre, habitait un de ces petits retraits avec sa femme encore jeune et deux petits enfants. 

 Jacques lui dit ce qu’il avait fait pour Joseph le bûcheron. Jean Munier connaissait l’homme, mais ne connaissait pas la part qu’il avait eue dans la vie d’Éva et de Jacques. 

 Sans lui en dire plus qu’il n’en savait sur ce point, sans lui laisser pressentir ce qu’il voulait faire du bois où était située la cabane du bûcheron, Jacques lui recommanda d’être bon pour lui et de le laisser chasser tant qu’il le voudrait. 

 À chaque pas de son retour, Jacques rencontrait un souvenir. Là, il avait guéri un enfant qui était tombé d’un arbre en dénichant un nid ; plus loin, c’était une mère qui avait attrapé le croup en soignant sa petite fille ; ici, c’était un vieillard paralytique sur lequel il avait essayé pour la première fois la cure par les poisons, c’est-à-dire par la strychnine et la brucine. Un paysan dont le fusil avait crevé à l’affût s’était mutilé la main, et, grâce aux soins méticuleux que le docteur avait pris de lui, il le vit travaillant de cette main qu’un autre eût coupée, et qu’il lui avait conservée, lui, pour l’aider à nourrir sa famille. 

 Tous ces gens le reconnaissaient, l’arrêtaient, lui parlaient de lui, sans qu’aucun le quittât sans lui parler aussi d’Éva, et sans renouveler pour lui cette douleur toujours croissante de prononcer son nom. 

 Du reste, ce nom n’était-il pas plus présent que jamais à sa pensée ? Ne suivait-il pas cette même route par laquelle il était revenu le jour où il rapportait Éva dans un coin de son manteau ? Il y avait bientôt dix ans de cela, et chaque détail de la route lui était encore aussi présent aujourd’hui que s’il eût fait cette route hier, accompagné de Scipion, courant devant lui, revenant à sa rencontre et sautant après le manteau replié dans lequel était roulée sa jeune maîtresse. 

 Tout entier à ses pensées, il laissait aller son cheval au pas ordinaire en reconnaissant que le refus de Dieu à l’homme de soupçonner l’avenir était un suprême bienfait lorsque, dans le but non seulement de faire une bonne action, mais de pousser d’un pas la science en avant, il emportait ce corps inerte et mal formé, n’espérant pas même le voir arriver à un développement aussi parfait que celui qu’il avait obtenu à force de soins. Il était loin de deviner l’influence que cet enfant sans parole, sans regard, sans intelligence, presque sans souffle, prendrait sur sa destinée. 

 L’homme avait-il sa page écrite d’avance dans le livre de l’univers, ou l’homme allait-il se heurtant au hasard à tous les accidents de son chemin dont chacun, en le poussant à droite ou à gauche, changeait quelque chose à son avenir inconnu à Dieu comme à lui. 

 Qu’eût-il fait de cet être informe qui ralentissait sa marche en l’embarrassant ? S’il eût su que de lui naîtrait cette source de douleurs à laquelle il s’abreuvait et à laquelle pendant six ans il avait cru boire toutes les délices de la vie, sans doute il l’eût abandonné à quelque tournant de route ou tout au moins rapporté sur la paille fétide où il l’avait pris. Eh bien ! non, tant le cœur a de sombres mystères ! la curiosité lui eût rendu peut-être cette petite créature plus chère et plus intéressante lorsqu’il l’eût sue l’instrument dont le malheur se servirait pour sonder son inépuisable bonté. Non ! il l’eût gardée vivante, et, pour les instants de bonheur que lui avait donnés cette rencontre inattendue, il aurait risqué ces longues tortures qu’il était obligé de s’avouer à lui-même n’être pas sans une amère douceur. 

 C’est plongé dans ces pensées qu’il rentra à Argenton. Il vit de loin la petite maison avec son belvédère où l’attendait Éva, et ce fut avec un sentiment douloureux, mais qu’il n’eût pas voulu ne point éprouver, qu’il se dit qu’il allait retrouver là cette belle fleur issue de la plante rachitique qu’il y avait apportée. 

 À vingt-cinq pas de la maison, il rencontra Baptiste, qui vint à lui la figure joyeuse. Il était allé pour voir le docteur, ne l’avait point trouvé, mais avait trouvé Éva. 

 Il appuya familièrement la main sur le cou du cheval de Jacques, et l’accompagna tout en le remerciant pour la centième fois de lui avoir sauvé la vie. 

 — Tu es donc heureux, mon pauvre Baptiste ? lui demanda Jacques. 

 — Ma foi ! oui, monsieur le docteur, répondit celui-ci, et je crois vraiment qu’il y a une Providence pour les pauvres. 

 — Pourquoi pour les pauvres, Baptiste ? 

 — Ah ! parce que les riches, il faut trop de choses pour contenter leurs désirs, monsieur Jacques ; tandis que les pauvres, il ne leur faut que trois ou quatre jours de pain d’avance pour qu’ils soient contents. La moindre chose qui leur tombe du ciel les satisfait. Il y a trois jours, je n’avais pas un sou, pas un chiffon de pain à la maison ; j’apprends que mademoiselle Éva est arrivée, je suis heureux de la nouvelle, et cela me donne à déjeuner ; je viens la voir, elle me donne un louis, en voilà pour dix ou douze jours, et dans dix ou douze jours j’atteindrai un des quartiers de la pension que vous m’avez fait avoir. 

 Mérey poussa un soupir. Éva commençait donc à exercer d’elle-même et sans y être poussée cette charité dont il comptait lui faire un devoir. 

 Il donna son cheval à reconduire à Baptiste, tira la clef de sa poche, ouvrit la porte et rentra. 

 C’était l’heure du dîner. Jacques Mérey se rendit directement à la salle à manger. 

 En passant devant la chambre d’Éva, il la vit ouverte et l’ombre de la jeune fille dans sa chambre. 

 La table était mise, mais il y avait un seul couvert sur la table. 

 Il appela Marthe, et, d’un ton plus brusque que de coutume : 

 — Ou est donc Éva ? lui demanda-t-il. 

 — Dans sa chambre, répondit Marthe, où sans doute elle attend que vous la fassiez demander. 

 — Qui a dit de ne mettre qu’un couvert sur cette table ? 

 — Elle. 

 — Pourquoi cela ? 

 — Parce qu’elle a dit qu’elle ne savait si vous lui permettriez de dîner avec vous. 

 Des larmes vinrent aux yeux du docteur. 

 — Éva ! cria-t-il d’un mouvement irréfléchi. 

 — Me voilà, mon doux maître, dit Éva en poussant la porte. 

 — Mettez le couvert de mademoiselle, dit le docteur à Marthe en se détournant pour cacher l’altération de son visage. 

 Chapitre 14 

 M. Fontaine, architecte 

ORGUEIL ! FOUET DE vipère et bouquet de fleurs avec lequel le sort à son caprice plutôt qu’à l’ordre d’un maître souverain flagelle ou caresse l’homme. Mobile de toutes les grandes actions, source de tous les grands crimes, qui perdit Satan, qui glorifia Alexandre. Tour à tour obstacle, moyen, que l’on trouvera sur toutes les routes, à tous les instants, sous toutes les formes pour aider l’homme dans ses espérances et le contrarier dans ses projets. 

 Mais, de tous les orgueils, à coup sûr le plus puissant est celui qui se cache au fond du cœur comme dans un tabernacle sous le nom sacré d’amour. 

 Être aimé d’une jolie femme est une supériorité sur les autres hommes ; être oublié ou dédaigné par elle est une chute qui vous renverse au-dessous d’eux, et la haine qu’inspire la trahison de celle ou celui qu’on aimait est d’autant plus grande, d’autant plus durable, d’autant plus persévérante, que tout rapprochement entre les deux cœurs blessés est un souvenir forcé de la faute, disons mieux, de l’ingratitude que l’un des deux a commise. 

 Plus les deux corps se rapprochent, plus les deux âmes tendent à se confondre, plus les deux lèvres se cherchent, plus une voix intérieure vous crie : 

 — L’autre ! l’autre ! l’autre ! 

 Et alors cet amour qui était prêt à rentrer dans votre être, à s’emparer de nouveau de votre personne, se change en un sentiment de haine, et, au lieu du dictame que vous teniez déjà pour appuyer sur votre plaie, vous met le poignard flamboyant et empoisonné des Malais à la main. 

 Ô Othello ! sombre miroir que le plus grand poète qui ait jamais existé a présenté aux regards de l’homme, sois notre éternelle admiration ! 

 Rien ne désarme la jalousie. Une caresse ? Un autre a reçu la pareille. Une larme ? Elle a pleuré pour un autre. Je t’aime ! Elle l’a dit à un autre comme elle le dit à toi. 

 Elle est triste ? elle se souvient. Elle est gaie ? elle oublie. Deux fautes aussi grandes l’une que l’autre aux yeux du cœur ulcéré qui, sous ses regards brûlants, fait éclore l’un après l’autre tous les sentiments du cœur qui l’a trompé. 

 À cette touchante humilité d’Éva : « Voudra-t-il que je mange à la même table que lui ? » Jacques avait été près d’éclater, de lui ouvrir les bras et de l’emporter dans une nuit assez sombre pour ne pas même la voir. Mais, tout en ne la voyant pas, il l’eût sentie contre lui appuyée à sa poitrine, et c’eût été encore trop, car elle avait été, ne fût-ce qu’une fois, appuyée ainsi à la poitrine d’un autre. 

 Non, il faut le temps, il faut que la blessure se referme, il faut que, là où elle a été, les chairs s’endurcissent par le travail de la guérison, et que cet endroit qui a été le plus douloureux de tout notre corps, tant que les chairs saignantes ont été au contact de l’air, devienne le plus insensible sous le calus de la cicatrice. 

 Il faut le temps. 

 Le temps qu’ils passèrent à table l’un près de l’autre ne fut qu’une longue douleur, plus aiguë peut-être, mais plus supportable qu’ils eussent été loin de l’autre. 

 Jacques Mérey se leva le premier ; sans doute c’était celui qui souffrait le plus. Il sourit en disant bonsoir à Éva et sortit. 

 Il y avait tant de tristesse dans ce sourire, tant de larmes dans cet adieu, qu’à peine la porte fut-elle refermée, qu’Éva éclata en sanglots. 

 — Qu’a donc notre maître ? s’écria Marthe en entrant tout effarée ; il monte chez lui en pleurant, et je vous trouve pleurant ici ? 

 Éva saisit les mains de la bonne vieille femme. 

 — Pleurait-il ? demanda-t-elle. Es-tu sûre qu’il pleurait ? 

 — Je l’ai vu comme je vous vois, dit Marthe étonnée. 

 — Oh ! moi, je ne pleure pas, dit Éva. 

 Et elle essuya ses yeux qui, en effet, brillaient comme deux étoiles allumées par un éclair dans la nuit sombre. 

 Éva monta chez elle, heureuse du premier moment de bonheur qu’elle eût eu depuis qu’elle avait retrouvé Jacques. L’homme qu’elle adorait, pour lequel elle eût donné sa vie, souffrait autant qu’elle, puisqu’il pleurait comme elle. 

 Le lendemain, un homme inconnu, qui avait l’air d’un artiste et qui était arrivé la veille par la diligence, se fit annoncer par Marthe à Jacques sous le nom de M. Fontaine, architecte. 

 Jacques s’enferma avec lui, se fit servir à déjeuner avec lui dans son laboratoire, et passa toute la journée à travailler avec lui. 

 Éva déjeuna et dîna seule, ou plutôt ne mangea ni à déjeuner ni à dîner. Le moment de la joie de la veille était effacé. Ses projets de séparation tenaient donc plus que jamais, puisque l’homme qui devait y contribuer était arrivé. 

 Le lendemain, tous deux sortirent, mais cette fois en voiture. 

 Ils allaient visiter le bois du braconnier Joseph et le château de Chazelay. Ils allèrent en voiture jusqu’à l’angle qui se rapprochait le plus du bois ; de là, la voiture les attendit, et tous deux se rendirent à pied à la cabane de Joseph. 

 Ils y entrèrent et trouvèrent le braconnier tout joyeux encore de sa conversation avec l’intendant de mademoiselle de Chazelay, qui lui avait affirmé que, quelque chose qui arrivât, sa place ne pouvait que devenir meilleure. 

 Jacques indiqua à M. Fontaine le point précis où il avait trouvé Éva et qui devait devenir le point central d’une jolie maison, moitié cottage, moitié château, avec tous ses accidents de rentrants et de sortants que les Anglais et les Américains donnent à leurs habitations. 

 M. Fontaine, homme classique de l’école grecque, ne comprenait que la maison à terrasse avec un fronton comme celui de Jupiter Stator. Il élevait donc difficultés sur difficultés, lorsque Jacques prit un crayon et, dans un quart d’heure, bâtit sa pensée sur le papier ; puis, à côté de ce charmant dessin qui révélait un habile paysagiste, il fit le plan géométral intérieur de cette maison. 

 — Mais, monsieur Mérey, lui dit l’homme pratique, il fallait donc me dire que vous aussi, vous étiez architecte. 

 — Oui, monsieur, architecte amateur, répondit en riant Jacques, mais simple faiseur de croquis, assez habile dans cet art que j’ai beaucoup exercé, ayant beaucoup couru le monde. Il y a longtemps que j’ai rêvé cette petite bâtisse comme étant la mieux appropriée aux besoins d’un ménage ayant quatre chevaux, deux voitures et six domestiques. 

 — Et que comptez-vous mettre à cette fantaisie ? demanda l’architecte. 

 — Ce que vous voudrez, monsieur, répondit Jacques. 

 L’architecte prit un crayon, aligna les chiffres. 

 — Cela vous coûtera, dit-il au bout de dix minutes, de cent vingt à cent trente mille francs. 

 — Soit ! répondit Jacques, maintenant il faut dessiner le parc. 

 — Eh bien ! monsieur, continuez de faire ce que vous avez commencé, dit l’architecte. 

 — Volontiers, dit Jacques. 

 Il tira de sa poche un plan du petit bois, au milieu duquel il plaça sa bâtisse, en la proportionnant à la grandeur du plan ; puis, tout autour de la maison, les massifs d’arbres qu’il fallait ménager, ceux qu’il fallait abattre ; il se servit des accidents de terrain pour l’envelopper aux trois quarts de l’eau des sources qui traversaient le bois. Il ménagea les jours qui donnaient sur chaque point de vue pittoresque, tira parti du château, de la jolie petite ville d’Argenton et de la vallée de la Creuse qui allait se perdre dans un horizon azuré. 

 — Il y a beaucoup de travaux de terrassement, dit l’architecte. 

 — Mettons soixante-dix mille francs pour ces travaux, dit Jacques. 

 — Oh ! ce sera plus que suffisant, répondit M. Fontaine. 

 — Eh bien ! signons un devis de 200 000 francs, dit Jacques, que je n’aie plus à m’occuper de rien et qu’au mois de juin tout cela soit fait. 

 — C’est possible, dit M. Fontaine, mais alors, comme il faudra payer la rapidité, nous dépasserons peut-être de quelque dix mille francs le devis. 

 — Mettons dix mille francs pour les imprévus, dit Jacques. 

 — Ma foi ! monsieur, dit l’architecte, vous réglez largement les choses, et il y a plaisir à traiter avec vous. 

 Jacques prit une feuille de papier et écrivit dessus : 

 « Je prie M. Ainguerlo de payer à M. Fontaine, architecte, soit en un seul paiement, soit en plusieurs, et à sa volonté, la somme de deux cent dix mille francs à mon compte sur l’argent qu’il a à moi. 

 » Jacques Mérey. » 

 — Maintenant, dit Jacques, vous entendez bien, monsieur, je vais vous donner le détail des ornements intérieurs. Je ne veux m’occuper de tout cela que pour visiter les travaux une ou deux fois par mois. Vous aurez un homme à vous dont nous réglerons le traitement à part et qui surveillera les travailleurs. 

 Puis il écrivit sur une autre feuille de papier : 

 « Je m’engage à livrer à M. Jacques Mérey la petite maison du bois de Joseph, ainsi que le parc dessiné à l’anglaise selon le devis qui en a été fait par moi, dans le délai de quatre mois, moyennant la somme de deux cent dix mille francs, que je reconnais avoir reçue comptant. » 

 Il passa le papier à M. Fontaine ; celui-ci le signa, Jacques Mérey le plia et le remit dans son portefeuille. 

 — À présent, dit-il, nous n’avons plus rien à faire ici, n’est-ce pas ? 

 — Non, répondit l’architecte. 

 — Eh bien ! alors, allons au château. 

 Tous deux rejoignirent la voiture qui les attendait à l’angle du chemin, et, cinq minutes après, ils étaient au château de Chazelay. 

 Ce fut à la vue de ce château surtout, que la haine classique de M. Fontaine pour les bâtisses du moyen âge éclata dans toute sa force. 

 Il s’éleva contre les tours, contre les herses, contre les pont-levis, contre les portes à plein cintre, contre les fenêtres ogivales, contre les murs de dix pieds d’épaisseur. Il démontra qu’avec ce qui était entré de matériaux inutiles dans ce château, il y avait de quoi en bâtir trois autres, et il déplora de la façon la plus éloquente du monde, en sortant des années 1793, 94, 95 et 96, ces années de barbarie où il fallait que les seigneurs élevassent de semblables forteresses contre leurs sujets et leurs voisins. 

 M. Fontaine, de même qu’il ne comprenait que la bâtisse grecque, ne comprenait que l’ameublement antique ; il ne comprenait pas qu’on s’assît sur une chaise si elle n’avait pas la forme curule, sur un fauteuil s’il n’était pas taillé sur le modèle de celui de César ou de Pompée. Aussi tous ces charmants meubles Louis XV et Louis XVI le faisaient-ils entrer dans des transports de fureur contre le mauvais goût de l’époque. 

 — De ces meubles, ne vous en occupez pas, lui dit Jacques, j’en ai l’emploi, ils meubleront ma maison du bois Joseph et ma maison de Paris, car vous aurez, monsieur l’architecte, une maison aussi à me bâtir à Paris. 

 Cette promesse raccommoda un peu M. Fontaine avec le pitoyable spectacle qu’il avait sous les yeux. 

 — Et de ceci, demanda-t-il, que comptez-vous faire ? 

 — Qu’appelez vous ceci, d’abord ? 

 — Mais de ce vieux bahut de château. 

 — De ce vieux bahut de château, monsieur Fontaine, nous ferons un hôpital. 

 — Ah ! fit l’architecte ; au fait, ce n’est guère bon qu’à cela. 

 — Croyez-vous que les malades seront bien ici ? 

 — Ce n’est pas l’air qui leur manquera, fit l’architecte. 

 — L’air, dit Jacques, est un de mes moyens curatifs. 

 — Vous êtes donc médecin, monsieur ? 

 — Médecin amateur, oui. 

 — Vous me donnerez, j’espère, vos dispositions intérieures pour la construction de cet hôpital, dit l’architecte ; j’ai bâti plus de châteaux que d’hospices. 

 — C’est-à-dire, reprit en souriant Jacques, que vous avez bâti plus de choses inutiles que de choses nécessaires. 

 — Citoyen et philanthrope ? demanda M. Fontaine. 

 — En amateur, oui, monsieur. Quant aux jardins, je ne crois pas qu’il y ait quelque chose à y changer, continua Jacques ; ils ont de grandes allées de tilleuls où il fait de l’ombre par le soleil le plus ardent, et des endroits découverts où l’on peut se réchauffer au moindre rayon de soleil de décembre ou de janvier. 

 — Mais cette grande salles d’armes, dans laquelle on ferait entrer le Louvre avec tous ses portraits de famille et toutes ses cuirasses, qu’en comptez-vous faire ? 

 — Un promenoir d’hiver, bien chauffé, pour mes malades. Trouvez-vous qu’ils seront mal ici ? 

 — Mais il faudra mettre un poêle à chaque coin, fit observer l’architecte. 

 — Les poêles sont malsains, mais cette immense cheminée, demanda Jacques, croyez-vous qu’elle soit là comme simple ornement ? 

 — Faudrait brûler des chênes tout entiers dans votre cheminée. 

 — On en brûlera, dit Jacques, le château de Chazelay a dix mille arpents de forêts, et par conséquent quelque chose comme dix milliers de chênes à brûler. Mais j’aime les choses, vous le savez, qui vont rondement, il me faut soixante-dix à quatre-vingts cellules pour mes malades. Trouvez-moi ça au rez-de-chaussée et trouvez-m’en autant pour mes pauvres au premier. 

 L’architecte se mit à l’œuvre, toisa, arpenta, mesura, et, au bout de deux heures pendant lesquelles Jacques Mérey resta pensif et rêveur, les yeux tournés vers Argenton, il fit son devis. 

 — En nous servant de tous nos moyens, dit-il, et en faisant nos cloisons en simple bois blanc ou en plâtre, nous arriverons avec soixante ou soixante-dix mille francs. 

 — Je vous passe soixante-dix mille francs, cher monsieur Fontaine, dit Jacques. 

 Il écrivit : 

 « Je prie M. Ainguerlo de payer à M. Fontaine, soit en un paiement, soit en plusieurs, à sa volonté, la somme de soixante-dix mille francs, à la condition que le château de Chazelay sera transformé en hospice à la fin de juin de la présente année. » 

 Et il signa. 

 De son côté, M. Fontaine remit à Jacques son engagement d’être prêt à l’époque fixée. 

 M. Fontaine tenait à partir le soir même pour Paris. Jacques Mérey le reconduisit droit à la diligence. 

 — Et votre maison de Paris, demanda M. Fontaine, nous n’en disons rien ? 

 — Je vous en écrirai, dit Jacques. Je n’en ai besoin que pour cet hiver. 

 Et, sur ces mots, M. Fontaine prit congé de Jacques, monta en voiture, et partit. 

 Chapitre 15 

 Ecce ancilla domini 

LE MOIS DE MARS et la moitié du mois d’avril s’écoulèrent sans rien changer à la position des deux jeunes gens vis-à-vis l’un de l’autre.  De la part de Jacques Mérey surtout, il y avait une fixité remarquable dans ses rapports avec Éva. Il était bienveillant en tout, dans ses paroles, dans le son de sa voix, dans ses regards ; mais jamais ni tendre ni amoureux. Il avait adopté un diapason duquel il ne se départait jamais. 

 De la part d’Éva, c’était la gamme de l’humilité, de la soumission et de la tendresse qui servait de base à toutes ses paroles. Elle ne s’occupait plus ni de musique ni de dessin ; aussitôt que Jacques sortait, et il sortait souvent sous le prétexte de ses visites aux pauvres, elle se mettait à son rouet et filait. 

 Marthe lui avait appris à filer. 

 Dévouée comme elle avait promis de l’être aux misères humaines, elle avait substitué les travaux utiles de la ménagère aux talents de la femme du monde, d’un monde où sa place était effacée. 

 Un jour, Jacques Mérey rentra plus tôt que de coutume et la vit, comme Marguerite, assise à son rouet. Il s’approcha d’elle, la regarda un instant avec une attention pleine de bienveillance, puis, avec un léger mouvement de tête : 

 — Bien, Éva ! dit-il. 

 Et il se retira dans son laboratoire sans ajouter un mot. 

 Les deux mains d’Éva tombèrent à ses côtés, sa tête se renversa sur le dossier de son fauteuil, ses yeux se fermèrent, et des larmes coulèrent de ses paupières. 

 Les premiers beaux jours du printemps, sans revenir encore, apparaissaient déjà à l’horizon. À certaines parties du jour, des teintes roses et azurées tamisaient les brouillards fugitifs de l’hiver. On sentait dans les derniers souffles d’avril passer les douces brises de mai, et déjà, sur les arbres plus hâtifs que les autres, les bourgeons cotonneux éclataient et laissaient passer les pointes vertes de leurs premières feuilles. 

 Sous cette haleine tiède et amicale, le jardin de la petite maison reprenait tout son charme et toute sa juvénile virilité. Les fleurs poussaient, non plus éparses à travers les flaques d’eau ou les îles de neige, mais par massifs. L’arbre du bien et du mal, non seulement était couvert de toutes ses fleurs étoilées, mais encore son feuillage venait au secours de ses fleurs contre les gelées du printemps. 

 Le ruisseau avait repris son murmure et sa transparence, et, quelques jours encore, et la tonnelle allait étendre ses feuilles sur le treillage encore transparent. 

 Les premiers chanteurs du printemps, les rouges-gorges, les mésanges, les pinsons, cherchaient les endroits où bâtir leurs nids ; de temps en temps, on entendait deux ou trois notes mélodieuses échappées au gosier de la fauvette. Le rossignol essayait d’égrener ses notes comme des perles, mais tout à coup il s’arrêtait, un reste de froid étreignait son chant mélodieux et le forçait de s’arrêter. 

 Les hirondelles avaient reparu. 

 Pas un des symptômes de ce retour à la vie et à l’amour n’échappait à Éva ; c’était bien plus un oiseau qu’une femme, un être sensitif qu’un être raisonneur. Le vent, le soleil, la pluie avaient leur reflet en elle ; elle éprouvait une partie des modifications de la nature. Parfois, elle surprenait de son côté Jacques Mérey l’œil fixé sur toutes ces transformations végétales et animales qui accompagnent le réveil de la nature. Sans doute y trouvait-il le même charme qu’elle, mais, comme s’il eût condamné sa bouche à ne plus sourire aux douces émotions, dès qu’il s’apercevait qu’il était épié, il poussait un soupir et rentrait chez lui. 

 Cependant, de temps en temps, il reprenait avec Éva les conversations longues et suivies. C’était alors qu’il lui racontait comment il avait fait du château de Chazelay un hospice modèle où les vieillards, les femmes et les enfants pauvres auraient bon air, bonne nourriture et beau soleil. Alors Éva demandait à voir et à suivre ces travaux philanthropiques ; mais Jacques lui répondait toujours : 

 — Je vous y conduirai lorsqu’il sera temps, et vous aurez tout le loisir de vous livrer à cette sainte occupation. 

 Vers la fin du mois de mai, Éva vit revenir le même homme au carton qui était déjà venu une fois. C’était M. Fontaine, qui venait s’assurer par ses propres yeux que ses travaux s’exécutaient avec ponctualité et intelligence. 

 On mit les chevaux à la voiture, et Jacques Mérey et lui repartirent comme ils avaient déjà fait. 

 La petite maison du bois Joseph était complètement achevée, et Jacques venait pour recevoir les bouquets qu’offrent les maçons aux propriétaires lorsqu’ils n’ont plus rien à faire à l’œuvre entreprise par eux. 

 Jacques n’avait cessé d’y donner ses soins, quoi qu’il eût dit à M. Fontaine, aussi n’y avait-il pas un détail dans la sculpture et dans l’architecture qui fît défaut. 

 Malgré son horreur pour les toits aigus, l’architecte avait compris que, dans notre belle France, où il neige un tiers de l’année, où il pleut l’autre, les toits en terrasse ne sont bons qu’à faire des réservoirs au sommet des maisons. 

 Comme toutes les boiseries avaient été taillées et sculptées en même temps que la maison était bâtie, il n’y eut qu’à mettre des gonds aux ouvertures et à y appliquer les portes et fenêtres. Jacques Mérey choisit les couleurs des papiers, M. Fontaine se chargea de les envoyer de Paris avec des ouvriers habitués à coller les tentures, non point par rouleaux, mais par larges bandes et par larges placards. 

 Puis il s’en alla enchanté de la façon dont la besogne avait marché, promettant de revenir sous quinze jours pour voir la maison dans son ensemble d’achèvement. 

 Jacques Mérey lui avait fait en même temps le plan de la maison de Paris et l’avait chargé d’acheter un terrain du côté du faubourg Saint-Honoré ou de la rue de l’Arcade. 

 Quatre ou cinq jours après, ouvriers et tentures arrivaient, si bien qu’en dix jours, papier, rideaux et portières furent posés. 

 Jacques avait choisi des papiers foncés pour faire valoir les tableaux, et, lorsque M. Fontaine revint, il fut forcé d’avouer qu’il n’y avait rien au monde qu’un seul peintre, nommé Raphaël, mais que l’école flamande, que l’école vénitienne, l’école napolitaine, l’école florentine, l’école espagnole, l’école hollandaise et même l’école française ont bien aussi leur mérite. 

 Jacques Mérey n’avait pas utilisé, pour sa maison du bois Joseph, les deux tiers des tableaux que lui fournissait le château de Chazelay. Il lui en restait le double de ce qu’il avait employé et de ce qu’il emploierait dans sa maison de Paris, tous les tableaux de sainteté ayant réservés pour la petite église de l’hôpital. Il y avait surtout une chambre dans la petite maison du bois Joseph qu’il avait traitée avec un soin tout particulier : c’était celle où il avait placé, en face du lit, le portrait de madame la marquise de Chazelay, la mère d’Éva, celle-là qui avait si malheureusement péri par le feu. 

 Tout ce qu’il y avait de plus jolis meubles en bois de rose et en ébène incrusté d’ivoire, tout ce qu’il y avait de plus finement travaillé en meubles de Boule étaient réunis dans cette chambre. Les vases de la cheminée et la pendule étaient du saxe le plus ingénieusement travaillé, les cadres des glaces étaient en saxe, et la cheminée elle-même en porcelaine de Dresde. 

 Tout cela ressortait admirablement, le portrait de la marquise de Chazelay compris, sur une tenture de velours grenat. 

 Il va sans dire que les tapis des chambres étaient assortis à leurs tentures. 

 Cette chambre, qui se trouvait au centre même du bâtiment, juste au-dessus de l’endroit où Jacques, conduit par Scipion, avait trouvé la petite Hélène, avait sa vue sur le charmant paysage que nous avons décrit et qui lui donnait le château de Chazelay pour son horizon de gauche et la vallée de la Creuse pour son horizon de droite. 

 En face de ses deux fenêtres du milieu, était une large ouverture à travers le bois qui permettait d’apercevoir Argenton, et, avec une lunette d’approche, de distinguer la maison du docteur avec son laboratoire. 

 La chambre du docteur, au contraire, attenant à celle que nous venons de décrire, d’un côté par son cabinet de toilette et de l’autre par un corridor, était d’une sévérité tout antique. C’était celle de Cicéron, exécutée à Cumes sur le modèle des plus belles fabriques retrouvées à Pompéi. Elle donnait d’un côté dans une bibliothèque et de l’autre dans un salon moderne meublé tout entier dans le goût Louis XV, avec tous les objets de cette époque que lui avait fournis le château de Chazelay. Les peintures du cabinet, imitées de celles de Pompéi, étaient exécutées par des élèves de David. 

 Il y avait une salle à manger d’hiver, dans une serre toute plantée de fleurs exotiques, et une salle à manger d’été donnant sur un charmant parterre de nos fleurs d’Occident les plus vives et les plus parfumées. 

 Jacques avait fait enfermer le bois tout entier, de sorte que l’on passait sans s’en apercevoir du jardin dans la forêt. 

 L’hôpital était non moins avancé que la maison de campagne. Toutes les séparations étaient faites, tout était peint à la détrempe en gris perle avec des encadrements cerise. Dans chaque cellule, il y avait pour tout ornement un crucifix que les fenêtres en s’ouvrant inondaient de lumière. Des jalousies qui se serraient et se desserraient à volonté donnaient le degré de jour que le médecin jugeait nécessaire au malade. 

 Il y avait place déjà pour quarante ou cinquante lits ; une vingtaine de cellules vides s’offraient dans le cas où ces quarante ou cinquante lits seraient insuffisants. 

 Le brave Jean Munier surveillait tout cela avec un soin à la fois égoïste et reconnaissant. 

 Les cellules vides renfermaient pour le moment la partie de l’ameublement et des tableaux qui n’avait pas encore été employée. 

 Nous avons dit que les tableaux de sainteté avaient été réservés pour l’église. C’est que, quoique toutes les églises eussent été fermées à Paris, il n’en était point ainsi en province. Certaines localités plus religieuses que les autres, et l’on connaît la sincérité des Berrichons à leur culte, avaient non seulement conservé leurs églises, mais leurs prêtres. 

 Ainsi le prêtre du château de Chazelay, brave homme, fils d’un paysan à qui M. de Chazelay avait fait donner une éducation religieuse dans un séminaire de Bourges, ne s’était point inquiété de la proscription des prêtres ni du serment qu’on avait exigé d’eux. Personne n’était venu lui demander le serment constitutionnel, et il n’avait été l’offrir à personne ; il était resté avec les serviteurs du château, conservant son habit moitié ecclésiastique, moitié paysan, et personne n’avait fait attention à lui. Il n’était pas assez important en bien ou en mal pour qu’on songeât à le dénoncer, son peu d’importance le sauva. 

 Lorsqu’on lui dit que les biens du château de Chazelay étaient rendus après la mort du marquis à sa fille, il vint la féliciter et lui faire une visite, en demandant de rester attaché à la maison au même titre et aux mêmes conditions où il était auparavant. 

 Éva s’était parfaitement rappelé le digne homme ; elle l’avait vu dans le court séjour qu’elle avait fait au château, il s’était approché d’elle, et lui avait offert les secours de la religion, mais elle l’avait remercié, elle ignorait en quoi les secours de la religion pouvaient l’aider à supporter un malheur qu’elle regardait comme irréparable, puisqu’elle se croyait à tout jamais séparée de l’homme qu’elle aimait. 

 — D’abord, lui avait-elle dit lors de la visite qu’il lui avait faite à Argenton, le château était destiné à devenir un hospice, et, dans un hospice plus encore que dans un château, on avait besoin d’un bon prêtre parlant à la fois la langue simple et naïve de la religion, puisqu’il s’adressait à des paysans, c’est-à-dire à des hommes simples et naïfs. 

 Plusieurs fois, Jacques Mérey, dans ses voyages au château, avait causé avec lui et l’avait toujours trouvé indulgent et paternel ; c’étaient les deux grandes qualités qu’à son avis devait avoir un prêtre. Il lui avait donc, comme à Joseph le braconnier, comme à Jean Munier, l’intendant, promis que rien ne serait changé sinon en mieux à sa position. Il était chargé de visiter tous les villages environnants et de faire une liste des gens vraiment pauvres qui devaient recevoir des secours à domicile et de ceux qui, n’ayant pas de domicile, ne pouvaient en recevoir qu’à l’hospice. 

 Ce jour-là, Jacques Mérey s’enferma avec lui et causa longuement. 

 C’était sans doute d’Éva et de ses projets futurs dont s’entretinrent ces deux hommes, car, aussitôt la conversation terminée, le prêtre sella un petit cheval qui lui servait dans ses courses pieuses, et prit le chemin d’Argenton. 

 Deux heures après, Jacques Mérey partit à son tour, et, à une lieue d’Argenton, il rencontra M. Didier ; c’était le nom du brave homme, qui revenait au château. 

 — Eh bien ! lui demanda-t-il, qu’a-t-elle répondu ? 

 — Elle a répondu : « Que sa volonté et celle de Dieu soient faites », puis elle a joint les mains et prié. C’est une sainte personne que mademoiselle Éva. 

 — Merci, mon père, dit Jacques, et il continua son chemin. 

 Mais il était facile de voir que, s’il avait imposé quelque nouvelle pénitence à Éva, il supportait lui-même et douloureusement une portion de cette pénitence, car, au fur et à mesure qu’il se rapprochait d’Argenton, son front se rembrunissait ; et, quand il mit la main sur le marteau de la porte de la petite maison, comme s’il eût voulu annoncer sa présence et ne point paraître tout à coup à l’aide de sa clef, on eût pu voir que sa main tremblait. 

 Il frappa cependant et Marthe vint ouvrir. 

 — Il ne s’est rien passé d’extraordinaire en mon absence ? demanda Jacques. 

 — Non, monsieur, répondit la vieille Marthe ; le curé du château, M. Didier, est venu ; il a causé pendant dix minutes avec mademoiselle Éva ; celle-ci a pleuré, je crois, et s’est retirée dans sa chambre. 

 Jacques Mérey fit un signe de la tête, hésita un instant s’il entrerait dans la chambre d’Éva ou s’il monterait dans son laboratoire sans y entrer ; mais, arrivé au premier, il s’avança doucement jusqu’à la porte, écouta et frappa. 

 — Entrez, dit la voix d’Éva, qui, sachant que Jacques Mérey ne frappait pas d’habitude à la porte de la rue, ne l’avait pas reconnu et croyait avoir affaire à un étranger. 

 Mais, à peine eût-il ouvert la porte, qu’elle jeta un cri, tomba à genoux et dit en ouvrant les mains et les bras : 

 — Ecce ancilla Domini. 

 Chapitre 16 

 La corbeille de mariage 

JACQUES LA RELEVA.  — J’hésitais à vous voir, dit-il.  — Pourquoi cela ? demanda Éva en levant ses grands yeux clairs sur le docteur. 

 — Je craignais, répondit celui-ci, que votre entretien avec M. Didier n’eût fait sur vous une plus vive impression. 

 — Oh ! dit Éva, vous m’aviez déshabituée des choses cruelles, Jacques ! L’impression, croyez-vous qu’elle soit moins violente parce que je n’éclate pas en sanglots, parce que je ne me roule pas à vos pieds ; vous vous trompez, mon ami. Si vous m’avez trouvée à genoux, c’est que je ne voulais pas vous attendre assise et que je n’étais point assez forte pour vous attendre debout. D’ailleurs, n’étais-je pas prévenue, n’est-ce pas moi-même qui vous ai dit : « Si jamais vous vous mariez, ne m’éloignez point pour cela de vous. » Le prêtre est venu m’annoncer votre mariage, mais il m’a annoncé en même temps que vous me gardiez comme une sœur et comme une amie. Je n’en espérais pas tant. Vous m’avez parlé d’expiation ; jusqu’à présent, Jacques, je n’ai rien expié, je n’ai fait que suivre au penchant de votre volonté la route que j’eusse suivie seule. Vous avez employé une partie de ma fortune à des œuvres de charité, c’est ce que j’eusse fait moi-même. Aucune grande douleur qui puisse compenser celle que je vous ai faite n’a véritablement atteint mon cœur. Je commence d’aujourd’hui à marcher au milieu des ronces et des épines, sur des cailloux aigus. Mais que vous ai-je dit ? que vous ne vous apercevriez pas de ma souffrance, car j’aurais trop peur de vous lasser si je me laissais aller à ma douleur par mes plaintes et par mes sanglots. Je vous sais gré d’avoir choisi un homme de paix et de pardon pour m’annoncer cette nouvelle ; mais, au premier mot qu’il m’a dit, j’ai tout deviné, tout compris, et vous ai remercié du fond du cœur d’avoir eu pour moi ce dernier ménagement inutile. J’eusse mieux aimé tout apprendre de votre bouche. Vous avez craint mes larmes, vous avez redouté mes gémissements, j’allais dire mes reproches. J’oubliais que je n’avais pas de reproches à vous faire. Non ! j’eusse eu sur moi-même cette puissance de vous écouter avec le même sourire que j’ai sur les lèvres en vous écoutant à cette heure. J’ai promis, mon ami, je tiendrai jusqu’au bout. 

 — Merci, Éva, dit Jacques. 

 Et, lui prenant la main, il la baisa. 

 Mais, à peine ses lèvres eurent-elles touché la main de la jeune fille, que celle-ci jeta un cri, devint pâle comme une morte, et tomba sans connaissance sur une chaise. 

 Elle avait assez de force pour une douleur, pas assez pour une caresse. 

 Jacques profita de ce qu’elle avait les yeux fermés pour la regarder avec une incommensurable expression d’amour ; peu s’en fallut, car ses bras s’ouvrirent, qu’il ne la prît entre ses bras et ne la serrât contre son cœur. 

 Mais lui aussi avait une puissante volonté et avait juré d’aller jusqu’au bout. 

 Il tira un flacon de sa poche, et le lui fit respirer. 

 Si douloureuse qu’eût été la blessure, elle portait son baume avec elle. Éva rouvrit les yeux, ne prononça pas une parole, mais un double ruisseau de larmes coula sur ses joues, et elle murmura : 

 — Oh ! que je suis heureuse. Qu’est-il donc arrivé ? 

 — Je vous laisse seule, Éva, dit Jacques, rappelez-vous ! 

 Et il sortit. 

 Éva et Jacques ne se revirent qu’au dîner, et il ne fut plus question entre eux de la cause qui avait amené M. Didier à Argenton. Seulement, de jour en jour, le cercle de bistre qui s’était formé autour des yeux d’Éva allait s’élargissant. Sa pâleur devenait plus mate, et, deux ou trois fois, Jacques Mérey, se levant sur la pointe du pied, allait écouter à sa porte et l’entendait pleurer. 

 Lui-même alors, voulant ramener la conversation sur cet objet, parut embarrassé devant Éva, balbutia quelques paroles qu’il n’acheva point, comme s’il eût craint de lui faire une trop grande peine et de lui demander quelque chose au-delà de ses forces ; aussi ce fut elle-même qui vint au secours de ses désirs. 

 Un soir qu’il paraissait plus troublé encore que d’habitude, elle s’agenouilla devant lui, et, lui prenant les mains : 

 — Mon ami, dit-elle, vous avez quelque chose à me dire, et vous n’osez point. Voyons, parlez, dites-moi tout, fût-ce mon arrêt de mort. Vous le savez, tout ce qui viendra de votre bouche me sera cher. 

 — Éva, dit Jacques, il va falloir nous séparer pour quelques jours. 

 Elle tressaillit et sourit tristement. 

 — Jacques, dit-elle, notre vraie séparation date du jour où vous ne m’avez plus aimée. 

 — Et cependant, continua Jacques, si vous le vouliez, nous ne nous séparerions pas, même pour ces quelques jours. 

 — Comment cela ? dit-elle vivement. 

 — Je vais à Paris pour faire des achats, la personne est orpheline, n’a point de parente qui puisse me guider dans l’achat des choses agréables à une femme. 

 — Eh bien ! Jacques, demanda Éva, le cœur gonflé de sanglots, mais commandant encore à son émotion, ne suis-je pas là, moi ? 

 — Le fait est, Éva, reprit Jacques, que, si vous vouliez m’accompagner dans ce voyage, vous me rendriez un grand service. 

 — Me voilà, partons ; plus vous me ferez souffrir, Jacques, plus tôt je serai pardonnée de Dieu et de vous. 

 — Si, cependant, reprit vivement Jacques, ce sacrifice est au-dessus de vos forces ! 

 — Il n’y a qu’une chose qui soit au-dessus de mes forces, c’est de ne plus vous aimer. 

 — Éva ! 

 — Pardon, c’est, de toutes les promesses que je vous ai faites, celle qui est la plus difficile à tenir ; il faut être indulgent pour moi à cet égard, mon ami. Quand partons-nous ? 

 — Demain soir, si vous voulez. 

 — Ma volonté est la vôtre ; demain soir je serai prête. 

 Jacques envoya retenir les trois places du coupé de la diligence, et, le lendemain soir, après avoir été jeter dans la journée un regard sur le château de Chazelay et sur la maison du bois Joseph, qui était prête à recevoir ses maîtres, il partit avec Éva pour Paris. 

 À cette époque, on mettait encore deux jours pour venir d’Argenton à Paris. Jacques arriva à sept heures du soir. 

 C’était du 15 au 20 juin, c’est-à-dire dans les plus beaux jours de l’année ; il faisait clair comme en plein midi. Jacques appela un fiacre, y fit monter Éva, monta derrière elle, et dit au cocher : 

 — Hôtel de Nantes. 

 Éva tressaillit, elle regarda Jacques d’un œil qui voulait dire : « Mais vous ne m’épargnerez donc aucune douleur ! » 

 Jacques ne parut pas faire attention à ce regard, mais, lui prenant la main, il la serra cordialement en lui disant : 

 — Éva, vous êtes une bonne créature ; on peut se fier à votre parole comme à celle d’un homme. 

 Quelque effort que fît Éva sur elle-même, au fur et à mesure qu’elle approchait de l’hôtel, cette espèce de tressaillement qu’elle avait eu en entendant donner cette adresse se changea en un tremblement dont elle n’était plus maîtresse. 

 Jacques demanda les deux chambres qu’il avait déjà occupées ; elles étaient libres. 

 Au pied de l’escalier, les jambes d’Éva lui refusèrent leur secours. Comme il avait déjà fait une fois, Jacques la prit dans ses bras et la porta jusqu’à l’entresol. 

 — Oh ! ici, dit-elle en entrant dans la chambre, ici j’ai été bien heureuse : j’ai cru mourir. 

 Et elle alla s’asseoir sur le lit, les mains étendues sur ses genoux, la tête basse, les yeux pleins de larmes. 

 — Pardonnez-moi, dit-elle à Jacques ; mais pourquoi m’avez-vous conduite ici ? 

 — Parce que c’est l’hôtel où je descends toujours, répondit Jacques, et que j’y ai mes habitudes. 

 — Pas pour autre chose, demanda Éva, pas pour me faire souffrir ? 

 — Pourquoi me dites-vous cela, Éva ? Ces chambres sont des chambres, quelles traces ont-elles gardées de ce qui s’est passé ? 

 — Vous avez raison, Jacques, mais vous ne pouvez pas empêcher que je me souvienne. Il y avait un grand feu dans cette cheminée, le tapis était inondé d’eau, il y avait çà et là des habits déchirés, vous ne m’aimiez plus, mais du moins vous ne me haïssiez pas encore. 

 — Je ne vous ai jamais haïe, Éva ; je vous ai plainte. Les reproches que je vous ai faits, je me les adressais à moi-même. J’ai trop soigné l’admirable perfection de votre corps ; je n’ai point assez développé les forces de votre âme. C’est ma faute, c’est ma faute, c’est ma très grande faute. Mais ne pensons plus à tout cela. Que voulez-vous faire ce soir, Éva ? voulez-vous sortir, voulez-vous rester dans cette chambre à regarder les passants ? 

 — Je veux rester dans cette chambre, dit Éva, à regarder dans mon âme. Ne craignez pas que je m’y ennuie ; elle est peuplée de souvenirs pour des siècles. Mais assez là-dessus, Jacques, je vous fatigue et je me brise le cœur. Vous avez les mesures prises pour les objets que vous voulez commander ? 

 — Non, mais je tâcherai de trouver une personne qui soit à peu près de la même taille qu’elle. 

 — Si j’avais le bonheur de ressembler en quelque chose à cette bienheureuse personne, je vous dirais, Jacques : « Prenez-moi. » Vous être utile serait ma plus grande joie. 

 Jacques regarda Éva comme si seulement alors il pensait à cette possibilité. 

 — Ah ! par ma foi ! dit-il, c’est étrange, vous êtes juste de la même taille, et je suis certain qu’une mesure prise sur vous lui irait admirablement à elle. 

 — Disposez de moi, Jacques ; ne suis-je pas une chose à vous appartenant et dont vous pouvez user à votre loisir ? 

 — Eh bien ! demain, je donnerai ici rendez-vous aux tailleuses, aux couturières et aux marchands de châles et d’étoffes. 

 Le lendemain, Jacques sortit dès le matin, en recommandant à Éva de se tenir prête pour neuf heures. À huit heures et demie, il rentra, fit servir à déjeuner, fut aussi gai et aimable que possible avec Éva, chez laquelle les marchands de modes, les tailleuses, les couturières commencèrent à faire irruption vers dix heures du matin. 

 Alors, le cœur serré, mais le sourire sur les lèvres, Éva choisit les étoffes pour les robes, les formes pour les chapeaux, les cachemires pour les couleurs, puis vinrent les détails de peignoirs, de jupons, de tout ce monde de femmes enfin, comme l’appelle Juvénal. 

 Puis vint le tour des bijoux, des bagues, des colliers, des montres, des peignes ; puis on passa aux gants, qu’on acheta par douzaines ; au linge, que Jacques recommanda à Éva de choisir le plus beau possible, et Éva, avec une petite robe de toile de printemps, sans un seul bijou aux doigts ni au cou, un de ces bonnets chiffonnés comme en portent les femmes le matin, choisit pour dix mille francs de bijoux, pour vingt mille francs de châles, pour douze ou quinze mille francs de linge, sans indiquer un seul instant de tristesse ou de jalousie en voyant passer à une autre tous ces trésors de toilette. 

 L’après-dînée fut employée aux mêmes détails d’une toilette féminine extrêmement élégante : des bas de soie, des jupons, des dentelles, etc. Il lui fallut assortir tout cela à la blancheur du teint, à la couleur des yeux, à la nuance des cheveux. Sous ce rapport, Jacques donna tous les renseignements avec une exactitude qui serra de plus en plus le cœur d’Éva, car elle prouvait quel souvenir fidèle il avait de la personne pour qui tous ces achats étaient faits, et Éva, la chose était visible, avait hâte de quitter Paris ; mais il était impossible que toutes ces toilettes fussent livrées avant trois ou quatre jours. 

 Éva se tint constamment enfermée dans sa chambre de l’hôtel de Nantes. 

 Le troisième jour, tout était prêt. Jacques commanda des caisses. 

 — Ou donc emportez-vous tout cela ? demanda Éva. 

 — Mais en province, répondit Jacques. 

 — Ne vous. . . mariez-vous point ici ? demanda avec hésitation la jeune fille. 

 — Non, je me marie à Argenton. 

 — Habiterez-vous. . . Argenton ? articula Éva. 

 — De temps en temps. . . répondit Jacques. Mais nous avons une maison de campagne pour l’été et une maison de ville à Paris pour l’hiver. 

 — Il me sera permis de rester à Argenton, n’est-ce pas, demanda Éva, dans la petite chambre de notre petite maison ? 

 Et, en disant « notre petite maison », les larmes jaillirent malgré elle de ses yeux. 

 — Vous resterez où vous voudrez, bonne Éva, lui dit Jacques. 

 — Oh ! bien obscure, bien cachée, bien inconnue, mais près de vous. 

 — Soyez tranquille, dit Jacques. 

 Ils repartirent le lendemain pour Argenton avec toute une corbeille de mariage dont se fût contentée une princesse. 

 Chapitre 17 

 Le paradis retrouvé 

 A LEUR RETOUR À A RGENTON, autant Jacques était heureux d’avoir été si bien secondé dans ses achats par Éva, autant celle-ci paraissait triste d’être si fort ressemblante à la femme qu’allait prendre Jacques que l’on pût mesurer les habits de l’une à la taille de l’autre. 

 Tant que le jour de ce mariage avait été éloigné, Éva l’avait regardé d’un œil assez philosophique ; mais, au fur et à mesure que ce jour approchait, à l’idée qu’une autre femme allait s’installer dans la maison et matériellement s’emparer de l’homme qu’elle aimait plus que sa vie et pour lequel deux fois elle avait voulu mourir, une souffrance impossible à surmonter s’emparait d’elle. Cette douce quiétude qui était le fond de son caractère avait peu à peu fait place à une sensibilité nerveuse qui ne lui permettait pas de se tenir un seul instant tranquille. 

 Au moment où on s’y attendait le moins et où elle s’y attendait le moins elle-même, elle bondissait de sa place, allait d’un bout à l’autre du salon, appuyait sa tête contre un marbre ou contre un carreau de vitre, se tordait les bras, jetait un cri, s’élançait dans le jardin, et, au pied du pommier ou sous la tonnelle, restait des heures entières comme abîmée dans sa douleur. 

 Avec l’été, le rossignol avait retrouvé sa plus douce voix. Le soir, elle se levait de la chambre où Jacques étudiait un plan de maison, sortait comme une insensée, allait s’asseoir sous la tonnelle, et, tout à coup, au milieu de ses plus douces mélodies, comme fatiguée de cet hymne au bonheur, elle se levait, le forçait de s’envoler, et rentrait en pleurant. 

 Mis en demeure de lui dire quel jour arrivait sa fiancée, Jacques lui avait indiqué le 1 er juillet, ce qui lui donnait encore huit ou dix jours de répit. 

 Tous les jours, en se levant, elle prenait une plume et tirait une barre noire sur le jour où elle venait d’entrer. Trois ou quatre jours restaient encore à s’écouler avant le moment fatal, lorsque l’abbé Didier se présenta à la petite maison du docteur avec une jeune fille qui demandait à entrer à l’hospice comme sœur de charité. 

 Elle était belle, elle avait seize ans, elle était orpheline ; jamais elle n’avait senti son cœur battre sous aucune passion, et, heureuse de la vie qu’elle avait menée jusque-là, elle désirait continuer de vivre dans le même calme et la même sérénité. 

 Pendant que l’abbé Didier et cette jeune fille étaient dans le laboratoire de Jacques, Éva ouvrit la porte et fit signe à l’abbé Didier qu’elle avait quelque chose à lui dire. 

 L’abbé Didier consulta Jacques des yeux ; celui-ci lui donna congé par un signe, et l’abbé suivit Éva dans sa chambre. 

 Un instant après, il rentrait et amenait avec lui la jeune sœur qui avait été agréée par Jacques Mérey. 

 Dans quelques villes, ces douces et inoffensives congrégations avaient été abolies comme les autres ordres religieux ; mais, dans cette pieuse partie de la France qu’on appelle le Berri, elles avaient continué de subsister, et les malheureux n’avaient point été privés de ces soins physiques que donnent de blanches et douces mains et de ces consolations spirituelles que donnent de jeunes et douces voix. 

 Sur quatre sœurs qui devaient se partager le soin des pauvres et des malades de l’hospice de Chazelay, trois avaient déjà été arrêtées, et c’était la troisième qui sortait de chez le docteur avec la promesse formelle d’être reçue. 

 Tout le reste de la journée, Éva parut plus calme. Au lieu de fuir la présence de Jacques, elle semblait la chercher ; à son tour, on voyait qu’elle avait quelque chose à lui dire, quelque grâce à lui demander, mais qu’elle n’osait point. 

 De son côté, Jacques semblait résolu à ne point l’interroger ; il ne fuirait pas une explication, mais il n’irait pas au-devant. 

 La journée et la soirée se passèrent ainsi. À dix heures, Éva, pâle, la poitrine haletante, se leva et marcha droit à Jacques dans l’intention de lui parler ; mais elle n’en eut point la force, et, se détournant, elle se contenta de lui tendre la main, de lui dire bonsoir, et de sortir vivement ; mais le sanglot qu’elle emportait avec elle refusa d’aller plus loin sans éclater. 

 Jacques entendit ce sanglot. 

 Depuis deux jours, il voyait ce qu’elle souffrait et souffrait autant qu’elle ; mais il voulait que ce fût sa confiance en lui qui lui desserrât les lèvres, et non pas une prière ou un ordre de sa bouche. 

 Il resta donc l’œil fixe et l’oreille tendue vers la porte. Il comprit qu’elle s’était arrêtée en entendant le bruit de ses pleurs, qui, au lieu de s’éloigner par l’escalier qui conduisait à sa chambre, continuait de venir du palier. 

 — Éva, demanda-t-il, pourquoi pleurez-vous ce soir plus amèrement qu’hier ou avant-hier ? 

 Éva rouvrit la porte, rentra toute chancelante, et vint s’abattre à ses pieds. 

 — Je pleure plus amèrement ce soir que les autres jours, dit-elle, parce que je sens qu’il me sera impossible de tenir jusqu’au bout la promesse que je vous ai faite. Je voulais, quelque chose qui arrivât, rester près de vous, mon bon Jacques, mais je serais pour vous une source d’ennuis. Quelle femme, fût-ce une sainte, pourrait me souffrir près de vous, voyant mes yeux chercher vos yeux, mes mains chercher vos mains ? Je vous connais toujours bon pour votre pauvre amie, vous ne la repousserez pas, et quelle femme vous aimant ne sera pas jalouse de moi et ne vous rendra pas malheureux par sa jalousie ? 

 — Vous n’avez rien à craindre sous ce rapport, répliqua Jacques, je lui ai tout dit ; seulement, je n’ai accusé que moi. Jamais, vous pouvez être certaine, une observation ne vous sera faite de sa part. 

 — Vous répondez d’elle, Jacques, et je crois à votre promesse ; mais c’est moi alors qui ne pourrais supporter le spectacle que j’aurais sans cesse sous les yeux. Je me trompais, je mentais à vous et à moi-même quand je vous disais que je pourrais vivre près d’elle, sous le même toit qu’elle, être sa dame de compagnie, son amie, au besoin son esclave. S’il y avait une femme capable d’un pareil abandon d’elle-même, croyez-le, Jacques, ce serait moi ; mais ce que je ne puis pas nul ne le pourra, non ! Il faut, sans m’éloigner de vous, Jacques, il faut que je vous quitte. Ô ma pauvre petite maison ! Ô mon pauvre nid si doux à mon corps meurtri ! Ô chers objets que mes yeux ont été habitués à voir et ne verront plus, c’est demain qu’il faudra vous dire adieu, puisqu’elle arrive après-demain. 

 Et elle baisait le parquet, et, en étendant les bras, elle prenait les pieds du bureau, qu’elle serrait contre son front, et, en faisant deux pas, elle allait jusqu’au piano sur les touches duquel elle appuyait ses lèvres. 

 Jacques étendit le bras, saisit sa main, et l’attira vers lui ; elle retomba à genoux, appuyée au bras de son fauteuil. 

 — Mais, du moment où vous me dites ça, reprit-il, c’est que vous avez arrêté dans votre esprit un projet quelconque. Quel est ce projet ? 

 — Écoutez, dit Éva ; cette jeune fille qui est venue aujourd’hui avec l’abbé Didier m’a ouvert les yeux sur ce que j’avais à faire. Je voudrais, comme elle, revêtir le saint costume des servantes ; je voudrais, comme elle, me vouer au service de l’hôpital fondé sur l’emplacement du château où je suis née. Exigez de moi ce que je peux donner, ou demandez-moi ma vie, souffrez que je me rachète, puisque je n’ai pas le courage d’expier. 

 — C’est là-dessus que vous avez aujourd’hui consulté l’abbé Didier, n’est-ce pas ? 

 — Oui. 

 — Et que vous a dit ce saint homme ? 

 — Il m’a dit que c’était une inspiration du ciel, qu’il me soutiendrait, qu’il m’encouragerait dans la voie du salut. Puis, ce qu’il m’a dit surtout, et ce qui m’a décidée à vous demander grâce pour le reste d’une pénitence que je n’ai pas la force de faire, c’est qu’une fois par semaine au moins vous viendriez visiter les pauvres, et qu’alors je vous verrais. 

 — Mais vous savez, Éva, que les dignes sœurs ne peuvent posséder, et vous êtes riche encore de plus d’un million. 

 — Comment faire, Jacques, pour me débarrasser de toute cette fortune ? N’avez-vous pas ma procuration générale ? Donnez ou vendez tout, faites ce que vous voudrez. Ce que vous ferez sera bien fait, pourvu que dans la solitude je puisse me vouer aux pauvres, à Dieu et à vous. 

 — Réfléchissez bien, Éva ; si vous alliez vous repentir après avoir endossé le saint costume des filles de Dieu, il serait trop tard. 

 — Je ne me repentirai pas, soyez tranquille. Cette fois, je suis sûre de moi, je veux. 

 — Écoutez, réfléchissez jusqu’à demain cinq heures. Demain, à cinq heures, nous monterons en voiture, je vous conduirai au château de Chazelay ; là, vous prendrez une dernière fois conseil de l’abbé Didier, et je ferai ensuite à votre égard ce que vous désirerez que je fasse. 

 — Merci, Jacques, merci, dit-elle en saisissant la main de Mérey et en y appliquant de fiévreux baisers. 

 Puis elle se retira dans sa chambre, passa une partie de la nuit en prières, et ne s’endormit qu’au jour. 

 Lorsqu’en se réveillant Éva demanda Jacques Mérey, on lui dit qu’il était parti dès le matin, mais en la faisant prévenir qu’il reviendrait la chercher à cinq heures du soir. 

 À cinq heures, en effet, la voiture s’arrêtait à la porte de la petite maison. 

 La journée s’était passée pour Éva à prendre congé de tous ses chers souvenirs. Elle emportait des feuilles de tous les arbres, des fleurs de toutes les plantes ; elle avait baisé l’un après l’autre tous les meubles de sa chambre et du laboratoire de Mérey. Son intention avait été d’abord de demander d’emporter sa chambre tout entière avec elle. Mais l’abbé Didier avait répondu que c’était impossible, attendu que cela établirait une distinction entre elle et les autres sœurs. Elle n’avait donc pas insisté et n’avait, de toute sa chambre, pris que le Christ d’ivoire que lui avait donné Jacques. 

 Le moment du départ fut cruel ; elle ne pouvait s’arracher des bras de la bonne Marthe, qui, de son côté, pleurait toutes les larmes de son corps. Enfin, son mouchoir sur les yeux, elle s’élança dans la voiture, dont les chevaux prirent aussitôt le galop. 

 Elle n’était point revenue au château depuis l’heure où elle l’avait quitté avec sa tante pour aller habiter Bourges ; il ne lui rappelait donc que de tristes souvenirs, et elle ne regretta aucun des ornements seigneuriaux que l’hospice avait enlevés à la châtellenie. 

 À la porte, deux personnes paraissaient l’attendre ; l’une était Jean Munier, à qui elle tendit doucement la main ; l’autre était Joseph le braconnier, à qui elle tendit les deux mains, et à qui elle dit humblement : 

 — Embrassez-moi, mon père, car vous avez été un père pour moi. 

 — Et lui ? demanda Joseph en montrant Jacques Mérey. 

 — Lui ! dit-elle en lui baisant la main, il a été plus qu’un père, il a été un dieu ! 

 Jacques était déjà à terre. Il tendit la main à Éva, qui sauta près de lui. 

 — Voulez-vous visiter l’établissement dont vous êtes la fondatrice, ma chère Éva ? demanda Mérey. 

 — Volontiers, répondit-elle en s’appuyant à son bras, car tant de sentiments divers s’agitaient en elle, que sa tête tournait et que ses jambes ne pouvaient plus la porter. 

 Il y avait déjà, dans l’hôpital, quinze ou vingt malades, et, dans l’hospice qui faisait le premier étage, un dizaine de mères, de veuves avec leurs enfants. Tous ces malades et tous ces malheureux avaient été prévenus que celle qui allait les visiter était l’ancienne propriétaire du château, dont elle avait fait un refuge par miséricorde et par renonciation aux biens de ce monde. 

 Tous alors l’entourèrent, ceux des malades qui n’étaient pas alités comme les autres ; tous la suivirent en l’accablant de bénédictions. Ils traversèrent successivement toutes les salles occupées des deux étages. Éva interrogeait les veuves sur leurs malheurs et les malades sur leurs souffrances. 

 Elle rencontra la jeune sœur qui était venue la veille avec l’abbé Didier, elle la reconnut et l’embrassa. Puis elle s’éloigna d’elle en jetant un long regard sur son costume si pittoresque et en même temps si triste. 

 Éva demanda quel était le bâtiment qui était illuminé intérieurement. 

 On lui répondit que c’était l’église. 

 — Allons-y, dit-elle. 

 À l’instant même, les enfants se répandirent dans le jardin, cueillirent des fleurs ; les mères brisèrent des branches pour représenter les rameaux ; les enfants semèrent leurs fleurs depuis la porte de l’église jusqu’au pied de l’autel ; les hommes et les femmes formèrent un berceau de feuillage sous lequel passèrent Éva et Jacques. 

 L’abbé Didier, en costume d’officiant, se tenait devant l’autel ; il avait à ses pieds un coussin. 

 Éva ne douta point qu’il ne l’attendît pour lui faire un discours sur les devoirs de l’état qu’elle allait embrasser par humilité ; elle écarta le coussin et se mit à genoux sur la pierre nue. 

 Alors, au grand étonnement d’Éva, Jacques s’agenouilla à ses côtés. 

 — Mon père, dit-il, je vous amène, non seulement une sainte, mais une martyre. Je l’aime et je désire qu’en face de toute cette population qui lui doit le repos et la tranquillité, vous nous unissiez tous deux par le saint sacrement du mariage. 

 Éva poussa un cri qui ressemblait plus à un cri de douleur qu’à un cri de joie ; puis, se redressant tout à coup et prenant sa tête entre ses deux mains : 

 — Est-ce que je deviens folle ? dit-elle. Vous tous ici présents, est-ce que cet homme ne vient pas de dire qu’il m’aimait ? 

 — Oui, Éva, je vous aime, répéta Jacques, non pas comme vous méritez d’être aimée, mais autant qu’un homme puisse aimer une femme. 

 — Ô mon Dieu ! mon Dieu ! s’écria Éva. 

 Et elle pâlit et s’affaissa sans connaissance sur le pavé de l’église. 

 Lorsqu’elle revint à elle, elle se trouva dans la sacristie. Jacques Mérey était à ses genoux et la serrait contre son cœur. 

 Et l’air retentissait des cris de : 

 — Vive le docteur Mérey ! vive mademoiselle de Chazelay ! 

 Chapitre 18 

 Conclusion 

LES ÉVANOUISSEMENTS CAUSÉS PAR la joie ne sont, quoi qu’on en dise, ni longs ni dangereux.  Au bout de dix minutes, Éva était rentrée dans l’entière possession d’elle-même, à part le doute qu’elle ne fût pas sous l’empire d’un rêve. 

 À la porte de l’église, la voiture l’attendait. Mais Éva était si faible, que Jacques fut obligé de l’y porter dans ses bras. Le cocher savait où il devait aller ; il ne demanda aucun ordre, et, au milieu des cris : « Vive Jacques Mérey ! Vive mademoiselle de Chazelay ! » la voiture s’éloigna, et tout rentra dans l’obscurité et le silence. 

 Éva regarda autour d’elle et près d’elle, ne vit rien que Jacques ; elle poussa un cri de joie, se jeta dans ses bras, et fondit en larmes. 

 Ils restèrent donc enlacés dans les bras l’un de l’autre, Éva demandant au ciel, si c’était un rêve, que ce rêve ne finît pas. 

 Tout à coup, la portière s’ouvrit, une vive lumière força Éva d’ouvrir les yeux, et elle se trouva au milieu de domestiques tenant des flambeaux. 

 Jacques l’aida à descendre de voiture ; elle ignorait complètement où elle était. 

 À peine avait-elle calculé que le roulement durait depuis cinq minutes, que la voiture s’était arrêtée devant cette maison inconnue qu’elle n’avait jamais vue aux environs du château de Chazelay. 

 Elle monta sur un perron orné de fleurs, entra dans un vestibule orné de candélabres et de vases de Chine dont la forme lui était connue sans qu’elle pût dire cependant où elle les avait vus, autrement que dans la profondeur d’un rêve. 

 Puis elle passa dans le salon, tout orné de l’ameublement Louis XVI qu’elle se rappelait aussi avoir vu ; du salon, par deux portes, on entrait dans deux chambres à coucher. 

 L’une était la chambre grenat dont, nous l’avons dit, le seul ornement était un grand portrait de femme avec un prie-Dieu au-dessous. 

 En voyant ce portrait, Éva s’écria : 

 — Ma mère ! 

 Et elle se jeta à genoux sur le prie-Dieu. 

 Jacques l’y laissa prier un instant, puis, l’enveloppant de son bras, il la souleva à la hauteur de ses lèvres. 

 — Mère, dit-il, je te prends ta fille, mais je m’engage à la rendre heureuse. 

 — Mais où sommes-nous donc ? demanda Éva en regardant autour d’elle et en voyant à travers les vitres des fenêtres étinceler les lumières d’Argenton. 

 — Tu es dans la maison du bois Joseph ou dans ta villa Scipion, comme tu aimeras mieux. Ta chambre à coucher, et tu devines au portrait de ta mère que c’est ta chambre à coucher à toi, est juste à l’endroit où s’élevait la cabane du braconnier Joseph, qui est garde général de tes bois. 

 — Ah ! dit Éva en se jetant au cou de Jacques, tu n’oublies rien, et de tous les souvenirs tu fais une chose sacrée. 

 On sait que, par un corridor, les deux chambres à coucher donnaient l’une dans l’autre. Mérey conduisit Éva de sa chambre à coucher dans la sienne. 

 Éva n’avait encore rien vu qui ressemblât à cela, c’était du Pompéi tout pur. Les peintures dont les murailles étaient couvertes l’occupèrent un instant, puis elle passa dans deux boudoirs qui semblaient des frères jumeaux tant ils étaient pareils l’un à l’autre, excepté par les tableaux dont l’un appartenait à l’école lombarde et l’autre à l’école florentine. 

 Puis venait une galerie garnie de tableaux appartenant à toutes les écoles. 

 La visite se termina par les deux salles à manger. Une table à deux couverts était servie dans la salle à manger d’été, et, comme on était aux plus beaux jours, les fenêtres en étaient ouvertes, et, de l’endroit où l’on devait s’asseoir, on voyait tout à la fois les fleurs, les feuilles des arbres et les étoiles du ciel. 

 Jacques fit signe à Éva de prendre sa place, lui baisa la main, et s’assit devant elle. 

 Elle soupa sans faire attention qu’elle mangeait. Les émotions de la journée l’avaient affaiblie. Rien ne donne appétit comme les larmes. Tant qu’ils sont malheureux, les malheureux ne veulent pas en convenir ; mais, une fois qu’il ne le sont plus, c’est une vérité reconnue même par eux. 

 Ce fut là où Jacques Mérey mit Éva au courant de leurs affaires. L’hôpital était bâti et fondé ; la villa Scipion ou la maison du bois Joseph était complètement achevée ; au mois d’octobre, un hôtel les attendrait à Paris, et, de la fortune d’Éva et de celle de Mérey, aussi considérables l’une que l’autre, il restait encore cent mille livres de rentes. 

 Éva avait voulu fermer l’oreille à tous ces calculs, mais Jacques avait jugé nécessaire de l’informer de toutes choses. 

 Lorsque le souper fut fini, Jacques reconduisit Éva à sa chambre. 

 — Ici, dit-il, vous êtes complètement chez vous ; les portes ne ferment que de votre côté. Quand vous les laisserez ouvertes, c’est que permission me sera accordée d’y entrer. 

 Éva le regarda tendrement. 

 — Jacques, dit-elle, une dernière prière. Retournons ce soir à Argenton. 

 — Pourquoi cela, chère amie ? demanda Jacques. 

 — Parce qu’il me semble que ce serait une ingratitude de passer la plus heureuse nuit de ma vie hors de la maison où tu m’as créée et où je me suis rachetée. 

 Jacques prit Éva dans ses bras. 

 — C’est toi qui n’oublies rien, lui dit-il. Partons pour Argenton, partons à l’instant même. 

 Et, une heure après, la porte de la petite maison se refermait sur les deux êtres les plus heureux de la création. 

 fin  Chapitre 1 

 Une ville du Berri 

LE 17 JUILLET 1785, la Creuse, après une matinée d’orage, roulait profonde et troublée entre deux rangs de maisons fort peu symétriquement alignées sur ses rives, et qui baignaient dans l’eau leur pied de bois. Toutes vieilles et toutes délabrées qu’elles étaient, elles n’en souriaient pas moins au soleil, qui, en sortant du double nuage d’où venait de s’échapper l’éclair, jetait un ardent rayon sur la terre encore trempée de pluie. 

 Ce tas de maisons boiteuses, borgnes et édentées avait la prétention d’être une ville, et cette ville se nommait Argenton. 

 Inutile de dire qu’elle était située dans le Berri. Aujourd’hui que la civilisation a effacé le caractère des races, des provinces et des cités, c’est encore un spectacle à faire bondir de joie le cœur de l’artiste, qu’Argenton vu des hauteurs qui dominent ses toits chargés de mousse et de giroflées en fleur. 

 Montez, par un beau jour, le long de ces rochers où se tordent des racines pareilles à des couleuvres, frayez vous-même votre chemin, à travers ces blocs que recouvre une fauve et sèche végétation de lichens jaunis, de fougères ensoleillées et de ronces rougies, accrochez vos ongles à ces ruines qui se confondent avec le roc par la couleur et la solidité de leurs masses, si vastes et si obstinées, qu’il a fallu les terribles guerre de la Ligue et les puissantes épaules de Richelieu pour renverser ces ouvrages de l’art qui, soudés à l’œuvre de la nature, semblaient aussi impérissables que leurs bases granitiques ; et encore ces guerres d’extermination n’ont-elles pu déraciner ces indestructibles fondements qui restent là foudroyés par le canon, déchirés par la scie, ébréchés par le vent, broyés par le sabot des bœufs, écaillés par le fer des chevaux, foulés par le pied du pâtre, mais immobiles. 

 Au plus haut de ces ruines, faites par les guerres civiles et non par le temps, asseyez-vous et regardez. 

 Au-dessous de vous s’abîme, comme une ville engouffrée par une catastrophe géologique, une sauvage et pittoresque cohue de maisons, avec des poutres saillantes, de lourds escaliers de bois qui grimpent extérieurement à l’étage supérieur, des toits de chaume poudreux et des tuiles noires que recouvre une crasse de végétation spontanée. Du point où vous la regardez, la ville semble déchirée en deux par une rivière sombre et encaissée, dont le nom significatif, la Creuse, indique les profondeurs dans lesquelles elle roule. 

 De longues perches, fixées aux maisons qui bordent son cours, étalent comme des drapeaux de mille couleurs le linge en train de sécher et qui flotte au vent. Ce groupe d’habitations informes, dont les fondements déchaussés, la charpente accusée à vif, les nervures de bois massives attestent l’enfance de l’art de bâtir, est encadré dans le plus frais, le plus charmant et le plus naïf paysage qui se puisse voir. 

 Ici, la nature n’a point cherché l’effet. Ce bon Berri est de toute la France l’endroit où la simplicité a le plus de caractère, et Argenton est, je crois, la ville la plus simple du Berri ; les moutons, ces armes de la province, si j’ose ainsi dire, y sont plus moutons qu’ailleurs, et les oies qui barbotent dans l’eau rapide de la rivière y ont admirablement l’air de ce qu’elles sont. 

 Tel est encore Argenton aujourd’hui et tel il devait être en 1785, car c’est une des rares villes de France que le souffle des révolutions modernes et que l’esprit de changement n’a point encore atteinte. Ces maisons, quoique près d’un siècle soit écoulé depuis l’époque que nous venons de citer, étaient vieilles alors comme elles le sont aujourd’hui, car depuis longtemps elles ont atteint un âge qui ne marque plus ; si quelque chose étonne le touriste, le peintre ou l’architecte, c’est la solidité de ces masures ; elles ressemblent aux rochers et aux débris de fortifications qui les dominent. On dirait qu’elles durent par leur vétusté même, et que c’est l’excès de leur vieillesse qui les fait vivre ; il y a si longtemps qu’elles penchent d’un côté ou de l’autre, qu’elles en ont pris l’habitude et qu’elles n’ont plus de raison honnête pour tomber, même du côté où elles penchent. 

 Rien ne peut donner une idée du calme, de l’insouciance et de la placidité des habitants d’Argenton ce 17 juillet 1785 ; le clocher de l’église venait d’égrener sur la ville l’ Angelus de midi, et, dans ces tranquilles demeures, chacun offrait à Dieu sa paisible misère comme une expiation de ses fautes et un moyen douloureux mais salutaire de gagner le ciel ; cette quiétude de caractère est en rapport avec la sérénité du paysage et avec les occupations uniformes des habitants de cette petite ville, que n’agite ni l’industrie, ni le commerce, ni la politique ; entourés d’une nature toujours la même, d’arbres qu’ils ont toujours connus grands, de maisons qu’ils ont toujours connues vieilles, les habitants d’Argenton ne se voyaient point changer ni vieillir. Comme l’hirondelle qui revenait tous les ans aux toits de leurs maisons, tous les ans la joie du printemps, éclose dans le soleil d’avril, ramenait dans leurs cœurs le courage de supporter les rudes travaux de l’été et l’oisiveté douloureuse de l’hiver. 

 Argenton, malgré tous les grands mouvements qui s’étaient faits dans les esprits vers la fin du règne de Louis XV et au commencement du règne de Louis XVI, ne reconnaissait guère d’autre puissance que celle de l’habitude. Il y avait alors pour Argenton un roi de France qu’on n’avait jamais vu, mais auquel on croyait et auquel on obéissait sur la parole du bailli, comme on croyait et on obéissait à Dieu sur la parole du curé. 

 † 

 Dans une des rues les plus désertes et les plus rongées d’herbe, s’élevait une maison peu différente des autres maisons, si ce n’est qu’elle était presque ensevelie sous un immense lierre, dans lequel, le soir, semblaient se réfugier tous les moineaux de la ville et des environs. 

 Malgré leur confiance dans cette maison à l’abri de laquelle ils ne craignaient pas de s’endormir, après avoir longtemps fait tressaillir le feuillage, malgré leur caquetage joyeux et bruyant qui commençait avec l’aurore, cette maison était mal famée. Là, en effet, demeurait un jeune médecin venu de Paris depuis trois ans et qui en avait vingt-huit à peine. Pourquoi avait-il devancé la mode des cheveux courts et non poudrés que Talma devait inaugurer cinq ans seulement plus tard, dans son rôle de Titus ? Sans doute parce qu’il lui était plus commode de porter les cheveux courts et sans poudre. Mais, à cette époque, c’était une innovation malheureuse pour un médecin ; quand la science médicale était si souvent mesurée au développement gigantesque de la perruque dont se coiffaient les disciples d’Hippocrate, personne ne remarquait que les cheveux du jeune docteur étaient ondés par la nature mieux que n’eût pu le faire le talent du plus habile coiffeur ; personne ne remarquait que ces cheveux, du plus beau noir, encadraient admirablement un visage pâli par les veilles, dont les traits fermes et sévères indiquaient surtout l’application à l’étude. 

 Quel motif avait porté cet étranger à se retirer dans une ville aussi agreste et présentant si peu de ressources à l’exercice de la médecine que la ville d’Argenton ? Peut-être le goût de la solitude et le désir du travail non interrompu ; et, en effet, ce jeune savant, surnommé dans la ville le docteur mystérieux à cause de sa manière de vivre, ne fréquentait personne, et, chose doublement scandaleuse dans une petite ville de province, ne mettait pas plus le pied à l’église qu’au café. Mille bruits malveillants et superstitieux couraient sur son compte. Ce n’était pas sans raison qu’il ne portait ni poudre ni perruque, mais cette raison était mauvaise puisqu’il ne la disait pas. On l’accusait d’être en communication avec les mauvais esprits, et sans doute l’étiquette n’était point la même dans le monde nocturne que dans le nôtre. 

 Mais ces soupçons de magie reposaient surtout sur des cures vraiment merveilleuses que le jeune médecin avait opérées par des moyens d’une simplicité extrême ; beaucoup de malades condamnés et abandonnés par les autres praticiens avaient été sauvés par lui en si peu de temps, que les bienveillants criaient au miracle et que les ingrats et les curieux criaient au sortilège. Or, comme il y a plus d’ingrats et d’envieux que de bienveillants, le docteur avait pour ennemis, non seulement presque tous ceux à qui il avait fait du tort comme concurrent, mais encore tous ceux qu’il avait soulagés, secourus, guéris comme malades, et le nombre en était grand. 

 Les vieilles femmes qui n’étaient pas méchantes, et on en comptait cinq ou six dans Argenton, disaient de lui qu’il avait le bon œil. C’est en effet une croyance très répandue dans cette partie du Berri que certains individus naissent non seulement pour le bien ou le mal de leurs semblables, mais encore pour le bien ou le mal de la création, étendant leur influence jusque sur les animaux, les moissons et les autres productions de la terre. Quelques-uns, aux idées plus abstraites, attribuaient cette faculté surprenante de faire des miracles à un souffle de vie que le docteur projetait sur le front de ses malades ; d’autres à certains gestes et à certaines paroles qu’il récitait tout bas ; d’autres enfin à une connaissance approfondie de la nature humaine et de ses lois les plus obscures. 

 Toujours est-il que, si l’on différait sur la cause, nul ne contestait l’évidence des phénomènes, cette science s’étant exercée publiquement sur les hommes et sur les animaux. 

 Ainsi, un jour, un voiturier qui s’était endormi, comme cela arrive souvent, sur le siège mobile suspendu en avant de la roue de sa charrette, était tombé de ce siège, et ses chevaux, en continuant de marcher, lui avaient écrasé une cuisse sous la roue du gros véhicule qu’ils traînaient. Ce n’était pas une cuisse cassée, c’était une cuisse bel et bien écrasée. Les trois médecins d’Argenton s’étaient réunis, et, comme il n’y avait d’autre remède à l’horrible blessure que la désarticulation du col du fémur, c’est-à-dire une de ces opérations devant lesquelles reculent les plus habiles praticiens de la capitale, ils avaient décidé d’un commun accord d’abandonner le malade à la nature, c’est-à-dire à la gangrène, et à la mort qui ne pouvait manquer de la suivre. 

 C’est alors que le pauvre diable, comprenant la gravité de sa situation, avait appelé à son secours le docteur mystérieux. – Celui-ci, étant accouru, avait déclaré l’opération grave, mais inévitable, et en conséquence avait annoncé qu’il allait la tenter sans aucun retard. Les trois médecins lui avaient fait observer, à titre d’avis charitable, qu’à côté de la gravité de l’ inévitable opération, il y avait la douleur physique pendant la durée de cette opération et la terreur morale qu’allait éprouver, l’opération terminée, le malade en voyant une partie de lui-même se détacher de lui sous le tranchant du bistouri. 

 Mais le docteur, à cette objection, s’était contenté de sourire, et, se rapprochant du blessé, l’avait regardé fixement en étendant la main vers lui, et, d’un ton impératif, lui avait commandé de dormir. 

 Les trois médecins s’étaient regardés en riant ; éloignés de Paris, ils avaient bien entendu parler vaguement des phénomènes du mesmérisme, mais ils n’en avaient pas vu l’application. À leur grand étonnement, le malade alors, obéissant à l’ordre de dormir que lui avait donné le médecin, s’était endormi presque subitement. Le docteur lui avait pris la main, et lui avait demandé de sa voix douce, mais dans laquelle cependant était mêlée une nuance de commandement : « Dormez-vous ? » Et, sur la réponse affirmative, il avait tiré sa trousse, choisi ses instruments, et, avec la même sérénité que s’il eût opéré sur un cadavre, il avait sur le corps insensible du blessé pratiqué l’effroyable opération ; il avait demandé dix minutes, et, au bout de neuf minutes, montre à la main, le membre avait été détaché, emporté hors de la chambre, le linge taché de sang enlevé, le malade couché sur un autre lit ; et, au grand étonnement des trois médecins, l’appareil posé, l’amputé s’était, sur l’ordre du docteur, réveillé en souriant. 

 La convalescence avait été longue ; mais, lorsqu’elle fut complète et que le malade put se lever, il trouva un appareil préparé par le médecin lui-même, et à l’aide duquel, quoiqu’il eût perdu à peu près le quart de sa personne, il retrouva la faculté de se mouvoir. 

 Mais maintenant qu’allait faire ce malheureux, disaient non seulement les trois médecins qui avaient eu l’intention de le laisser mourir, mais encore bon nombre de personnes qui trouvent toujours quelque chose à redire aux événements et aux dénouements les mieux conduits ? Ne valait-il pas mieux, en effet, laisser mourir le pauvre diable que de prolonger avec une infirmité pareille son existence de dix, vingt, trente années peut-être ? Qu’allait-il faire ? Vivrait-il d’aumônes, et serait-ce une charge de plus pour la commune déjà si pauvre ? 

 Mais tout à coup on apprit par le receveur particulier, qui avait été avisé de cette décision par celui de la province, qu’une rente de trois cents livres était faite au pauvre diable, sans qu’on sût d’où lui venait cette rente et qui l’avait sollicitée. 

 Sans doute le blessé n’en savait pas plus que les autres sur le sujet ; mais quand il parlait du docteur, c’était habituellement pour dire : 

 — Ah ! quant à celui-là, ma vie lui appartient. Il n’a qu’à me la demander et je la lui donnerai de grand cœur. 

 Eh bien, chose presque incroyable pour quiconque ne connaîtrait pas le monde des petites villes, cette splendide cure fut une de celles qui firent le plus de tort au docteur dans la ville d’Argenton ; les trois autres médecins ayant déclaré que peut-être eussent-ils pu sauver le malade en se servant des mêmes moyens, mais qu’ils aimaient mieux voir mourir un homme que de lui sauver la vie à pareil prix, attendu qu’ils regardaient l’âme d’un malade plus précieuse que son corps. 

 C’était la première fois que ces trois honnêtes praticiens parlaient de l’âme. 

 Un autre jour, jour de foire, un taureau furieux avait jeté le désordre dans le marché, et les cris des fuyards, femmes et enfants, étaient montés jusqu’au laboratoire du docteur, qui dominait la place. Le docteur avait mis alors la tête à sa fenêtre et avait vu ce dont il s’agissait. Tout fuyait devant l’animal furieux, qui venait d’éventrer un boucher, lequel avait eu l’audace de l’attendre une masse à la main. Lui était descendu alors précipitamment sans chapeau ; ses beaux cheveux jetés au vent, les angles de la bouche plissés par cette volonté de fer qui était une des principales qualités ou un des principaux défauts de son caractère, il avait été se placer tout droit sur la route du taureau, l’appelant du geste. L’animal l’avait à peine aperçu, que, acceptant le défi, il s’était élancé sur lui la tête basse… 

 De sorte que son adversaire, n’ayant pas pu rencontrer son œil, avait été obligé de se jeter de côté pour éviter sa rencontre. Le taureau, emporté par sa course, l’avait dépassé de dix pas, puis s’était retourné, avait relevé la tête, et avait regardé de son œil sombre et profond l’audacieux lutteur qui venait lui présenter le combat. Mais un instant avait suffi, cet œil sombre et profond de l’animal avait rencontré l’œil fixe et dominateur de l’homme, le taureau s’était arrêté court, avait fouillé la terre des pieds, avait mugi comme pour se donner du courage, mais était resté immobile ; alors, le docteur avait marché droit à lui, et l’on avait pu voir à chaque pas qu’il faisait le taureau trembler sur ses jambes et s’affaisser sur lui-même ; enfin de son bras étendu il avait pu toucher l’animal entre les deux cornes, et, comme un autre Achéloüs devant un autre Hercule, le taureau s’était couché à ses pieds. 

 Une autre occasion s’était encore présentée pour le docteur de montrer l’étonnante puissance magnétique qu’il exerçait sur les animaux. Il s’agissait de ferrer pour la première fois un cheval de trois ans, encore indompté, qui avait brisé tous les liens qui l’attachaient au travail, avait renversé le maréchal-ferrant et était rentré furieux dans son écurie, où personne n’osait aller le chercher, aucune bride ni aucun licou ne lui étant resté sur le corps pour le conduire. 

 Le docteur, qui passait là par hasard, avait d’abord porté secours à l’homme renversé ; puis, comme le choc avait été violent, mais que dans la chute la tête n’avait point porté, il invita le maréchal-ferrant à l’attendre, promettant de lui ramener le cheval soumis et obéissant. 

 Et, en effet, accompagné de ce rassemblement qui, dans les petites villes, se groupe à toute occasion, il était entré dans l’écurie du maître de poste à qui ce cheval appartenait, et, tout en sifflant, les mains dans ses poches, mais sans perdre le cheval du regard, il s’était approché de l’animal furieux, qui avait reculé devant lui jusqu’à ce qu’il se sentît acculé au mur ; alors, il l’avait pris par les naseaux, et, sans effort, quoique l’on vît à l’œil sanglant du cheval avec quelle répugnance il obéissait à cette puissance supérieure, il l’avait amené, marchant à reculons, jusque dans le travail où il s’était échappé une heure auparavant, et là, sans qu’il fût nécessaire de l’attacher, le contenant et le fascinant toujours, il avait dit au maréchal-ferrant de commercer sa besogne, et à ses quatre pieds, l’un après l’autre, le maréchal avait cloué les fers sans que le cheval fît d’autre mouvement que ce frissonnement douloureux de la peau qui est chez les quadrupèdes de son espèce l’aveu de leur défaite. 

 On comprend, après de pareils prodiges opérés en face de tous vers la fin du dernier siècle, dans une des villes les moins éclairées de France, sous combien d’aspects différents devaient être jugé Jacques Mérey. – C’était le nom du docteur. 

 Chapitre 2 

 Le docteur Jacques Mérey 

LES PLUS ACHARNÉS PARMI les détracteurs de Jacques Mérey étaient certainement les médecins : les uns le traitaient de charlatan, les autres d’empirique, et mettaient sur le compte de la crédulité la plupart des prodiges que l’on racontait. 

 Voyant néanmoins que l’instinct du merveilleux, si vif chez les classes ignorantes, résistait à leur critique et rapprochait du docteur cette foule qu’ils voulaient vainement en écarter, ils se décidèrent à faire franchement cause commune avec le préjugé religieux, et traitèrent de diabolique la science de cet homme qui osait guérir en dehors des formes autorisées par l’école. 

 Ce qui appuyait ces accusations, c’est que l’étranger ne fréquentait ni l’église ni le presbytère ; si on lui connaissait une doctrine, soulager son prochain, on ne lui connaissait pas de religion. On ne l’avait jamais vu se mettre à genoux ni joindre les mains, et cependant on l’avait surpris plus d’une fois contemplant la nature dans cette attitude de recueillement et de méditation qui ressemble à la prière. 

 Mais les médecins et le curé avaient beau dire, il était peu de malades et d’infirmes qui résistassent au désir de se faire soigner par le mystérieux docteur, quitte à se repentir plus tard de leur guérison et de brûler un cierge en guise de remords s’il était vrai qu’ils fussent délivrés de leur mal par l’intervention du diable. 

 Ce qui contribuait surtout à populariser ces légendes qui s’attachaient à Jacques Mérey comme à un être extraordinaire, c’est qu’il ne prodiguait point à tout le monde les bienfaits de sa science et de son ministère. Les riches étaient obstinément exclus de sa clientèle. Plusieurs d’entre eux ayant réclamé à prix d’or les consultations du docteur, il répondit qu’il se devait aux pauvres et qu’il y avait, sans lui, assez de médecins à Argenton avides de soigner des malades de qualité. Que, d’ailleurs, ses remèdes, presque toujours préparés par lui-même, étaient calculés sur le tempérament rustique de la race à laquelle il les appliquait. 

 On pense bien que, pendant cette époque où commençaient à se soulever toutes les oppositions philanthropiques ou populaires, cette résistance donna libre carrière à la critique des beaux esprits. Ils cherchèrent plus que jamais à jeter des doutes sur une vertu curative qui se bornait aux cures démocratiques, et, n’osant affronter l’épreuve des gens comme il faut, aimait à envelopper ses services dans la ténébreuse reconnaissance des classes ignorantes. 

 Jacques Mérey les laissa dire et n’en poursuivit pas moins son œuvre silencieuse et solitaire. Comme il menait une vie très retirée, comme sa maison était impénétrable, comme on voyait chaque nuit veiller à sa fenêtre une petite lampe, étoile du travail, les hommes intelligents et sans parti pris avaient tout lieu de croire, comme nous l’avons déjà dit, que le savant docteur était venu chercher dans le Berry une solitude aussi inviolable que celle que les anciens anachorètes allaient chercher dans la Thébaïde. 

 Quant aux pauvres et aux paysans, que n’égarait ni la superstition ni la malveillance, ils disaient de lui : 

 — M. Mérey est comme le bon Dieu, il ne se montre que par le bien qu’il fait. 

 Or, le 17 juillet 1785, par une chaleur de vingt-cinq degrés, Jacques Mérey était à son laboratoire surveillant dans une cornue les premiers tressaillements d’une opération difficile qui avait déjà plus d’une fois avorté sous sa main. 

 Il était chimiste et même alchimiste ; né dans une de ces époques de doute scientifique, politique et social, où le malaise qui pèse sur une nation pousse les individus à la recherche de l’inconnu, du merveilleux, de l’impossible même, il avait vu Franklin découvrir l’électricité et commander au tonnerre ; il avait vu Montgolfier enlever ses premiers ballons et conquérir, en espérance, il est vrai, plutôt qu’en réalité, le domaine de l’air. Il avait vu Mesmer professer le magnétisme animal, mais il n’avait point tardé à laisser le maître derrière lui, car on sait que Mesmer, tout ébloui des premières manifestations de cette force inhérente qu’il rêva, qu’il reconnut, mais qu’il ne perfectionna point, s’était arrêté devant les convulsions, les spasmes et les merveilles du baquet enchanté ; qu’il n’avait point poussé ses recherches jusqu’au somnambulisme, à peu près semblable en cela à Christophe Colomb, qui, tout heureux d’avoir découvert quelques îles du nouveau monde, laissa ensuite à un autre l’honneur d’aborder au continent américain et de lui donner son nom. 

 M. de Puységur, on le sait, avait été l’Améric Vespuce de Mesmer, et Jacques Méry était le disciple direct de M. de Puységur. 

 Il avait donc appliqué à la science de guérir la vague découverte du maître allemand. Emporté tout jeune par l’inquiétude du merveilleux, Jacques Mérey s’était jeté dans la forêt Noire des sciences occultes. Ce que cet esprit curieux avait exploré de voies nouvelles et ténébreuses, les antres obscurs dans lesquels il était descendu pour consulter les modernes Trophonius, les puits souterrains par la bouche desquels il s’était plongé au centre des initiations, les heures qu’il avait passées, muet et debout, devant l’implacable sphinx des connaissances humaines ; les combats de Titan qu’il avait engagés avec la nature pour la faire parler malgré elle et lui arracher l’éternel et sublime secret qu’elle cache dans son sein, tout cela eût pu faire le sujet d’une épopée scientifique dans le genre du poème de Jason à la recherche de la Toison d’or. 

 Ce qu’il avait le moins rencontré dans ce voyage fabuleux, c’était la toison, c’était l’or. 

 Mais Jacques Mérey, en vérité, ne s’en souciait guère, et il était habitué à compter comme ses écus toutes les étoiles du ciel. 

 Puis quelques voix indiscrètes disaient qu’il était riche et même très riche. 

 Les rêveries des rose-croix, des illuminés, des alchimistes, des astrologues, des nécromanciens, des mages, des physiognomonistes, il avait tout parcouru, tout sondé, tout analysé, et de tout cela il était ressorti pour son esprit et pour sa conscience une religion à laquelle il eût été bien difficile de donner un nom. Il n’était ni juif, ni chrétien, ni turc, ni schismatique, ni huguenot ; il n’était ni déiste, ni animiste, il était panthéiste, plutôt ; il croyait à un fluide universel répandu dans tout l’univers et reliant par une atmosphère vivante et pleine d’intelligence les mondes entre eux. Il croyait, ou plutôt il espérait, que ce fluide créateur et conservateur des êtres pouvait se diriger selon la puissante volonté de l’homme et recevoir son application de la main de la science. 

 C’est sur cette base qu’il avait élevé un système médical dont l’audace aurait fait hurler toutes les académies et tous les corps savants ; mais une fois que notre docteur s’était dit, je dois croire ceci, ou je dois faire cela, il tenait peu au jugement des hommes, à leur blâme ou à leur approbation ; il aimait la science pour la science elle-même et pour le bien qu’il pouvait en tirer et appliquer au profit de l’humanité. 

 Quand, ravi au troisième ciel de la pensée, il voyait ou croyait voir les atomes, les simples et les composés, les infiniment petits et les infiniment grands, les cirons et les mondes, tout cela se mouvant en vertu du droit qu’il appelait magnétique, oh ! alors, tout son corps débordait d’amour, d’admiration et de reconnaissance pour la grandeur de la nature, et les applaudissements du monde entier ne lui eussent pas semblé valoir mieux en ce moment-là que le bruit à peine perceptible que fait l’aile d’un moucheron qui vole. 

 Il avait étudié la chiromancie dans Moïse et dans Aristote ; la physiognomonie avec Porta et Lavater ; il avait, déroulant les lobes du cerveau, pressenti Gall et Spurzheim, et devancé ainsi la plupart des découvertes modernes en physiologie. Ses aspirations, – et cela, nous l’avons dit, tenait à l’époque de malaise dans laquelle il vivait et qui précède tous les grands cataclysmes sociaux et politiques, – ses aspirations, il faut le dire, allaient même plus loin encore que les limites artificielles de la science. 

 Il est un rêve pour lequel Prométhée a été cloué à son rocher avec des clous d’airain et enchaîné avec des chaînes de diamant ; ce qui n’a pas empêché les cabalistes du moyen âge, depuis Albert le Grand, dont l’Église a fait un saint, jusqu’à Cornélius Agrippa, dont l’Église a fait un démon, de poursuivre la même chimère audacieuse ; ce rêve était de faire, de créer, de donner la vie à un homme. 

 Faire un homme, comme disent les alchimistes, en dehors du vase naturel, extra vas naturale , tel est l’éternel mirage, tel est le but qu’ont poursuivi de siècle en siècle les inspirés ou les fous. 

 Alors, et si on arrivait à ce résultat, l’arbre de la science confondrait à tout jamais ses rameaux avec l’arbre de la vie ; alors, le savant ne serait plus seulement un grand homme, il serait un dieu ; alors, l’antique serpent aurait le droit de relever la tête et de dire aux successeurs d’Adam : 

 — Eh bien ! vous avais-je trompé ? 

 Jacques Mérey, qui, pareil à Pic de la Mirandole, pouvait parler sur toutes les choses connues et sur quelques autres encore, passa en revue tous les procédés dont les savants du moyen âge s’étaient servis pour créer un être à leur image ; mais il trouva tous ces procédés ridicules, depuis celui qui couvait la génération de l’enfant dans une courge, jusqu’à cet autre qui avait construit un androïde d’airain. 

 Tous ces hommes s’étaient trompés, ils n’avaient pas remonté aux sources de la vie. 

 Malgré tant d’essais infructueux, le docteur ne désespérait point, voleur sublime, de rencontrer le moyen de dérober le feu sacré. 

 Cette préoccupation avait étouffé chez lui tous les autres sentiments ; son cœur était resté froid, et à l’état purement matériel de viscère chargé d’envoyer le sang aux extrémités et de le recevoir à son tour. 

 C’était une nature de Dieu, incapable d’aimer un être qu’il n’aurait point créé lui-même. Aussi, seul et triste au milieu de la foule pour laquelle il n’avait pas de regards, ou n’avait que des regards distraits, il payait cher l’ambition de ses désirs. 

 Comme le Seigneur avant la création du monde, il s’ennuyait. 

 Ce jour-là, Jacques Mérey était assez content de la manière dont se comportait dans la cornue la dissolution d’un certain sel dont il étudiait les plus heureuses vertus curatives, quand trois coups précipités retentirent à la porte de la rue. 

 Ces trois coups éveillèrent les miaulements furieux d’un chat noir, que les mauvaises langues de la ville, les dévotes surtout, prétendaient être le génie familier du docteur. 

 Une vieille servante connue dans tout Argenton sous le nom de Marthe la Bossue, et qui jouissait pour son compte d’une nuance d’impopularité inhérente à celle du docteur, monta tout essoufflée l’escalier de bois extérieur, et entra précipitamment dans le laboratoire sans avoir cogné à la porte, comme c’était l’usage formellement imposé par le docteur, qui n’aimait point à être dérangé au milieu de ses délicates opérations. 

 — Eh bien ! qu’avez-vous donc, Marthe ? demanda Jacques Mérey ; vous avez l’air tout bouleversé ! 

 — Monsieur, répondit-elle, ce sont des gens du château qui viennent vous chercher en toute hâte. 

 — Vous savez bien, Marthe, répondit le docteur en fronçant le sourcil, que j’ai déjà refusé plusieurs fois de m’y rendre, à votre château ; je suis le médecin des pauvres et des ignorants ; qu’on s’adresse à mon voisin, au docteur Reynald. 

 — Les médecins refusent d’y aller, monsieur ; ils disent que cela ne les regarde pas. 

 — De quoi s’agit-il donc ? 

 — Il s’agit d’un chien enragé, qui mord tout le monde ; si bien que les plus braves garçons d’écurie n’osent pas l’aborder, même avec une fourche, et qu’il jette en ce moment la consternation chez le seigneur de Chazelay, car ce malheureux chien s’est réfugié dans la cour même du château. 

 — Je vous ai dit, Marthe, que les affaires du seigneur ne me regardaient pas. 

 — Oui, mais les pauvres gens que le chien a déjà mordus et ceux qu’il peut mordre encore, cela vous regarde, il me semble. Et, s’ils ne sont pas pansés immédiatement, ils deviendront enragés comme le chien qui les a mordus. 

 — C’est bien, Marthe, dit le docteur, c’est vous qui avez raison et c’est moi qui avais tort. J’y vais. 

 Le docteur se leva, recommanda à Marthe de bien surveiller sa cornue, lui ordonna de laisser aller le feu tout seul, c’est-à-dire en s’éteignant, et descendit dans la salle du rez-de-chaussée, où il trouva en effet deux hommes du château, qui, tout bouleversés et tout pâles, lui firent un sinistre récit des ravages que causait l’animal furieux. 

 Le docteur écouta et répondit par ce seul mot : 

 — Allons ! 

 Un cheval sellé et bridé attendait le docteur. Les deux hommes remontèrent sur les chevaux fumants qui les avaient amenés, et tous trois, ventre à terre, prirent le chemin du château. 

 Chapitre 3 

 Le château de Chazelay 

 A DEUX OU TROIS LIEUES d’Argenton, la campagne change de caractère ; des lambeaux de terre inculte que les habitants appellent des brandes , quelques champs recouverts d’une végétation chétive, des routes pierreuses encaissées dans des ravines et bordées de haies sauvages ; çà et là, quelques monticules dont les flancs déchirés laissent apercevoir l’ocre dans laquelle vient se teindre en rouge l’eau murmurante des ruisseaux, telle est la physionomie générale des lieux que parcourait au galop la cavalcade. 

 Trois chevaux étaient alors pour cette partie du Berri un luxe inouï ; on ne connaissait à cette époque, dans cette bienheureuse province de la France, teintée encore aujourd’hui en gris foncé sur la carte de M. le baron Dupin, on ne connaissait, disons-nous, en fait de bêtes de somme, que l’attelage des anciens rois fainéants. 

 Nos cavaliers rencontrèrent, en effet, dans un des chemins creux qu’ils parcouraient, une châtelaine des environs, dont le carrosse, traîné par un couple de bœufs, se rendait gravement et lentement à un souper de famille ; il y avait un jour entier que la pesante machine était en route. Il est vrai qu’elle avait déjà fait près de cinq lieues. 

 Enfin une noire futaie de tourelles se détacha sur le paysage un peu sec que le soleil noyait de ses rayons. Cette sombre masse, qui s’élevait de terre, prenait, à mesure qu’on s’en approchait, la beauté farouche de tous les monuments guerriers du moyen âge ; sa construction pouvait remonter à la fin du XIII e siècle. Un art puissant dans sa rusticité avait tracé les plans de cette demeure féodale, qui projetait son ombre immense sur le village, c’est-à-dire sur quelques pauvres maisons égarées çà et là parmi les arbres à fruits. 

 C’était Chazelay. 

 Le château de Chazelay était anciennement relié par une ligne défensive aux châteaux de Luzrac et de Chassin-Grimont, car les petits seigneurs cherchaient à s’appuyer sur leurs voisins pour se fortifier contre les entreprises des hauts et puissants vautours de la féodalité. 

 Mais, à l’époque où se passe notre histoire, les guerres civiles avaient cessé depuis longtemps. De condottieri, les nobles étaient devenus chasseurs. Quelques-uns même, atteints de doute par la lecture des encyclopédistes, non seulement ne communiaient plus aux quatre grandes fêtes de l’année, mais lisaient le Dictionnaire philosophique de Voltaire, se moquaient de leur curé, raillaient une nièce illégitime, ce qui ne les empêchait pas d’aller à la messe le dimanche et de se faire encenser dans leur banc de chêne par les mains du célébrant. 

 Mal à l’aise dans ces lourdes et rugueuses armures de pierre, la plupart des nobles de la décadence maudissaient l’art guerrier du moyen âge, et auraient volontiers jeté bas leurs châteaux, s’ils n’eussent été retenus par le respect des aïeux, par les privilèges attachés à ces vieux murs ; enfin par les souvenirs de domination et de terreur que de tels édifices entretenaient dans l’esprit des paysans. 

 Ils s’efforcèrent du moins d’adoucir et d’humaniser ces aires d’oiseaux de proie ; les uns en retouchant la façade, les autres en remplaçant les meurtrières par des fenêtres ou des œils-de-bœuf, les autres enfin en supprimant les poternes, les ponts-levis, et les fossés remplis d’eau, où les grenouilles coassaient d’autant mieux que, depuis une dizaine d’années, les paysans se refusaient à les battre. 

 Mais le château de Chazelay n’était point de ceux qui avaient fait des concessions ; il était resté dans toute la poésie de son caractère sombre et taciturne ; de petites tourelles latérales qu’on appelait des poivrières dominaient la porte d’entrée, piquée de dessins en fer et de gros clous à tête ronde ; des bois de cerf, des pieds de biche et des traces de sanglier, fixés sur la porte épaisse, annonçaient que le seigneur de Chazelay usait largement de son droit de chasse. 

 Cette exposition cynégétique se complétait par cinq ou six oiseaux de nuit, de toutes tailles, depuis la petite chouette jusqu’à l’orfraie. Cette société noctambule était présidée par un grand-duc aux ailes déployées et dont les plumes arrachées par le vent, les yeux ronds et vides, les serres crispées, étalaient la double image de la force vaincue et de la mort violente. 

 Il faut dire qu’une certaine terreur superstitieuse entourait ce château. C’était dans le pays une vieille tradition, qui remontait à des siècles, que cette demeure féodale était hantée par un génie malfaisant. 

 La vérité est que la plupart des seigneurs de Chazelay, comme le grand-duc cloué sur leur porte, étaient morts de mort violente, et que la famille avait été éprouvée par de sanglantes et lugubres catastrophes. 

 Le propriétaire actuel était un exemple de cette fatalité qui pesait, disait-on, sur le château. Il avait perdu, dès la seconde année de son mariage, une femme jeune et charmante. Un soir qu’elle se rendait au bal et qu’elle était accommodée à la manière du temps, c’est-à-dire avec de larges paniers, la châtelaine avait eu l’imprudence de s’approcher des tisons qui flambaient dans la vaste cheminée du salon ; sa robe avait pris feu rapidement ; enveloppée de ce nimbe ardent, elle avait fui de chambre en chambre, excitant la flamme autour d’elle, au lieu de la calmer, par le courant d’air que sa course créait. Ses femmes, voyant cette apparition flamboyante, effrayées des cris qui partaient de ce tourbillon de feu, n’osèrent point lui porter secours, si bien qu’en moins de dix minutes la pauvre créature était morte au milieu des plus affreuses tortures, et son mari, absent du château en ce moment-là, n’avait retrouvé qu’une chose informe, calcinée et sans nom. 

 Elle avait laissé une fille, sur laquelle le seigneur de Chazelay sembla reporter tout son amour ; mais peu à peu cette enfant, qu’on avait vu naître dans le village, pour laquelle les cloches joyeuses avaient sonné pendant trois jours, que des comtesses et des marquises avaient portée toute fleurie de dentelles et de rubans sur les fonts baptismaux, cette enfant fut séquestrée, puis disparut tout à fait, et le bruit courut qu’elle était morte par accident, et qu’elle avait été secrètement enterrée dans le caveau de la famille. 

 Depuis ce jour, le château de Chazelay, qui était naturellement triste, était devenu funèbre. Un nuage de corbeaux obscurcissait les cinq tourelles dont le toit circulaire et pointu, chargé d’un artichaut de plomb, dominait les bâtiments et les cours intérieures. La nuit, on entendait piauler la chouette dans le vieux donjon que blanchissait la lune, et les paysans, saisis d’un tremblement superstitieux, s’éloignaient de ces fantômes de pierre sur lesquels s’étendait, croyait-on, la responsabilité d’un crime. 

 Quel était ce crime ? 

 À quel seigneur de Chazelay remontait-il ? Par quelle filiation morale étendait-il son influence sur la destinée du seigneur actuel ? On l’ignorait. 

 De la porte d’entrée flanquée des petites tourelles dont nous avons déjà parlé, et contre laquelle s’adossait la maison du gardien du château, on pénétrait dans une première cour, qui était occupée par les écuries, les étables, les greniers, les granges, et, en général, par tous les bâtiments d’exploitation. 

 C’était la ferme. 

 Était-ce une illusion, ou serait-il vrai que les animaux subissent l’influence morale des lieux où ils habitent ? toujours est-il que les chiens, sans doute effrayés par la vue de leur congénère furieux, secouaient mélancoliquement leur chaîne, et que, à l’arrivée d’un étranger, ils firent entendre le hurlement qui, la nuit, annonce aux superstitieux la mort du maître ou de l’un de ses plus proches parents. Les bœufs, que l’on dételait pour les mener boire, portaient la corne basse et fixaient sur la terre leur grand œil limpide, et les chevaux eux-mêmes semblaient, comme les superbes coursiers d’Hippolyte, se conformer à la triste pensée universellement répandue sur chacun. 

 De cette cour extérieure, on découvrait les fossés de ce qu’on eût pu appeler la forteresse. Par un pont-levis jeté sur ces fossés, et à l’aide d’un passage bas et sombre creusé dans l’épaisseur d’un donjon, sur la muraille duquel s’étendait une large tache de rouille ou de sang, on pénétrait dans une autre cour. À part les cuisines et quelques salles de l’aile du bâtiment destinées à marquer la configuration intérieure du corps de logis, on ne voyait encore rien du château, rien que cette masse puissante et monolithe dont la mélancolie plombait sur les hommes et les animaux mêmes. 

 Dans cette première cour, l’herbe poussait entre les cailloux ; des instruments de labour étaient négligemment jetés çà et là, et quelques canards muets barbotaient dans l’eau stagnante et huileuse des fossés. 

 Telle était la physionomie ordinaire du château de Chazelay. Mais, au moment où Jacques Mérey, suivi des deux hommes du château, pénétra dans la cour extérieure, la tristesse habituelle des visages et des choses avait fait place à une terreur et à un désordre qu’il est difficile de décrire. Des garçons de service, armés de bâtons, de fourches et de fléaux, avaient d’abord poursuivi un gros chien qui venait d’effrayer le village en en mordant plusieurs autres. Harcelé et blessé, mais rendu plus furieux encore par ces blessures, l’animal ne s’était plus borné à piller les quadrupèdes ; il avait mordu deux des assaillants ; puis, trouvant la porte de la ferme seigneuriale ouverte, il s’était glissé dans la cour et avait été s’acculer à un enfoncement de la muraille pareil à un four. 

 À la porte du pont-levis, tout le monde s’était arrêté ; M. de Chazelay lui-même, au lieu d’aller à l’animal avec son fusil de chasse, s’était enfermé au château ; une frayeur superstitieuse semblait avoir cloué tout le monde au seuil de ce château fatal, qui, même dans d’autre temps, n’était pas abordé sans effroi. 

 Ce chien était la forme visible du mauvais génie qu’on disait avoir pour ces lieux une prédilection amère et néfaste. 

 Cependant, les chevaux attachés dans leur écurie, les bœufs et les vaches dans leurs étables, les chiens enfermés dans leurs loges, faisaient entendre des lamentations et des aboiements dont tous les cœurs étaient glacés. 

 S’il y a du bruit en enfer, ce bruit doit ressembler aux cris de détresse qui sortaient en ce moment-là du château maudit. À travers cet orage de gémissements, on entendait çà et là quelques voix de femmes, sans doute quelques servantes et des filles de chambre que le chien avait surprises dans leurs travaux et qui, réfugiées derrière leur abri mal assuré, appelaient au secours. 

 En arrivant dans la première cour, le docteur jeta un regard autour de lui. Il vit deux hommes qui lavaient leurs plaies à une fontaine ; l’un était mordu à la joue, l’autre à la main. Il avait prévu le cas et s’était muni d’un acide corrosif pour donner les premiers soins aux blessés. 

 Jacques Mérey sauta à bas de son cheval, courut à eux, tira son bistouri, débrida les plaies, et, dans les sillons tracés par la lame d’acier, injecta l’acide qui devait prévenir les effets de la morsure de l’animal. Puis, les malades pansés, il s’informa où était le chien, et ayant appris qu’il était dans la seconde cour, où personne n’osait pénétrer, il écarta ceux qui lui barraient le chemin et entra seul résolument et sans armes. 

 Les paysans jetèrent un cri d’épouvante en voyant le docteur marcher droit à cet enfoncement dans lequel était tapi le chien ; et, là, s’arrêtant la bouche souriante, mais les lèvres légèrement retroussées sur ses dents blanches, fixer son regard sur celui du chien. Tous croyaient que l’animal furieux allait se précipiter sur le docteur ; mais au contraire, le chien, qui était arc-bouté sur ses quatre pattes, s’abattit avec un gémissement plaintif. Puis, comme attiré par une force irrésistible, il sortit en rampant de l’enfoncement où il était à moitié caché. La fureur de son œil sanglant était tombée ; sa gueule, ouverte et remplie d’une écume fétide, s’était fermée ; il se traîna jusqu’aux pieds du docteur comme un coupable qui implore sa grâce, ou plutôt comme un malade qui demande sa guérison ; humble, désarmé, vaincu par une force occulte, l’animal semblait se calmer dans cette force et déposer sa rage aux pieds de l’homme invulnérable qui le regardait doucement et tranquillement. 

 Le docteur fit un signe, le chien se redressa sur ses jambes de devant, et s’assit, levant des yeux craintifs et suppliants vers le docteur, qui posa sa main sur la tête hérissée et frémissante de l’animal. 

 À ce spectacle, l’admiration des paysans éclata ; ils n’avaient jamais lu les récits que les poètes nous ont laissés d’Orphée endormant le chien Cerbère et refoulant au fond de sa gorge le triple aboiement du monstre. Mais ces naïfs enfants de la nature n’en furent que plus émus de la nouveauté du prodige ; ils se demandaient les uns aux autres ce que le docteur avait pu jeter dans la gueule de l’animal enragé, et en vertu de quelle loi cet homme commandait à l’aveugle fureur. 

 Enhardis de plus en plus devant l’attitude soumise du chien devant lequel ils tremblaient et reculaient tout à l’heure, les hommes armés d’instruments aratoires s’approchèrent pour le tuer ; mais le docteur, se tournant vers eux avec autorité : 

 — Arrière ! dit-il ; qu’aucun de vous ne touche à ce chien, je vous le défends ; celui qui lui ferait le moindre mal serait un lâche. D’ailleurs, ce chien est à moi. 

 Alors, les paysans confondus lui proposèrent des cordes pour lui lier les pattes. 

 — Non, dit Jacques en secouant la tête, il n’est pas besoin de cordes, croyez-moi ; il me suivra de lui-même, et sans qu’il soit nécessaire de l’y forcer. 

 — Mais, au moins, crièrent plusieurs voix, muselez-le, docteur, muselez-le ! 

 — Inutile, répondit Jacques Mérey ; j’ai une muselière plus solide que toutes celles dont vous pouvez vous servir pour lui maintenir la gueule. 

 — Et cette muselière, quelle est-elle ? demandèrent les paysans. 

 — Ma volonté. 

 Cela dit, il fit un signe au chien. 

 L’animal, à ce geste, se dressa sur ses quatre pattes, releva et fixa sur l’œil de son maître son œil obéissant et fatigué, poussa par trois fois un aboiement plaintif, et suivit Jacques Mérey avec la même obéissance joyeuse que s’il lui eût appartenu depuis longtemps. 

 Chapitre 4 

 Comme quoi le chien est non seulement l’ami de l’homme, mais aussi l’ami de la femme 

LE LENDEMAIN,JACQUESMÉREY reçut un message du château. Dans une lettre tout juste assez polie pour ne pas être blessante, le seigneur de Chazelay, qui cependant à la vue du chien s’était retiré et enfermé chez lui, le seigneur de Chazelay, qui se piquait d’être un esprit fort, témoignait ne point croire au miracle accompli la veille par le docteur, quoique de sa fenêtre il eût pu voir ce miracle s’accomplir. 

 Un chien s’était en effet glissé dans la ferme du château, et de la première cour était entré dans la seconde, où il avait porté le trouble et le désordre avec lui ; mais ce chien était-il réellement enragé ? 

 Là était le doute ; que des gens simples et ignorants crussent à la fascination du regard et de la volonté, rien n’était plus naturel ; mais des gens instruits et bien nés ne pouvaient raisonnablement admettre de semblables prodiges. 

 Comme cependant le docteur avait fait preuve d’énergie et de résolution en affrontant la morsure d’un chien qui paraissait être enragé, le châtelain lui envoyait deux pièces d’or, qu’il le priait d’accepter à titre d’honoraires. 

 Jacques Mérey déchira la lettre et refusa les deux pièces d’or. La science n’était pas la préoccupation morale de Jacques Mérey, on peut même dire qu’il n’aimait la science que par rapport à un but. Ce but vers lequel tendaient toutes les forces de son esprit, tous les mouvements de son cœur, c’était le but de la philosophie du XVIII e siècle, le bonheur du genre humain. 

 Il interrogeait avec M. de Condorcet le moment, encore éloigné sans doute (mais qu’importe la distance !) où la raison perfectible de l’homme découvrirait les causes premières des choses, où les nations ne se feraient plus la guerre, et où les hommes, délivrés des maux qu’engendrent la misère et l’ignorance, accompliraient sur la terre une existence indéfinie. L’Écriture sainte n’avoue-t-elle pas elle-même que la mort est la dette du péché, c’est-à-dire la violation des lois naturelles ? Or, le jour où l’homme connaîtrait ces lois et où il les observerait, l’homme s’affranchirait de sa dette, et, comme cette dette, c’était la mort, l’homme ne mourrait plus. 

 Créer et ne plus mourir, n’est-ce point l’idéal de la science ? Car la science est la rivale de Dieu. L’homme connût-il les mystères de toutes les choses de ce monde, l’homme arrivât-il à exposer devant Dieu lui-même d’irréfutables théories, Dieu lui répondra : 

 — Si tu sais tout, tu n’es qu’à la moitié de ta route ; maintenant, crée un ver ou une étoile, et tu seras mon égal. 

 Abîmé dans ces rêves de bonheur lointain, dans cet espoir de puissance indéfinie, dans cet âge d’or de l’humanité que les poètes avaient placé au commencement du monde, parce que les poètes sont les sublimes enfants de la nature, Jacques Mérey voyait avec un frémissement d’impatience les obstacles moraux et les barrières matérielles qu’opposait la classe des privilégiés à l’accomplissement des destinées de l’homme sur la terre. 

 Nature douce et sensible, comme on disait alors, il était venu à la haine par l’amour. 

 C’est parce qu’il aimait les opprimés qu’il détestait les oppresseurs. 

 À part les deux ou trois fois qu’il l’avait croisé sur son chemin, le seigneur de Chazelay lui était personnellement inconnu. Il est vrai que Jacques Mérey, esprit supérieur, n’en voulait point aux hommes, mais aux abus et aux inégalités sociales dont les nobles étaient la vivante incarnation. Il refusa l’or du château avec le même dédain qu’il eût refusé les présents d’un ennemi. 

 Cette sombre apparition du moyen âge féodal remuait dans son sang plébéien des souvenirs de colère ; il voyait dans ces vieux murs le signe d’une domination qui, bien que diminuée, durait encore ; il se demandait quelle force pourrait jamais déraciner ces titaniques monuments de la race conquérante. Alors, découragé par la lenteur du progrès, par l’énormité des obstacles que rencontre l’affranchissement d’un peuple, il se plongeait avec désespoir dans l’étude de la nature, seul asile que la société telle qu’elle était faite eût laissé à la science. 

 Seul, il faisait souvent des promenades au plus profond des bois, et, là, grave, attentif, pareil à Œdipe devant le Sphinx, il semblait interroger l’âme de l’univers. 

 Le chien qu’il avait sauvé de sa propre fureur était devenu son ami le plus sincère et le plus dévoué ; il suivait le docteur dans toutes ses courses ; doux et caressant, il lui obéissait comme l’ombre de sa pensée. 

 Aussi le curé de Chazelay ne manqua-t-il pas de dire qu’il y avait dans l’histoire des sorciers plusieurs exemples de cette accointance d’un esprit familier sous la forme d’un animal domestique. Cet animal à coup sûr devait avoir des cornes, et s’il ne les montrait point, c’était pour mieux cacher son jeu. 

 Un jour que Jacques Mérey était parti de bonne heure pour herboriser, il se trouva, sans trop savoir comment il était arrivé là, sur la lisière d’un bois touffu, emmêlé, impénétrable, comme il en existe encore dans cette partie du Berri, véritable forêt d’Amérique en petit, où nulle route frayée ne gardait la trace d’un pas humain. 

 La solitude plaisait au docteur, nous l’avons déjà dit ; il aimait à se rapprocher de la nature, nous l’avons dit encore ; mais la profonde nuit qui régnait dans ce bois sauvage, l’aspect menaçant des herbes et des broussailles remplies de couleuvres ; la masse compacte des rochers qui découpaient leur verdure de mousse sur la sombre verdure des chênes, tout cela saisit le docteur aux entrailles ; il hésitait à l’entrée de ce bois comme un initié des mystères d’Éleusis au seuil du temple, où l’attendaient les redoutables épreuves et les ténèbres. 

 Alors, le chien s’approcha du docteur avec une physionomie étrange ; léchant les mains de son maître et le tirant par l’habit, il semblait le conjurer de le suivre dans l’épaisseur du bois. 

 C’était un de ces points de doctrine sur lesquels Jaques Mérey s’accordait avec les illuminés, les cabalistes et même les historiens, que les animaux sont doués quelquefois d’un esprit de divination. La science des présages et des augures, cette science vieille comme le monde, à laquelle ont cru tous les sages de l’antiquité depuis Homère jusqu’à Cicéron, n’était point une chimère aux yeux du docteur. 

 Il pensait que les animaux, les plantes, les objets inanimés eux-mêmes, ont un langage, et que ce langage, interprète des éléments de la nature, peut donner à l’homme des avertissements salutaires. 

 Et, en effet, interrogez à la fois la fable et l’histoire, et vous les trouverez toutes deux d’accord sur ce sujet. 

 N’est-ce point un bélier qui découvrit à Bacchus, mourant de soif, ces sources du désert autour desquelles verdissent aujourd’hui les oasis d’Ammon ? Ne sont-ce point deux colombes qui conduisirent Énée du cap Misène au rameau d’or caché sur les rives du lac Averne ? Et n’est-ce point une biche blanche qui fraya le chemin d’Attila à travers les Palus-Méotides ? 

 Jacques Mérey suivi donc le chien, persuadé qu’il le conduisait à un but quelconque. 

 L’animal s’avança dans le bois ; le docteur marchait derrière lui, péniblement, le visage à chaque instant fouetté par les branches, les jambes perdues dans les herbes, ne voyant devant lui que la queue de son chien, boussole vivante, et n’entendant que le froissement des plantes et le bruit des reptiles fuyant sous les orties. 

 Après un quart d’heure de marche, l’homme et le chien, le chien d’abord, parvinrent à une clairière au milieu de laquelle, appuyée au tronc d’un chêne immense, s’élevait une cabane. 

 La queue du chien remua de joie. 

 Cette cabane devait appartenir soit à un bûcheron, soit à un braconnier ; peut-être celui qui l’habitait exerçait-il ces deux états. 

 Elle était située au centre d’une forêt appartenant à M. de Chazelay. Comment M. de Chazelay, si grand amateur de la chasse, permettait-il qu’un braconnier, dont il était impossible qu’il ignorât l’existence, s’établît ainsi sur ses terres ? 

 Jacques Mérey s’adressa vaguement toutes ces questions ; mais l’habitude où il était de sacrifier les choses importantes aux choses secondaires fit qu’il laissa de côté la cause et ne s’occupa que de l’effet. 

 Le chien se dressa contre la porte ; puis, comme la pression n’était pas assez forte, il laissa retomber ses deux pattes de devant à terre et poussa la porte avec son museau. 

 La porte céda assez à temps pour que de sa main le docteur l’empêchât de se refermer. Sa vue pénétra alors dans l’intérieur. 

 Cet intérieur était assez propre et indiquait un état au-dessus de la misère. Une vieille femme assise sur un escabeau filait tranquillement sa quenouille, tandis qu’un homme d’une trentaine d’années, qui devait être le fils de cette femme, nettoyait les pièces démontées de la batterie d’un fusil. Devant la cheminée, où flambaient des branches sèches, un quartier de chevreuil était en train de rôtir et répandait ce fumet à la fois aromatique et appétissant de la venaison. 

 Au moment où le chien entra, la vieille femme poussa un cri de plaisir et l’homme bondit de joie. Jamais on ne vit reconnaissance plus touchante ; c’étaient des caresses, des embrassements, des transports à n’en pas finir. 

 Puis des dialogues auxquels le chien répondait par des modulations qui eussent fait croire qu’il entendait les reproches qu’on lui faisait et qu’il essayait de se disculper. 

 — D’où viens-tu, misérable bandit ? d’où viens-tu, affreux vagabond ? lui disait l’homme. 

 — Qu’as-tu fait pendant quinze grands jours que tu nous a laissés dans l’inquiétude ? demandait la femme. 

 — Nous t’avons cru mort ou enragé, ce qui revient au même, reprenait l’homme. 

 — Mais, non, Dieu merci ! Il se porte bien ; pauvre Scipion ! il a l’œil limpide comme une goutte d’eau et vif comme un ver luisant. 

 — Tu dois avoir faim, mauvais drôle ! tiens, mords là-dedans. 

 Et l’enfant prodigue, fêté, caressé, à son retour au logis, se voyait offrir le reste du déjeuner ou du souper de la vieille avec le même empressement et les mêmes excitations que s’il eût été un véritable convive. 

 Alors seulement Scipion, dont le docteur venait d’apprendre le véritable nom – nom qu’il devait sans doute à un parrain plus lettré que ne l’était son maître, – Scipion, qui avait déjeuné avant de quitter la maison du docteur, ayant tout dédaigné, le bûcheron releva la tête et s’aperçut de la présence de Jacques Mérey. 

 La vue de cet étranger parut lui déplaire ; l’homme fronça le sourcil, et la femme eût pâli si sa peau n’eût pas été depuis longtemps tannée par l’âge et par le soleil. 

 Jacques Mérey, voyant l’effet désagréable que causait à ses hôtes son apparition inattendue, s’empressa de leur raconter l’histoire de Scipion, et comment il l’avait sauvé des fourches et des fléaux des garçons d’écurie du château de Chazelay. 

 Une larme se forma lentement dans l’œil aride de la vieille femme, et mouilla le lin de sa quenouille. 

 Quant au bûcheron, il éprouva le même sentiment de reconnaissance sans doute pour l’homme qui avait sauvé son chien ; cependant, un nuage sombre ne resta pas moins sur son front. 

 Le docteur se croyait tombé, nous l’avons dit, dans une cabane de braconnier ; il attribua le trouble de ces gens au métier qu’ils faisaient et à la crainte d’être découverts. Mais, avec le sourire d’un patriarche et les lèvres d’un jeune homme : 

 — Rassurez-vous, mes amis, leur dit-il, je ne suis point un espion du château ; le Seigneur, qui est au-dessus des seigneurs de la terre, a donné les animaux à l’homme pour que l’homme en fît sa nourriture. Or, Dieu n’a point établi de distinction entre le noble et le roturier ; nos mauvaises lois sociales ont seules fait cela ; elles ont donné le droit de chasse aux uns et l’ont refusé aux autres, et les nobles, qui ne respectent rien, pas même la parole de Dieu, ont violé la promesse que Jéhovah avait faite à Noé et à ses successeurs dans la personne de Noé. « Tout ce qui se meut sur la terre et dans les eaux vous appartient », a dit le Seigneur. 

 Mais, au moment où le docteur achevait sa démonstration du droit de chasse, droit universel, droit indestructible, puisqu’il est basé sur les Saintes Écritures, un spectacle aussi nouveau qu’inattendu frappa ses yeux. 

 Une espèce d’alcôve pratiquée au fond de la cabane était voilée par des rideaux de serge ; le chien venait de soulever et d’écarter ce rideau avec sa tête, et, dans la pénombre, Jacques Mérey distingua comme un paquet inerte de membres humains appartenant évidemment à un enfant qui avait l’air de vivre. 

 — Qu’est cela ? s’écria-t-il. 

 Et il saisit le rideau pour l’écarter. 

 Mais le braconnier se leva d’un air solennel. 

 — Monsieur, lui dit-il, pour avoir vu ce que vous venez de voir, tout autre que vous ne sortirait pas vivant d’ici ; mais je m’aperçois que mon chien vous aime ; il vous doit de n’avoir pas été tué à coups de fourche et de ne pas être mort de la rage ; or, mon chien, voyez-vous, c’est mon seul ami ; en considération de mon chien, je vous fais grâce ; mais jurez-moi que vous ne raconterez à personne ce que vous avez cru voir. 

 — Monsieur, dit Jacques Mérey en lâchant le rideau, mais en croisant les bras en homme décidé à aller jusqu’au bout, vous oubliez que je suis médecin et qu’un médecin est le confesseur du corps : je veux savoir ce que c’est que cet enfant. 

 Les yeux du bûcheron, qui avaient d’abord jeté une flamme, s’adoucirent. 

 — Vous êtes médecin !… dit-il en devenant pensif. En effet, vous avez rendu la vie et la raison à mon chien qui avait déjà perdu l’une et qui allait perdre l’autre. 

 Puis, tout à coup : 

 — Oh ! s’écria-t-il, quelle idée ! si ce que vous avez pu pour un animal, vous le pouviez… 

 Il secoua la tête avec découragement. 

 — Mais non, dit-il, c’est impossible ! 

 — Rien n’est impossible à la science, mon ami, répondit le docteur d’un ton radouci ! Jésus-Christ n’a-t-il pas dit : « Si vous avez la foi seulement gros comme un grain de sénevé, vous direz à cette montagne : “Remue-toi et jette-toi dans la mer,” et la montagne se remuera et se jettera dans la mer. » Oh ! s’écria le docteur, la foi n’est que le premier âge de la science ; le second, c’est la volonté. Vouloir, c’est pouvoir. Jésus n’a-t-il pas ajouté. : « Les œuvres que je fais, celui qui croit en moi les fera ? » Or, brave homme, vous êtes chrétien : je le vois à ce crucifix placé à la tête de votre lit. Mais ou votre christianisme est faux, ou vous devez admettre que tout chrétien a le droit de faire ce qu’on appelle des miracles, et ce que moi, qui ne crois pas aux miracles, j’appelle le produit de la souveraineté de l’intelligence sur la matière. 

 Ces paroles n’étaient pas très compréhensibles pour le braconnier ; aussi, après avoir réfléchi un instant : 

 — Je ne comprends rien à vos beaux raisonnements, monsieur, dit-il ; mais je me dis comme ça à moi-même que ce serait une fière providence qui vous aurait amené. 

 Il s’arrêta et toussa plusieurs fois comme si ce qu’il allait dire ne pouvait passer par sa gorge. 

 Chapitre 5 

 Où le docteur trouve enfin ce qu’il cherchait 

LE DOCTEUR ATTENDIT UN instant, espérant que le braconnier achèverait sa phrase suspendue.  Mais comme il continuait de garder le silence :  — La providence qui m’a conduit ici, dit-il, la voilà. 

 Et il montra Scipion. 

 — Il est bien vrai que ce brave animal a toujours été l’âme, le défenseur, le bon génie, et je dirai même quelquefois le pourvoyeur de notre cabane. Et puis… 

 Il s’arrêta de nouveau. 

 — Et puis ? insista le docteur. 

 — Et puis, dit le braconnier, c’est stupide à dire, je le sais bien, mais il l’aime tant, elle ! 

 — Qui, elle ? demanda le docteur, ne pouvant croire qu’il fût question de la petite idiote et de Scipion. 

 — Eh ! mon Dieu, oui, elle, dit le braconnier, dont les traits s’adoucirent ; la pauvre créature qui est là ! 

 Et, tout en haussant les épaules, il désignait de la main le rideau derrière lequel s’agitait cette forme humaine inachevée. 

 — Mais quelle est donc cette créature ? demanda le docteur. 

 — Une pauvre innocente. 

 On sait que les paysans, par innocents, désignent les pauvres d’esprit, les idiots et les fous. 

 — Comment ! fit le docteur ; vous avez chez vous un pauvre enfant dans cet état-là, et vous n’avez pas consulté les médecins ? 

 — Bon ! dit le braconnier ; avant qu’elle fût ici, elle en a eu, des médecins, et des premiers encore, on l’a conduite à Paris, mais ils ont tous dit qu’il n’y avait rien à faire. 

 — Il ne fallait pas vous contenter de cela, vous ; et lorsque l’enfant vous a été rendue ou donnée, – je ne cherche pas à savoir vos secrets, – il fallait vous enquérir de votre côté ; il y a autre part qu’à Paris des médecins habiles et amoureux de la science, qui guérissent pour guérir. 

 — Où voulez-vous qu’un pauvre diable comme moi aille chercher ces gens-là ? Je ne sais pas seulement où ça demeure, la médecine. Tel que vous me voyez, tenez, je n’ai jamais pu vivre dans les villes ; vos maisons alignées et pressées les unes contre les autres m’étouffent. On ne respire pas là-dedans. Il me faut, à moi, le grand air, le mouvement, le plafond des forêts, la maison du Bon Dieu, enfin. Braconnier, oui, c’est une vie qui me va, celle-là ; vivre de mon fusil, respirer l’odeur de la poudre, sentir le vent, la rosée, la neige dans les cheveux ; la lutte, la liberté, avec cela on est heureux comme un roi. 

 — Eh bien, maintenant que vous m’avez trouvé sans me chercher, et qu’à trois ou quatre mots qui vous sont échappés vous m’avez laissé croire que la Providence n’est pas étrangère à notre rencontre, me laisserez-vous voir le pauvre enfant ? 

 — Oh ! mon Dieu ! oui, dit le braconnier. 

 — C’est une fille, avez-vous dit ? 

 — Ai-je dit que c’était une fille, monsieur ? Alors, je me suis trompé ; ce n’est, sauf votre respect, qu’un animal immonde que nous avons toutes les peines du monde à tenir propre ; mais au fait, libre à vous de regarder. Tenez, la voilà. 

 Et, soulevant tout à fait le rideau de serge, il indiqua du doigt une créature inerte, ramassée sur elle-même, et se roulant sur une mauvaise paillasse. 

 Jacques Mérey contempla tristement cette chose humaine. 

 Alors, les entrailles du docteur frémirent. 

 C’était une de ces natures d’élite qui tressaillent de pitié devant toutes les infortunes et devant toutes les dégradations ; plus un être était abaissé, plus il se sentait attiré vers lui par le magnétisme du cœur. 

 La pauvre idiote ne s’aperçut nullement de la présence d’un étranger ; sa main, nonchalante et molle, que l’on eût cru privée d’articulations, caressait le chien. Il semblait que ces deux êtres inférieurs fussent en communication, sinon de pensée, du moins d’instinct, et qu’ils se portassent l’un vers l’autre en vertu de la grande loi des affinités. Seulement, le chien était dans sa nature, la petite fille n’y était pas. 

 Le docteur réfléchit longtemps ; il se sentait attiré vers ce néant de toutes les forces de sa charité. 

 L’enfant poussa une plainte. 

 — Elle souffre, murmura-t-il. L’absence de la pensée serait-elle une douleur ? Oui, car tout aspire à la vie, c’est-à-dire à l’intelligence. 

 Le braconnier alors, lui montrant l’idiote, dont rien ne pouvait attirer l’attention, secoua douloureusement la tête. 

 — Vous voyez, monsieur le médecin, dit-il. Il y a peu de chose à espérer avec une fille qui ne peut s’occuper à rien ; ma mère et moi ne sommes jamais arrivés à lui faire tenir une quenouille, quoiqu’elle ait déjà sept ans. 

 Mais le docteur, se parlant à lui-même : 

 — Elle s’occupe du chien, dit-il. 

 Et, sur ce mouvement de sympathie que l’enfant avait montré à l’animal, Jacques Mérey bâtit à l’instant même tout un système de traitement moral. 

 — Ça, c’est vrai, répéta le braconnier ; elle s’occupe du chien, mais c’est tout. 

 — Cela suffit, dit Jacques Mérey rêveur, nous avons trouvé le levier d’Archimède. 

 — Je ne connais pas le levier d’Archimède, murmura le braconnier, et j’aime mieux, pour mon compte, manier mon fusil que le levier de qui que ce soit. Mais, si vous pouviez, continua-t-il en élevant la voix et frappant sur sa cuisse, si vous pouviez donner une idée à cette fille-là, ma mère et moi, nous vous aurions de la reconnaissance, car nous l’aimons, quoiqu’elle ne nous soit rien. Vous savez, l’habitude ; à force de la voir, nous avons fini par nous y attacher, si repoussante qu’elle soit. – N’est-ce pas, petite ? 

 — Tenez, continua-t-il, elle ne m’entend même pas, elle ne reconnaît même pas ma voix. 

 — Non, reprit le docteur en secouant la tête de haut en bas, non, mais elle a entendu et reconnu le chien ; c’est tout ce qu’il me faut, à moi. 

 Jacques Mérey promit de revenir, et appela le chien, se déclarant incapable de retrouver la maison s’il n’avait pas ce guide fidèle. 

 Mais le chien le suivit jusqu’à la porte seulement, et, quand Jacques Mérey en eut dépassé le seuil, le chien secoua la tête en signe de dénégation, et revint vers l’enfant, plus fidèle à son ancienne amitié qu’à sa nouvelle reconnaissance. 

 Le docteur s’arrêta tout pensif. 

 Il y avait plus d’un renseignement pour lui dans cette persistance du chien à rester près de la petite idiote. 

 Et, en effet, il réfléchit que, s’il voulait sérieusement traiter cette enfant, c’étaient des soins de tous les jours, de toutes les heures, de toutes les minutes ; c’étaient des inventions et des imaginations toujours nouvelles qu’il lui fallait. D’ailleurs, il se sentait déjà par la pitié attaché à ce petit être isolé, qui ne correspondait à rien dans la nature, et qui représentait le néant de l’intelligence et de la matière au milieu des êtres animés qui se mouvaient et qui pensaient , deux choses qu’il était incapable de faire. 

 Les anciens cabalistes, voulant donner à Dieu un motif d’impulsion pour le faire sortir de son repos, disent que Dieu créa le monde par amour. 

 Jacques Mérey, malgré toutes ses tentatives, n’avait encore rien créé ; mais, nous l’avons dit, il aspirait à faire un être semblable à lui. La vue de cette jeune fille idiote, chez laquelle, de l’existence humaine, il n’existait que la matière, renouvela l’ardeur de son rêve. Comme Pygmalion, il devint amoureux d’une statue, non pas de marbre, mais de chair, et, comme le statuaire antique, il conçut l’espérance de l’animer. 

 Les circonstances au milieu desquelles le docteur s’était trouvé lui avaient permis d’étudier non seulement les mœurs des hommes, mais encore les instincts et les inclinations des animaux. 

 Il avait abandonné volontairement la société des villes pour se rapprocher de la nature et des êtres inférieurs qui la peuplent, persuadé que les animaux, dans une enveloppe plus ou moins grossière, ont une étincelle du fluide divin, mais que cette âme est seulement relative à des fonctions différentes des nôtres. Il considérait la Création comme une grande famille, dont l’homme était non pas le roi, mais le père ; famille dans laquelle il y avait des aînés et des cadets, ceux-ci tenus en tutelle par ceux-là. 

 Il avait souvent observé, avec cet intérêt qui naît dans les esprits profonds, tout incident, si léger qu’il soit, qui dénote un fait en réserve pour l’avenir. Il avait souvent regardé un jeune chien et un jeune enfant jouant ensemble. 

 En écoutant les sons inarticulés qu’ils échangeaient au milieu de leurs jeux et de leurs caresses, il avait souvent tenté de croire que l’animal essayait de parler la langue de l’enfant et l’enfant celle du chien. 

 À coup sûr, quelle que fût la langue qu’ils parlaient, ils s’entendaient, se comprenaient, et peut-être échangeaient-ils ces idées primitives qui disent plus de vérités sur Dieu que n’en ont jamais dit Platon et Bossuet. 

 En regardant les animaux, c’est-à-dire les humbles de la Création, en voyant l’air intelligent des uns, l’air doux et rêveur des autres, le docteur avait compris qu’il y avait un profond mystère entre eux et le grand tout. N’est-ce point pour établir ce mystère et pour les envelopper dans la bénédiction universelle qui descend sur nous et sur eux pendant cette sainte nuit de Noël, que le Seigneur, type de toute humilité, voulut naître dans une crèche, entre un âne et un bœuf ? L’Orient, que Jésus touchait de la main, n’a-t-il pas adopté cette croyance, que l’animal n’est qu’une âme endormie qui plus tard se réveillera homme, pour plus tard peut-être se réveiller dieu ? 

 En un instant, ce monde de pensées, résumé de l’histoire et des travaux de toute sa vie, se présentèrent à l’esprit de Jacques Mérey ; il comprit que, puisque le chien ne voulait pas quitter l’enfant, c’est que l’enfant et le chien ne devaient pas être séparés ; que d’ailleurs, quelque régularité qu’il mît dans ses visites, il ne pouvait les faire que de deux jours en deux jours tout au plus ; or, à son avis, un traitement continu, une surveillance de toutes les heures, étaient nécessaires pour tirer cette âme des ténèbres dans lesquelles un oubli du Seigneur l’avait plongée. 

 Il rentra donc dans la cabane, et, s’adressant au braconnier et à la femme qui paraissait être sa mère : 

 — Braves gens, leur dit-il, encore une fois, je ne vous demande pas votre secret sur cette enfant ; vous avez évidemment fait pour elle tout ce que vous pouviez faire, et, de quelque main que vous l’ayez reçue, vous n’avez point trompé la main qui vous l’a confiée. C’est à moi de faire le reste. Donnez-moi, ou plutôt prêtez-moi cette petite fille, qui vous est un fardeau inutile ; j’essayerai de la guérir et de vous rendre à la place de cette matière inerte et muette une créature intelligente qui vous aidera dans vos travaux et qui, en prenant place dans la famille, y apportera sa part de forces et de capacités. 

 La mère et le fils se regardèrent alors, puis tous deux se retirèrent dans le fond de la cabane, discutèrent quelques instants, parurent se ranger au même avis, et le fils, revenant vers le docteur, lui dit : 

 — Il est évident, monsieur, que vous êtes ici par l’intervention visible du Seigneur, puisque c’est ce chien que nous avions cru perdu et dont nous avions déjà fait notre deuil qui vous y a conduit. Prenez l’enfant et emportez-le. Si le chien veut vous suivre, qu’il vous suive et s’en aille avec l’enfant ; la main de Dieu est dans tout cela, et ce serait une impiété de notre part de nous opposer à sa volonté sainte. 

 Le docteur déposa sur une table sa bourse et tout ce qu’elle contenait ; il enveloppa l’enfant dans son manteau, et sortit accompagné du chien, qui, cette fois, ne fit aucune difficulté pour le suivre, et qui, plus joyeux qu’il ne l’avait jamais été, allait et revenait devant lui, flairant de son nez et donnant de petits coups de tête à l’enfant, qu’il ne pouvait voir, mais qu’il devinait dans son enveloppe ; puis il repartait, aboyant avec la même fierté qu’un héraut d’armes qui proclame la victoire de son général. 

 Chapitre 6 

 Entre chien et chat 

EN VOYANT LE CHIEN si joyeux, le regardant avec des yeux si intelligents, lui parlant avec des accents si nuancés, le docteur s’affermissait plus que jamais dans l’idée de faire de ce chien qu’il avait sauvé l’intermédiaire intelligent, le lien actif entre sa volonté d’homme et le néant de la pauvre idiote qu’ils s’agissait de faire vivre. 

 C’était un moyen de s’introduire en quelque sorte par surprise dans la place. Tout plein des mythes cabalistiques de l’antiquité, le docteur se demandait si les poètes n’avaient point entrevu cette initiation quand ils nous représentent Orphée passant à travers le triple aboiement du chien Cerbère avant d’arriver à Eurydice. Son entreprise offrait, suivant lui, plus d’un point de ressemblance avec la tentative du grand poète primitif. Il s’agissait de plonger au plus profond de cet enfer qu’on appelle l’imbécillité et de venir chercher une intelligence accroupie dans les ténèbres de la mort, et, comme Orphée avait fait pour Eurydice, la ramener malgré les dieux à la lumière du jour. 

 Orphée avait échoué, il est vrai, mais parce qu’il avait manqué de foi. Pourquoi avait-il douté de la parole du dieu des enfers ? Pourquoi s’était-il retourné pour voir si Eurydice le suivait ? 

 Ce fut dans cette disposition d’esprit que le docteur rentra chez lui et monta à son laboratoire. 

 La vieille Marthe, qui avait eu déjà beaucoup de peine à s’habituer à Scipion, qui avait par sa présence inattendue effarouché son chat, voyant que son maître apportait quelque chose dans son manteau, et croyant que c’étaient quelques paquets d’herbes médicinales qu’il avait récoltées dans la montagne, le suivit, car c’était son office à elle de classer ces herbes avec des étiquettes. 

 Le chat suivit la vieille. 

 Ce chat, que Marthe la Bossue avait d’abord appelé le Président à cause de sa belle fourrure, qui lui avait rappelé la robe d’hermine du président du tribunal de Bourges, qu’elle avait vu une fois en sa vie, avait été en effet fort effarouché de la présence de Scipion. Scipion, de son côté, avec l’instinct haineux des animaux de son espèce pour les chats, s’était élancé sur le Président et l’avait suivi sous les chaises et sous les fauteuils, culbutant tout le mobilier du docteur, jusqu’à ce que, trouvant une fenêtre ouverte, le chat se fût élancé par cette fenêtre, eût gagné les toits et disparu. 

 Soit jalousie de voir sa place prise dans la maison, et par conséquent dans le cœur des maîtres de cette maison, soit terreur excessive éprouvée dans cette rencontre où les forces étaient inégales, le Président , dont la vocation n’était pas la guerre, et qui depuis longtemps même, grâce à la pâtée régulière que lui donnait, deux fois le jour, la vieille Marthe, avait renoncé à la faire aux rats et aux souris, et ne regardait plus ces animaux, lorsque par hasard ils tombaient sous sa patte, que comme un dessert indigne de lui, le Président fut trois jours sans daigner rentrer à la maison, bien que, chaque nuit on entendît ses miaulements plaintifs retentir sur le toit et même dans le grenier. 

 Quoique Marthe la Bossue n’eût point osé se plaindre, M. le docteur lui paraissant avoir droit de vie et de mort sur ce qui l’entourait, il s’était fait, à la suite de cette fugue du Président , un changement notable dans sa physionomie, et ce n’était qu’en soupirant qu’elle présentait le matin le café au lait à son maître et qu’en rechignant qu’elle trempait à midi la soupe de Scipion. 

 Le docteur aimait l’harmonie pour l’harmonie elle-même, comme il haïssait la guerre à cause de ses résultats. Il vit qu��un des ressorts qui faisaient mouvoir les quatre personnages de sa maison s’était arrêté, soit par lassitude, soit par accident ; il s’informa à la vieille Marthe de la cause de sa tristesse et, avec l’accent du reproche et en fondant en larmes, elle se contenta de montrer le fauteuil où le chat avait coutume de dormir, en s’écriant : 

 — Le Président, monsieur le docteur ! 

 C’était l’heure de la soupe de Scipion et de la pâtée du Président . Jaques Mérey ordonna à Marthe d’aller préparer l’un et l’autre et de les apporter dans des récipients de différentes grandeurs. 

 Marthe sortit, secouant les épaules, en femme qui dit : 

 — Hélas ! c’est bien inutile, ce que vous m’ordonnez là. 

 Mais, comme elle était habituée à obéir sans discussion, elle se hâta de faire ce que lui ordonnait son maître. 

 À peine avait-elle refermé la porte, que le docteur était sur le balcon et cherchait des yeux le Président . 

 Comme la maison dominait toutes les autres et que le laboratoire dominait la maison, l’œil du docteur put plonger jusqu’aux profondeurs les plus caverneuses de la Creuse ; mais il n’eut point la peine de se perdre dans ces sombres cavités : à dix mètres de lui, sur un toit de chaume, le Président dormait au soleil, enveloppé de sa fourrure tant soit peu souillée par les excursions nocturnes auxquelles il s’était livré depuis son départ de la maison. 

 Le docteur appela le Président avec un sifflement tout particulier. L’animal, qui dormait, sentit pénétrer ce bruit au plus profond de son sommeil et tressaillit. Il ouvrit ses grands yeux jaunes, regarda autour de lui en s’étirant, bâilla à se démonter la mâchoire ; mais, au milieu de son bâillement, il aperçut le docteur qui l’avait appelé. 

 Soit que cette attention de son maître lui parût une réparation suffisante, soit que, comme les autres animaux, il ressentît l’influence irrésistible du magnétisme, il se mit à l’instant même sur ses quatre pattes et s’achemina vers le balcon. 

 Le docteur rentra, appela Scipion à lui. Un des talents de Scipion était de faire le mort pour laisser passer l’infanterie et la cavalerie légère, ne se réveillant que lorsqu’on lui annonçait la grosse cavalerie. Le docteur lui montra son tapis et lui ordonna de faire le mort. Scipion se coucha et ferma les yeux. 

 Au même moment, le Président montrait à l’angle du balcon sa tête fine, qui, malgré l’invitation du maître, n’était point exempte d’inquiétude. 

 Jacques Mérey alla à lui, le prit dans ses bras, l’embrassa sur le front, ce qui ne lui était jamais arrivé, le caressa de la main, dirigeant sa caresse depuis l’occiput jusqu’à l’extrémité de l’épine dorsale, caresse à laquelle le Président fut si sensible, que le docteur le sentit frissonner sous sa main, du museau à l’extrémité de la queue ; frémissement auquel succéda à l’instant même ce ronron particulier pour exprimer le bien-être porté à la plus haute puissance. 

 Alors, il le coucha entre les pattes de Scipion, lui faisant un oreiller de l’une d’elles, tandis que de l’autre il lui enveloppait le corps comme une mère fait de son nourrisson. Les deux animaux, qui trois jours auparavant avaient voulu se dévorer, – car, si la force était du côté de Scipion, la bonne volonté ne manquait pas au Président, – se trouvèrent nez à nez et tout émerveillés de leurs dispositions non seulement pacifiques, mais bienveillantes vis-à-vis l’un de l’autre. 

 Ils étaient sous le charme de ce rapprochement lorsque Marthe entra tenant d’une main la pâtée du chat, et de l’autre la soupe du chien. Son étonnement fut si grand, qu’elle posa la pâtée du chat sur la table, pour faire le signe de la croix. 

 Elle n’avait pas elle-même une confiance bien absolue dans la pureté de croyance de son maître, et chaque fois qu’elle lui voyait accomplir un acte qui lui paraissait dépasser les limites de la puissance humaine, elle commençait à tout hasard par se mettre en garde contre Satan, en dessinant entre elle et lui le signe de la croix. 

 — Ah ! monsieur ! dit-elle en regardant le chien et le chat entre les pattes l’un de l’autre, en voilà encore un, de vos tours ! 

 — Donne à ces animaux leur déjeuner, et attends, dit le docteur, qui n’était pas fâché souvent d’apprécier, de ses propres yeux, l’effet que ce que le peuple appelle des miracles produisait sur les âmes vulgaires. 

 Marthe obéit, mais son trouble était si grand, qu’elle déposa la pâtée du chat devant le nez du chien et la soupe du chien devant le nez du chat. 

 Et, comme elle voulait réparer cette erreur : 

 — Laisse faire, dit Jacques Mérey ; chacun trouvera bien son écuelle. 

 Alors, de ce sifflement avec lequel il avait réveillé le Président , il tira les deux animaux de leur sommeil factice, et, comme il l’avait prédit, Scipion fit un bond à gauche pour arriver à sa soupe, et le Président passa entre les jambes de Scipion pour arriver à sa pâtée. 

 À partir de ce jour, l’harmonie la plus parfaite s’était rétablie et avait régné, à la grande satisfaction de Marthe, mais à la plus grande satisfaction encore de son maître, dans la maison du docteur. 

 C’était donc avec une confiance en son maître qu’avaient encore augmentée les événements que nous venons de raconter, que Marthe suivait le docteur à son laboratoire, croyant lui voir rapporter sa moisson d’herbes ordinaire. 

 Mais son étonnement fut grand, lorsque après avoir, avec toutes sortes de précautions, déposé son manteau à terre, le docteur en laissa tomber les quatre coins, et qu’elle vit que ce qu’elle avait pris pour des bottes d’herbes n’était rien autre chose qu’une enfant de sept à huit ans, qui resta immobile sur le parquet à l’endroit où l’avait déposée Jacques Mérey, et qui ne donna signe de vie par un mouvement quelconque que quand le chien accourut près d’elle et se fut mis à lui lécher le visage. 

 — Ah ! mon Dieu ! qu’est-ce que c’est que ça ? s’écria Marthe, la tête en avant et les bras écartés. 

 — Ça ! dit le docteur avec son mélancolique sourire ; ça ! c’est une masse de chair sans âme, sans volonté, sans mouvement, oubliée par le Créateur parmi ces êtres difformes et incomplets auxquels il faut que la science rende ce que la nature a oublié de leur donner. 

 — Jésus Dieu ! monsieur le docteur, s’exclama Marthe, vous n’allez pas encore embarrasser, j’espère bien, la maison d’un pareil fétiche ? C’est bon à mettre dans les grands bocaux qui sont à la porte des apothicaires, mais pas autre chose. 

 — Au contraire, Marthe, dit Jacques Mérey, je vais la garder, et c’est toi qui plus particulièrement seras chargée de veiller sur elle. Pour commencer, tu vas aller acheter une baignoire de demi-grandeur, et tu vas savonner cette créature des pieds à la tête. 

 Comme toujours, la vieille Marthe obéit. Une heure après l’ordre donné, la baignoire pleine d’eau, tiédie à point, recevait la petite créature, et la main exercée de Marthe la frottait du plus doux savon que l’on avait pu trouver. 

 Le docteur assistait à cette toilette et y donnait toute son attention. L’enfant, en sortant de la cabane du bûcheron, était tellement salie par le contact des choses les plus immondes, qu’il était impossible de voir non seulement la couleur de ses cheveux, mais encore celle de sa peau. 

 Peu à peu, sous la main de Marthe et au milieu de la mousse savonneuse, apparaissait un corps d’une blancheur mate et maladive, comme l’est celui des enfants qui ont été tenus enfermés. 

 Il y a dans les atomes de l’air et dans les rayons du soleil ce que l’on pourrait appeler la couleur de la vie ; les plantes qui n’ont ni air ni soleil poussent pâles et blanches, tandis que leurs sœurs qui jouissent des conditions ordinaires de la vie éclatent de toutes les couleurs qu’elles empruntent au prisme solaire. 

 Il était difficile de dire, même quand le soin le plus scrupuleux eut présidé au débarbouillage de la figure, si l’enfant était belle ou laide. Aucun des traits n’était assez suffisamment arrêté pour qu’on le jugeât ; l’œil qui s’entrouvrait à peine et dont on ne pouvait apprécier la grandeur, était cependant d’un beau bleu céleste ; la bouche, mal dessinée, renfermait des dents assez belles, mais auxquelles la pâleur des lèvres ôtait toute valeur ; les sourcils étaient plutôt indiqués par les tons de chair, qu’ils n’étaient marqués par l’arc velouté dont la femme sait tirer un si bon parti, qu’ils soient abondants ou non. Sa tête était à peu près dénudée de cheveux, excepté au cervelet, où quelques boucles d’un blond pâle indiquaient que, si cette créature devenait jamais une femme, elle se rattacherait à la douce race germanique par la couleur de sa chevelure. 

 En somme, à part quelques engorgements au cou, aux aines et aux genoux, le docteur parut assez satisfait de l’état dans lequel il trouvait la pauvre petite abandonnée. 

 Un des caractères de l’idiotisme, c’est la torpeur. 

 La nature a fait à l’homme trois dons, et dans ce triangle elle a renfermé la vie. 

 Ces trois dons sont la sensation, la volonté, le mouvement. L’homme éprouve, il veut, il agit. Ces trois actions s’enchaînent et ne peuvent se désunir. Du moment que l’homme n’éprouve pas, il ne peut pas vouloir, et, ne pouvant vouloir, il n’agit pas. 

 L’idiot n’éprouve pas ; de là la cause première de son immobilité. 

 Ainsi, dans la cabane du braconnier, la pauvre enfant ne quittait jamais son lit, et restait des heures entières à rouler sur elle-même comme un animal, ou à se balancer comme ces magots de la Chine qui n’ont de mouvement que dans la va-et-vient de la tête, d’une épaule à l’autre. 

 C’était là son plus grand rapprochement de la vie. 

 Elle détestait le grand air, le mouvement, la lumière, enfin, elle avait la tendance naturelle des corps bruts qui aspirent au repos. 

 Le docteur Mérey mit l’enfant nue sous la garde du chien et descendit au jardin. 

 Comme dans toutes les provinces, où le terrain ne coûte pas cher, le jardin était grand relativement à la maison. Il était planté d’arbres forestiers au milieu desquels, au sommet d’un tertre, s’épanouissait un magnifique pommier. Un cours d’eau, une source, claire, brillante, sanglotant un doux murmure, sortait du pied de ce tertre, descendait en petites cascades, et, traversant une cour pavée, dans l’encaissement d’un ruisseau, allait, après avoir arrosé le jardin dans toute sa longueur, se jeter dans la Creuse. 

 À cette source, si humble et si exiguë qu’elle fût, le jardin, véritable oasis, devait toute sa fraîcheur et toute sa verdure. Trois ou quatre magnifiques saules pleureurs, placés d’étage en étage, mêlaient leur feuillage doré aux différentes nuances de vert que présentait au regard la palette variée du jardin. 

 D’un coup d’œil, Jacques Mérey mesura tout le parti qu’il pouvait tirer pour sa petite malade d’un jardin en pente douce où le soleil, si ardent qu’il fût, était toujours tamisé par l’ombre des arbres. Un crayon à la main, il se fit à l’instant même l’architecte et le jardinier de ce petit Trianon. Une surface plane fut destinée à une fine pelouse de gazon anglais sur laquelle l’enfant pourrait se rouler tout à son aise. Un bassin, dont la profondeur ne devait pas dépasser trente centimètres, fut tracé avec des piquets de bois, que devait remplacer une grille de fer ; c’était le bain futur de l’enfant sans nom et sans âme qui gisait dans le laboratoire. 

 Des branches de tilleul furent entrelacées par Jacques Mérey lui-même, pour former un berceau impénétrable aux rayons du soleil dans ces jours de canicule et d’exaspération de la nature pendant lesquels tout devient dangereux, même le soleil. Enfin, deux ou trois emplacements furent désignés pour y planter des fleurs, car Jacques Mérey, dans la cure qu’il allait entreprendre, comptait appeler à lui toutes les ressources de la nature. 

 Le lendemain matin, quatre ouvriers jardiniers étaient, au point du jour, introduits dans le jardin, et une double paye leur était offerte s’ils avaient, en une semaine, opéré tous les travaux que le docteur venait en dix minutes de jeter sur le papier. 

 Chapitre 7 

 Une âme à sa genèse 

HUIT JOURS APRÈS, LA besogne était terminée ; le gazon, semé dès le premier jour, commençait à sortir de terre. Le bassin, foncé de gravier pris à la rivière, entouré d’une grille qui empêchait l’enfant d’y rouler, disposé de manière à ce qu’elle y pût prendre, sous la surveillance de Marthe, un bain complet dans lequel rien ne gênerait le caprice de ses mouvements, s’étendait sur un diamètre d’une dizaine de pas ; enfin des fleurs avaient été transportées dans leurs pots, pour qu’elles n’eussent point à souffrir du déplacement, et formaient de leurs différentes nuances trois tapis bariolés. 

 Le petit Éden était prêt à recevoir sa petite Ève. 

 L’enfant n’avait pas de nom ; on n’avait jamais pensé à lui en donner un. Qu’avait-on besoin de l’appeler, puisqu’elle ne répondait pas ? Elle avait bien reçu autrefois, sans doute, au moment de sa naissance, le nom de quelque saint ou de quelque sainte porté au calendrier, mais ces élus du Seigneur avaient si mal veillé sur leur filleule, que ce n’était véritablement pas la peine de rechercher ce nom impuissant, et qui, d’ailleurs, était probablement perdu volontairement au fond de la mémoire de ses nourriciers. 

 Mais Marthe la Bossue, qui non seulement avait un nom, mais aussi un surnom, ne pouvait pas se contenter d’un pareil incognito ; elle tourmenta donc tant son maître pour savoir le nom de l’enfant, que celui-ci, qui, au bout du compte, voulait l’habituer dans l’avenir à répondre à une appellation, lui répondit qu’elle se nommait Éva. Et ce n’était pas sans raison et sans y avoir réfléchi que Jacques Mérey donnait ce nom à la petite orpheline ; n’avait-il pas essayé de faire sur elle la même œuvre que Dieu avait faite sur la première femme ? Cette création toute matérielle qui lui était tombée entre les mains, n’allait-il pas, lui, si son projet réussissait, en faire une créature que Dieu pourrait reconnaître parmi les femmes, comme il reconnaît une fleur parmi les fleurs ? Quel nom plus significatif eût-il pu lui donner que celui d’Éva ? 

 Nous disons Éva, parce que lui seul persista à lui donner ce nom. Marthe la Bossue trouvait le nom de Rosalie bien plus joli, et elle demanda la permission de substituer ce nom à celui que le docteur lui désignait, et qui d’ailleurs n’était pas dans le calendrier. 

 Jacques Mérey, qui commençait à éprouver un sentiment étrange pour la petite fille, ne fut point fâché que tout le monde l’appelât d’un nom tandis que lui seul l’appellerait d’un autre, et tandis qu’à lui seul elle répondrait lorsqu’il l’appellerait de ce nom-là. 

 L’enfant, appelée Rosalie par tout le monde, fut donc par le docteur seul appelée Éva. 

 Le jour où Éva fit son entrée dans le jardin était une chaude journée d’été ; il fit étendre un tapis sous le berceau de tilleuls, et Scipion, bien lavé, bien frotté à son tour, fut admis à partager l’ombre avec l’enfant. 

 Le docteur avait beaucoup compté sur le chien pour l’aider dans son œuvre de création. Le chien porterait un jour Éva sur son dos ; le chien traînerait un jour la voiture d’Éva ; en attendant, le chien, avec une adresse admirable, jouait avec l’enfant, lui imprimait malgré elle ce mouvement qui lui paraissait antipathique, mais qu’elle acceptait de la part du chien. 

 Pendant toute cette première journée, le docteur se tint en tiers avec les deux pauvres êtres qu’il ne quittait pas des yeux. 

 L’enfant était nue, la chaleur le permettait, et le docteur ne voulait, par aucun obstacle, gêner ses premiers mouvements ; plusieurs fois, il essaya de la faire tenir debout ; mais ses jambes plièrent, même en donnant un banc pour appui à ses mains. 

 Le docteur vit donc qu’il fallait, momentanément du moins, ne s’occuper que de l’organisme, pour le mettre en état d’accepter ultérieurement les bénéfices d’un traitement moral. 

 Les premiers jours et même les premiers mois se passèrent en soins médicaux destinés à combattre le lymphatisme de ce corps. 

 Ce furent d’abord des bains froids dans le bassin de la source ; ces bains commencèrent d’abord à faire jeter des cris de douleur à l’enfant : il en est toujours ainsi, et dans notre pauvre nature humaine, le cri de douleur précède le cri de joie ; puis, aux bains froids, auxquels la petite Éva s’habitua peu à peu, qu’elle supporta bientôt sans angoisse, et qu’elle finit même par prendre avec plaisir, succédèrent, quand les jours de chaleur furent passés, les bains salins et alcalins, auxquels vint en aide une bonne et succulente nourriture. 

 Chez le braconnier, l’enfant n’avait jamais mangé que des soupes au lait ou des panades ; la soupe au bœuf y était rare, et à peine l’enfant avait-elle eu l’occasion d’en goûter deux ou trois fois dans sa vie. 

 D’ailleurs, sous le rapport de la nourriture, elle ne manifestait aucune préférence ; elle avalait ce qu’on lui donnait, et le mouvement de ses mâchoires, comme tous les autres mouvements de son corps, était purement instinctif. 

 Le docteur commença par substituer d’excellents consommés aux panades et aux soupes au lait ; puis peu à peu, quand il se fut assuré que l’estomac pouvait supporter quelque chose de plus substantiel, il en arriva aux gelées de viandes blanches d’abord, puis de viande noire et particulièrement de gibier, cette dernière viande contenant le double de partie nutritive des autres. 

 L’hiver se passa tout entier dans ces soins de tous les jours, et sans que l’on pût constater le moindre progrès dans l’intelligence ou dans l’organisme physique de l’enfant. Mais la patience du docteur semblait plus obstinée que la faiblesse qu’elle avait entrepris de combattre. 

 Souvent il était près de désespérer. 

 Un fait qu’il provoqua, et qui réussit selon ses désirs, lui rendit toutes ses espérances. 

 Un jour, il ordonna à Marthe d’emmener le chien et de l’enfermer dans une niche bâtie au fond du jardin, où l’on ne pouvait entendre ses cris. 

 Mais le chien ne voulut pas suivre Marthe ; il fallut que ce fût le docteur lui-même qui le conduisît à la niche et qui lui ordonnât d’y entrer. 

 L’intelligent animal comprenait à quelle séparation on le condamnait ; contre tout autre que le docteur, à coup sûr, il se fût défendu ; mais par le docteur il se laissa enchaîner et enfermer, se contentant de se plaindre douloureusement d’une pareille injustice. 

 Bien entendu que ce fut le docteur qui se chargea de porter la nourriture au pauvre prisonnier. Pour le consoler, il lui laissa une gamelle pleine d’une soupe qu’il avait tout particulièrement recommandée à la vieille Marthe. Puis il revint près d’Éva. 

 C’était la première fois depuis près d’un an que la petite fille était privée de son compagnon ; elle l’avait vu sortir avec le docteur, et l’avait suivi des yeux jusqu’à la porte ; en ne le voyant pas rentrer avec lui, ses yeux demeurèrent fixes et marquèrent une nuance d’étonnement. 

 Le docteur saisit cette nuance, tout imperceptible qu’elle était. 

 Mais ce ne fut pas tout. Le reste de la journée se passa. L’enfant, inquiète, regardait à droite et à gauche, faisant même de certains mouvements qu’elle n’avait jamais faits pour regarder derrière elle ; puis des plaintes, vers le soir, commencèrent à s’échapper de ses lèvres. 

 Mais ce n’étaient pas des plaintes que voulait Jacques Mérey ; souvent déjà, il l’avait entendue se plaindre ; c’était un sourire, car il ne l’avait jamais vue sourire encore, et cependant peu à peu, incontestablement, les traits de son visage s’étaient accentués ; l’œil s’était agrandi, tout en restant sinon atone, du moins vague ; le nez s’était formé, les lèvres s’étaient dessinées et avaient pris une teinte rosée ; enfin sa tête s’était couverte de cheveux du plus beau blond. 

 Le docteur veilla près d’elle ; les plaintes de la journée se continuèrent pendant le sommeil. Deux ou trois fois, l’enfant fit des mouvements plus brusques qu’elle n’en faisait étant éveillée, et elle agita son bras avec moins de mollesse que de coutume. 

 Rêvait-elle ? y avait-il une pensée dans ce cerveau ? ou n’était-ce que de simples tressaillements nerveux qui la secouaient ? 

 Il saurait cela le lendemain. 

 Le lendemain, en s’éveillant, Éva trouva près d’elle le chat, pour lequel elle n’avait jamais manifesté ni sympathie ni antipathie ; c’était Jacques Mérey qui avait placé là l’animal afin de voir comment l’accueillerait Éva. 

 Éva, à moitié éveillée, sentant un poil doux à la portée de sa main, commença par caresser l’animal ; mais, peu à peu, ses yeux s’ouvrirent et, avec la fatigue visible d’un effort accompli, se fixèrent sur le Président, qu’elle commençait à ne plus confondre avec Scipion ; enfin, reconnaissant l’identité du matou, elle le repoussa avec un dépit assez visible pour que l’irascible matou se crût insulté et sautât à bas du lit de l’enfant. 

 Dans ce moment, on entendit par les escaliers un grand bruit de chaînes et comme le galop d’un cheval qui aurait gravi l’escalier du laboratoire, puis la porte mal fermée s’ouvrit sous une violente secousse, et Scipion parut, délivré de sa captivité. 

 Il avait brisé sa chaîne et mangé sa porte. 

 Il vint se jeter sur le lit d’Éva. 

 Éva jeta un cri de joie, et, pour la première fois, sourit. 

 C’était le dénouement qu’attendait le docteur, quoiqu’il l’eût préparé d’une autre façon, et qu’il eût compté sans la vigueur et sans l’impatience de Scipion. 

 Il s’empressa de détacher du cou du chien le collier et la chaîne qu’il traînait, et dont les anneaux eussent pu blesser les membres délicats de l’enfant. Puis, joyeux, il contempla cette double joie se manifestant dans une mutuelle caresse. 

 Ainsi, la veille, l’enfant avait bien véritablement regretté le chien. 

 Ainsi, la nuit, l’enfant avait bien véritablement rêvé. 

 Ainsi, malgré les vingt-quatre heures écoulées, Éva n’avait point oublié Scipion. 

 Il y avait dans le cerveau de l’enfant, sinon la mémoire encore, du moins le germe de la mémoire. 

 Jacques Mérey murmura tout bas la devise de Descartes : Cogito, ergo sum (Je pense, donc je suis). 

 L’enfant pensait, donc elle était . 

 Puis, aux premiers jours du printemps, quand l’eau eut repris son cours et son murmure ; quand avril eut fait éclater les bourgeons laineux des hêtres et des tilleuls ; quand l’herbe eut de nouveau de sa tête verte percé la surface brune de la terre, par un beau soleil et par une belle matinée, l’enfant, suivie du chien, fit sa rentrée dans son paradis. 

 Le tapis l’attendait sous les tilleuls ; mais cette fois, une surprise attendait Jacques, qui fut la récompense de ses soins. En se cramponnant à l’angle du banc, l’enfant se souleva d’elle-même, et aidée du docteur, qui appuya ses deux mains au rebord de la banquette, elle se tint debout, et toute joyeuse poussa une exclamation de plaisir qui pour le docteur fut une exclamation de triomphe. 

 Ainsi venait de se révéler presque en même temps le double progrès de la pensée dans le cerveau et de la force dans les muscles. Ainsi, comme chez les autres enfants, et en retard seulement de six ou sept années, se développaient ensemble ces deux jumeaux, l’un terrestre, l’autre divin, qu’on appelle le corps et l’âme. 

 Chapitre 8 

 Prima che spunti l’aura 

 C ’ÉTAIT UN PROGRÈS À ravir le docteur de joie, mais un progrès relatif.  Éva commençait à distinguer ce qui se trouvait dans le cercle de son rayon visuel ; mais elle paraissait insensible au bruit, et, pour quelque bruit qui se fît autour d’elle, elle ne se retournait point. 

 Le docteur s’arrêta à une idée qui lui était déjà venue plusieurs fois, mais que, dans la crainte d’avoir deviné vrai, il n’avait pas voulu approfondir : c’est que la pauvre enfant était sourde. 

 Un jour qu’elle jouait avec Scipion sur la pelouse, et que, trop faible encore pour se tenir sur ses jambes, elle se traînait sur ses pieds et sur ses mains, le docteur, qui avait abandonné pour elle creusets et cornues, monta à son laboratoire, prit un pistolet, le chargea, et vint le tirer derrière Éva et à son oreille. 

 Scipion bondit, aboya, se précipita dans les massifs, les fouilla pour savoir sur quel gibier le docteur avait tiré. 

 Mais l’enfant ne tressaillit même pas. 

 Elle suivait des yeux le chien, elle paraissait s’amuser de sa folie, elle lui faisait de la main, et pour le rappeler auprès d’elle, des gestes tout à fait inintelligibles d’un autre que lui. Mais, tout en s’occupant de l’effet, elle était restée complètement étrangère à la cause. 

 Alors, le docteur résolut d’employer l’électricité comme adjuvant au traitement que subissait la jeune fille : toutes les fois qu’elle retombait dans ses phases de torpeur, et ces phases, à peu près périodiques, se renouvelaient pendant vingt-quatre, trente-six ou même quarante-huit heures, deux ou trois fois par mois, Jacques Mérey la frictionnait avec une brosse électrique, lui faisait prendre des bains d’eau électrisée, et dirigeait sur le conduit auditif un courant électrique continu pendant quelques minutes d’abord, puis pendant un quart d’heure, une demi-heure et même une heure. 

 Au bout de trois mois de traitement, le docteur renouvela l’expérience du pistolet. 

 L’enfant tressaillit et se retourna au bruit. 

 Il était évident pour le docteur que, jusque là, Éva avait été muette parce qu’elle avait été sourde ; quand elle entendrait le bruit de la parole, qui ne parvenait pas encore jusqu’à elle et qui frappait son oreille sans y pénétrer, elle parlerait. 

 Mais le docteur était encore loin d’avoir atteint ce résultat. 

 Aussi continua-t-il avec énergie le même traitement électrique. L’enfant paraissait physiquement s’en trouver à merveille, et elle y recueillait un remarquable accroissement de forces physiques. Aussi le docteur résolut-il de faire une autre tentative. 

 Le pauvre voiturier qui avait eu la cuisse brisée, et à qui le docteur avait si heureusement fait l’opération que nous avons décrite, outre les trois cents francs que lui avait fait obtenir son protecteur inconnu, avait obtenu de la mairie d’annoncer à son de trompe dans les rues d’Argenton les nouvelles municipales, les ventes publiques, les objets perdus, les récompenses promises. 

 Le bruit de sa trompette était populaire à Argenton, et, dès que l’on entendait sa fanfare accoutumée, la seule qu’il sût, chacun, mis en mouvement par ce désir de nouvelles si impérieux dans les petites villes, où elles sont si rares que l’on en fait quand il n’en vient point, accourait au carrefour où elle se faisait entendre. 

 Un jour qu’il venait de remplir son office et qu’il passait devant la porte de Jacques Mérey, celui-ci l’appela. 

 Basile se hâta de se rendre à l’invitation du docteur, aussi vite que le lui permettait sa jambe de bois. 

 Le docteur, inutile de le dire, était resté un dieu pour le brave Basile, qui, voyant de quelle pluie de bénédictions la Providence l’avait gratifié depuis son accident, en était arrivé à ne pas regretter sa jambe, qui ne lui eût jamais, présente, rapporté ce que, absente, elle lui rapportait. 

 Jacques Mérey expliqua à Basile ce qu’il désirait de lui : c’était sa fanfare la plus aiguë. 

 Basile avoua naïvement au docteur qu’il n’en savait qu’une, mais qu’il pouvait, si l’oreille destinée à l’entendre n’était pas trop délicate, au risque de quelques notes hasardées, la monter un ton plus haut. 

 Le docteur répondit que l’instrumentiste ne devait pas craindre de risquer quelques sons discordants. Il les lui eût demandés s’il ne les lui eût pas offerts de lui-même. 

 Tous deux montèrent au laboratoire, car on était arrivé aux premiers froids d’hiver. La douce chaleur du poêle, chaleur maintenue de 18 à 20 degrés, permettait à l’enfant de rester vêtue d’une simple chemise. Elle était couchée sur Scipion et tenait le Président entre ses bras. 

 Le Président était beaucoup moins lié avec l’enfant que Scipion. Et, il faut le dire, malgré le nom que lui avait donné Marthe, et malgré sa fourrure bien autrement douce que celle du chien, le Président n’était pas d’un caractère facile, et, de même qu’il y a toujours beaucoup du chat dans le tigre, il y a toujours un peu du tigre dans le chat. Et Marthe elle-même, malgré sa tendresse de mère pour le quinteux matou, n’était pas à l’abri d’un coup de griffe dans ses jours de misanthropie. 

 Il est vrai que, si le Président eût été amplement doué de ce filon de mémoire qui avait, à la grande joie du docteur, traversé le cerveau d’Éva, il eût bien, malgré sa fourrure immaculée et son embonpoint chanoinesque, eu quelques reproches à faire à la vieille servante, quand l’indifférence moqueuse des chattes argentonnaises lui rappelait que sa trop prévoyante nourrice ne lui avait pas rendu l’équivalent de ce qu’elle lui avait ôté. 

 Mais jamais avec Éva le Président n’avait manifesté un de ces moments d’impatience, et jamais la moindre égratignure rayant d’un trait la peau, hélas ! trop blanche de l’enfant, n’avait témoigné que les griffes aiguës de l’involontaire soprano fussent sorties de leur fourreau de velours. 

 Le docteur recommanda à Basile d’entrer sans bruit, non pas à cause de l’enfant qui ne l’entendrait pas, à coup sûr, mais à cause du chien et du chat qu’il pourrait effrayer. Aussi, malgré le bruit que faisait en frappant sur le parquet cette jambe que Basile devait à la libéralité du docteur, ils arrivèrent tous deux, leurs pas assourdis par le tapis, à la distance d’un mètre à peu près du groupe pittoresque que formaient l’enfant et les deux animaux. 

 Scipion et le Président, qui avaient l’oreille fine, avaient bien entendu venir deux personnes, mais l’une de ces deux personnes était le maître, et par conséquent on le savait trop bienveillant pour supposer, même eût-on les susceptibilités excessives du chien et les mauvaises imaginations du chat, qu’il vînt avec de méchantes intentions. Quant à celui qui l’accompagnait, ce n’était pas tout à fait un inconnu pour les deux animaux. Assis sur le seuil de la porte, Scipion, et, couché sur son toit, le Président , l’avaient plus d’une fois vu passer devant la maison et même s’arrêter pour parler au docteur. Quant à cet instrument d’une forme inconnue qu’il tenait à la main, c’eût été par trop d’intelligence aux deux quadrupèdes de le suspecter, tous deux ignoraient les tonnerres d’inharmonie et de discordance qu’il renfermait dans son sein. Aussi, lorsqu’il l’approcha de sa bouche, mouvement que ne vit point Éva, mais que suivirent en clignant béatement des yeux le Président et Scipion, nul ne se douta de ce qui allait arriver. 

 Tout à coup la formidable fanfare éclata si terrible, que d’un seul bond le Président fut sur le toit voisin en passant à travers un carreau qui se trouvait sur sa route ; que Scipion fit entendre le plus lugubre gémissement qui fût sorti du larynx d’un chien hurlant à la lune, et qu’Éva se prit à pleurer. L’épreuve était heureuse mais non concluante, Éva pouvait aussi bien pleurer à propos de la fuite du Président ou du brusque mouvement de Scipion qu’à propos de la fanfare qui venait d’éclater si inopinément sur sa tête. 

 Aussi fit-il signe à Basile de s’interrompre, et comme Éva continua à pleurer encore quelques minutes, il fut impossible de connaître la véritable cause de ses larmes. 

 Mais, ses larmes ayant cessé, le docteur prit Scipion par le collier, afin qu’aucun mouvement de l’animal ne vint effrayer la malade, et ordonna à Basile de recommencer son morceau. Basile, orgueilleux de l’effet qu’il avait produit, ne se fit pas prier ; il rapprocha l’instrument de sa bouche, et en tira un son si terrible et si menaçant, que les larmes d’Éva recommencèrent et qu’elle fit un mouvement pour fuir comme avaient fui le Président et Scipion. 

 Dès lors, il n’y avait pas de doute à conserver, c’était bien la trompette qui avait fait pleurer l’enfant, et la fuite du chat et les lamentations du chien n’étaient pour rien dans ses larmes. 

 Le docteur, enchanté de l’épreuve et convaincu de la bonté de son système curatif, donna un écu de six livres au musicien, qui fit toutes sortes de difficultés pour recevoir de l’argent de celui dont il avait reçu la vie ; mais le docteur insista tellement, que Basile finit par mettre son écu de six livres dans sa poche, offrant à son sauveur de revenir toutes et quantes fois il lui plairait, offre obligeante, mais dont le docteur ne profita pas. 

 Scipion, bon caractère, esprit calme et bienveillant, revint, aussitôt que Basile fut sorti, se remettre à la disposition de l’enfant ; mais le Président , caractère plus aigre et plus rancunier, ne reparut qu’à l’heure de la pâtée. 

 Malgré la lenteur du traitement, car il y avait déjà plus de deux ans qu’Éva avait quitté la maison du braconnier, la joie du docteur était grande, car il ne doutait pas que la malade ne fût en voie de guérison. 

 Il laissa écouler trois autres mois, pendant lesquels l’enfant fut soumis à un traitement électrique décroissant, car Jacques Mérey craignait de fatiguer outre mesure les organes sur lesquels il opérait ; puis, un jour, il fit apporter un orgue qui, avec toutes sortes de précautions, lui était arrivé de Paris par le roulage. 

 Il y avait bien un orgue dans l’église d’Argenton, mais il y avait aussi un curé, et Jacques Mérey était tenu par tout le clergé pour un si mauvais chrétien, qu’à moins d’exorcisme opéré sur lui, on ne lui eût point permis de faire ses expériences dans l’église. 

 Comme rien ne lui coûtait quand il s’agissait d’Éva, il avait donc, dans les espérances curatives qu’il fondait sur la musique, fait sans la regretter le moins du monde la dépense d’un de ces orgues de salon qui coûtaient alors cent cinquante ou deux cents pistoles, et qu’on était obligé de faire venir d’Allemagne, la fabrique d’Alexandre étant encore inconnue. 

 Aux larmes versées par Éva lorsque Basile avait exécuté son morceau, le docteur avait non seulement acquis la certitude qu’elle avait entendu, mais avait conçu l’espérance qu’elle aurait le sens musical, et que les larmes lui étaient venues aux yeux autant de la discordance du musicien et de l’instrument que de la formidable harmonie qui s’était échappée de leur réunion. 

 Ce fut toute une grande affaire que l’installation de cet orgue, sur lequel Jacques Mérey comptait énormément. La question n’était pas de le placer et de l’établir avec l’aplomb convenable à ces sortes d’instruments, mais il importait qu’aucune vibration n’en sortît avant l’heure où Jacques Mérey désirait que ses sons mélodieux produisissent leur effet, non seulement sur l’oreille, mais aussi sur le cœur de l’enfant. 

 On était aux premiers jours du printemps, dans cette période merveilleuse où un nouveau fluide se répand par toute la nature, et, comme une chaîne d’amour, fait éclore les êtres qui ne sont pas nés encore et rattache d’un lien plus ardent ceux qui ont déjà subi son influence. 

 C’était la troisième fois que les bourgeons des arbres éclataient sous les jeunes et premières feuilles d’avril depuis qu’Éva, encore enfermée dans son bourgeon d’hiver, attendait dans la maison du docteur, un rayon de ce soleil vivifiant ; elle avait dix ans. 

 Jacques Mérey attendit que se levât une de ces journées qui remplissent toutes les conditions vivifiantes de cette aurore printanière à laquelle les choses inanimées semblent elles-mêmes devenir sensibles ; il ouvrit la fenêtre pour qu’un rayon de soleil pénétrât dans le laboratoire ; il attira les branches de lierre qui pendaient au toit pour faire à ce rayon un voile de verdure ; il coucha l’enfant sous le flot tempéré de cet œil de feu, et, tandis que son sourire et ses membres détendus indiquaient ce bien-être qu’éprouve toute créature sous le regard du Créateur, il marcha à son orgue ouvert d’avance et laissa tomber ses mains sur la première mesure du Prima che spunti l’aura, de Cimarosa. 

 Jacques Mérey n’était pas ce qu’on peut appeler un habile instrumentiste, c’était seulement un de ces hommes d’harmonie qui ont en eux toutes les qualités intellectuelles, musicales, poétiques, qui naissent de l’accord d’un grand cœur et d’un esprit élevé. Il eût été poète, il eût été peintre, il eût surtout été musicien, si cette fureur du bien ne l’eût entraîné sur les traces des Cabanis et des Condorcet. 

 Ce fut donc avec une mélodie toute particulière que l’instrument presque divin vibra sous ses doigts en sons mélancoliques et prolongés, et, comme le musicien s’était placé de manière à ne pas perdre le moindre effet produit par l’instrument sur l’auditeur, il put voir, au premier flot de mélodie qui se répandit dans l’appartement, Éva tressaillir, relever la tête, sourire, et, sur ses genoux, en s’aidant à peine de ses mains, venir à lui comme le magnétisé vient au magnétiseur, et, arrivée près de sa chaise, s’accrocher aux bâtons et se soulever de toute sa hauteur en se soutenant au dossier du siège et en s’abreuvant à cette source de notes qui jaillissait des touches de l’orgue sous les doigts du docteur. 

 Le docteur, joyeux, la prit dans ses bras et la pressa contre son cœur, mais Éva, l’écartant doucement, laissa retomber sa propre main sur l’ivoire de l’orgue et en tira avec une satisfaction étrange un long gémissement. 

 Mais elle n’essaya même pas de recommencer, et laissa retomber sa main inerte auprès d’elle, comme si elle eût reconnu l’impossibilité de produire les mêmes sons qu’elle venait d’entendre un instant auparavant. 

 Alors, par des mots inarticulés, elle essaya de faire comprendre son désir. 

 Le docteur, qui n’avait qu’une âme pour lui et pour elle, crut avoir compris ce murmure, si inintelligible qu’il fût, et, laissant retomber ses deux mains sur l’orgue, il reprit le morceau où il l’avait abandonné. 

 Il y avait dans la jardin, tous les ans, une nichée de rossignols ; le docteur avait recommandé par-dessus toute chose qu’on ne tourmentât jamais le mâle sur sa branche, la femelle sur son nid, les petits sous elle. 

 Aussi, tous les ans, quelque échappé de la nichée dernière, peut-être le même mâle et la même femelle, revenaient faire leur nid au même endroit, dans une épaisse touffe de seringas ; cette touffe était adossée à la tonnelle formée par des branches de tilleul entrelacées. 

 Comme les ordres de Jacques Mérey, à l’endroit du roi des chanteurs, avaient été observés religieusement ; comme le Président était nourri de manière à n’avoir jamais besoin de chercher ailleurs un en-cas, tous les ans, à la même époque, du 5 au 8 mai, on entendait éclater la voix merveilleuse du ménestrel nocturne. 

 Cette fois, Jacques Mérey guetta son retour ; il comptait éprouver sur l’organisme d’Éva cet instrument le plus merveilleux de tous, le chant de l’oiseau. 

 Le 7 mai, le chant se fit entendre. Il pouvait être onze heures du soir lorsque la première note parvint jusqu’au laboratoire du docteur, dont la fenêtre était ouverte. Il réveilla l’enfant. 

 Jacques Mérey avait remarqué que, lorsqu’on réveillait Éva, elle était d’humeur beaucoup moins souriante que lorsqu’elle se réveillait d’elle-même ; mais il espérait trop de l’épreuve pour attendre que le rossignol chantât à une heure où elle aurait les yeux ouverts. Il l’emporta toute maussade dans son berceau, et descendit avec elle au jardin. 

 L’enfant se plaignait sans pleurer, comme font les enfants de mauvaise humeur ; mais, à mesure que le docteur entrait dans le jardin et s’approchait de l’endroit où chantait le rossignol, la sérénité reparaissait sur le visage de l’enfant ; ses yeux s’ouvraient comme si elle eût espéré voir mieux dans la nuit que dans le jour. Sa respiration même, de haletante qu’elle était, devenait régulière ; elle écoutait non seulement de toutes ses oreilles, mais avec tous ses sens ; et, lorsque le docteur l’eût posée à terre, sous la tonnelle, elle se leva toute droite, sans appui cette fois, et marcha, en faisant de ses bras un balancier, vers l’endroit d’où venait le son. 

 C’était la première fois qu’elle marchait. 

 Il n’y avait plus aucun doute pour le docteur, tous les sons arrivaient et arriveraient désormais jusqu’à elle, tous les sens allaient rentrer chez elle par la porte des sons, le monde intellectuel allait cesser d’être un mystère pour l’enfant. 

 La science ou le Seigneur avait prononcé le mot de l’Évangile : Æphata (ouvre-toi) ! 

 Chapitre 9 

 Où le chien boit, où l’enfant se regarde 

UNE FOIS OUVERTE SUR l’intelligence, cette porte ne se referme plus.  Il y avait par la ville d’Argenton un pauvre fou qui avait été guéri par le docteur Mérey, et qui, comme Basile, lui en avait gardé une grande reconnaissance ; celui-là s’appelait Antoine. 

 Peut-être avait-il un autre nom, mais personne ne s’en était inquiété plus que lui ne s’en était inquiété lui-même ; sa folie consistait à se croire l’ éternelle justice et le centre de vérité . 

 Comment ces idées si abstraites entrent-elles dans le cerveau d’un paysan ? 

 Il est vrai qu’elles n’y entrent que pour le rendre fou. Le docteur, comme nous l’avons dit, l’avait guéri ou à peu près. Il se croyait toujours l’ éternelle justice et le centre de vérité . Il se croyait toujours en communication avec Dieu. 

 Sur tous les autres points, il raisonnait avec justesse, et l’on avait même pu remarquer que sa folie, après l’avoir quitté, avait laissé à ses idées une élévation qu’elles n’avaient point auparavant. 

 Il était porteur d’eau de son état lorsque sa folie l’avait pris, et faisait avec une brouette et un tonneau le service dans la ville. Pendant tout le temps de sa maladie, ce service avait été interrompu ; mais à peine revenu à la santé, il s’était remis à ce labeur, qui était son seul gagne-pain. 

 On le voyait parcourir la ville traînant sa petite charrette chargée de son tonneau, au robinet duquel pendait le seau qui lui servait à transporter sa marchandise à l’intérieur des maisons ; seulement, il avait toujours la main droite placée en manière de conque à son oreille, pour entendre la voix de Dieu et ne rien perdre des pieuses paroles que le Seigneur lui disait. 

 Avant d’entrer dans la chambre où il avait l’habitude de verser l’eau dont il emplissait son seau dans un récipient quelconque, il avait l’habitude de frapper trois fois la terre du pied, et de dire d’une voix formidable : 

 — Cercle de justice ! centre de vérité ! 

 Il va sans dire que le docteur était devenu une de ses meilleures pratiques, et que, tous les jours, soit dans la cuisine de Marthe, soit dans le laboratoire du docteur, il versait ses trois ou quatre seaux d’eau, qui étaient utilisés pour les besoins du ménage. 

 Sa visite chez le docteur avait lieu de huit à neuf heures du matin. 

 Pour la première fois, Éva était levée lorsque, quelques jours après le concert que lui avait donné le rossignol, concert qu’elle réclamait tous les soirs, et qu’excepté par les mauvais temps on lui accordait le plaisir d’entendre, Antoine ouvrit la porte, frappa trois fois du pied, et de sa voix de tonnerre cria : 

 — Cercle de justice ! centre de vérité ! 

 L’enfant se retourna tout effrayée et poussa un cri qui avait la modulation d’un appel. 

 Jacques Mérey, qui était dans le cabinet voisin, accourut tout joyeux ; c’était la première fois qu’Éva donnait une attention quelconque à la voix humaine. 

 Le docteur la prit dans ses bras, l’approcha d’Antoine, et son regard, en s’approchant de lui, exprima une certaine terreur. 

 C’était assez pour un jour de cette nouvelle sensation de crainte ; le docteur fit signe à Antoine de s’éloigner ; mais il lui recommanda de venir tous les jours afin que l’enfant s’habituât à lui ; et, en effet, au bout de quelques jours, l’enfant semblait attendre l’arrivée d’Antoine, dont le manège l’amusait, et dont la grosse voix maintenant la faisait rire. 

 Un jour, Antoine reçut la recommandation de ne pas venir le lendemain. Le lendemain, à l’heure habituelle, Éva donna quelques signes d’impatience ; elle se leva, alla jusqu’à la porte, devant laquelle elle resta debout, le mécanisme lui étant inconnu. Elle revint alors avec impatience vers le docteur ; mais, sa vue ayant été attirée par un foulard rouge qu’il avait autour du cou, elle oublia Antoine pour tirer de toute sa force le foulard, que le docteur tira lui-même doucement et laissa tomber entre ses mains. 

 Alors, elle le secoua avec des rires bruyants, comme elle eût fait d’un étendard ; puis, de même qu’elle l’avait vu autour du cou de Jacques Mérey, elle essaya de le mettre au sien ; ce fut un nouveau trait de lumière pour le docteur. Il se demanda si la coquetterie ne serait point un mobile capable d’éveiller dans son cerveau un nouvel ordre de sensations et d’idées ; il avait cru reconnaître que, malgré son indifférence, elle promenait volontiers ses yeux sur les fleurs d’une couleur vive. 

 C’était l’heure où l’on descendait l’enfant dans le jardin. 

 Depuis longtemps, le rossignol avait un nid, des petits, une famille, et par conséquent avait cessé de chanter, car on sait que les soucis de la paternité vont chez lui jusqu’à lui imposer pendant les trois couvées que fait sa femelle le silence le plus complet. 

 Jacques Mérey, qui avait à réfléchir sur l’incident du foulard et qui voulait en tirer parti, s’assit sur un banc. Scipion et Éva jouaient sur la pelouse que baignait le bassin fermé par une grille et le petit ruisselet qui s’en échappait était trop peu profond pour donner la crainte que l’enfant ne s’y noyât ; d’ailleurs, y fût-elle tombée, Scipion l’en eût tirée à l’instant même. Le docteur, sans rien suivre des yeux que sa pensée, voyait vaguement errer sur le gazon l’enfant et le chien ; tous deux cessèrent à l’instant de se mouvoir et par leur immobilité fixèrent le regard du docteur. 

 Le chien et la jeune fille étaient couchés l’un à côté de l’autre à la marge du ruisseau. 

 Le chien buvait ; l’enfant, qui était parvenue à fixer le mouchoir sur sa tête, se regardait. 

 Elle se leva sur ses genoux, et agenouillée regarda encore. 

 Il y avait déjà quelque temps, on a pu le voir, que le docteur, abandonnant peu à peu le traitement physique, s’occupait du moral et de l’intelligence, et, comme les sciences occultes étaient en grand honneur à cette époque, il ne négligeait pas une occasion d’appliquer leurs secrets les plus cachés au double traitement qu’il faisait suivre à sa pupille avec tous les mystérieux procédés de la cabale. 

 Jusqu’à l’âge de sept ans, nous l’avons vu, la pauvre enfant avait été couverte de vêtements grossiers, que les soins assidus de la grand-mère avaient eu toutes les peines du monde, comme elle l’avait dit, à maintenir propres. 

 La vieille n’avait que faire d’orner un enfant que personne ne voyait et qui ne se connaissait pas elle-même. 

 Quant au docteur, il avait, dans l’absence de vêtements, cherché à développer, par le contact de l’air, de la brise et du soleil, toutes les parties vitales de ce corps et de ces membres, qui devraient à l’absence de la compression un développement toujours si chétif et si lent chez les lymphatiques et les scrofuleux. 

 À son réveil, le lendemain, Éva trouva une robe ponceau brodée d’or sur la chaise la plus proche de son lit ; la robe fixa ses yeux dès que ses yeux furent ouverts, et, lorsque Marthe la Bossue la descendit de son lit, maintenant qu’elle marchait sans appui, elle alla droit à la robe. 

 Marthe lui fit entendre comme elle put, ou plutôt ne put pas lui faire entendre, que cette robe était pour elle, autrement qu’en la lui passant sur le corps. Elle s’y était cramponnée de toutes ses forces quand elle avait cru qu’on allait la lui ôter ; mais, du moment qu’elle vit faire le même mouvement pour lui passer la robe que l’on faisait pour lui passer la chemise, quand elle vit qu’on ajustait à son corps ces riches étoffes, elle se laissa faire en joignant les mains et laissa, – opération qui ne se passait pas toujours sans larmes, – peigner ses cheveux blonds, qui commençaient non seulement à épaissir, mais à s’allonger, et qui tombaient sur ses épaules. 

 La toilette fut longue, minutieuse et conforme aux indications qu’avait en sortant laissées le docteur. 

 Jacques Mérey arriva une heure environ après la toilette faite. Il apportait avec lui un miroir, meuble inconnu jusqu’alors dans la cabane des braconniers, et placé trop haut dans le laboratoire du docteur pour que la petite Éva eût jamais pu se rendre compte de l’utilité de ce meuble, auquel elle n’avait au reste fait aucune attention. 

 C’était un de ces miroirs magnétiques dont l’usage paraît remonter aux temps les plus fabuleux de l’Orient, un miroir comme ceux où se regardaient les reines de Saba et de Babylone, les Nicaulis et les Sémiramis, et à l’aide desquels les cabalistes prétendent transmettre aux initiés les privilèges de la seconde vue. Ce miroir avait été, si on ose parler ainsi à des lecteurs qui ne sont point familiers avec les sciences occultes, ce miroir avait été animé par Jacques Mérey, qui, à l’aide de signes, lui avait pour ainsi dire communiqué ses intentions, sa volonté, son but. 

 Humaniser la matière, la charger de transmettre le fluide électrique d’une pensée, tous les actes que la science relègue encore aujourd’hui parmi les chimères, le docteur Jacques Mérey les expliquait au moyen de la sympathie universelle. J’en demande humblement pardon à messieurs de l’Académie de médecine en particulier, mais Jacques Mérey était de l’école des philosophes péripatéticiens. 

 Il croyait avec eux à une âme divine et universelle qui anime et met en mouvement toutes les choses sensibles, mais à l’extinction de laquelle le grand tout ne fait pas plus attention qu’à la flamme d’une luciole errante qui replie ses ailes et cesse tout à coup de briller. 

 Suivant lui, tout s’enchaînait dans la Création : les plantes, les métaux, les êtres vivants, le bois même, travaillaient, exerçaient les uns sur les autres des actions et des réactions dont les spirites, à l’heure qu’il est, développent la théorie et cherchent le secret. Pourquoi le fer et l’aimant seraient-ils les seuls éléments sensibles l’un à l’autre, et quel est le savant qui donnera une définition plus claire de l’aimant appelant le fer à lui, que d’un spirite vivant attirant à lui l’âme d’un mort ? La base de ces influences constituait, disait-il, le mécanisme de la physique occulte à laquelle Cornélius Agrippa, Cardan, Porta, Zirkker, Bayle et tant d’autres ont rapporté les effets magiques de la baguette divinatoire et généralement les phénomènes si nombreux de l’attraction des corps. 

 Toute la nature se résumait pour Jacques Mérey dans ces deux mots : agir et subir . 

 À l’en croire, tous les corps vivants exhalaient de petits tourbillons de matière subtile. L’air, ce grand océan des fluides respirables, est le conducteur de ces atomes suspendus dans l’air. 

 Ces corpuscules gardent la nature du tout dont ils sont séparés ; ils produisent sur certains corps les mêmes effets que produirait la masse entière de la substance dont ils émanent. 

 Telle est maintenant la force de la volonté humaine, qu’elle trace une route invincible parmi ces mouvements de la matière, qu’elle dirige ces effluves d’atomes vivants, qu’elle les fait passer d’un corps dans un autre, et qu’elle est servie de la sorte par une multitude d’agents secrets dont il ne tient qu’à elle de déterminer les lois. 

 Aux gens qui ne voulaient pas croire qu’il pût se faire quelque chose dans la nature en dehors du cercle de leur connaissance, cercle bien restreint pour le commun des mortels, Jacques Mérey n’avait pas de peine à prouver que le monde est encore une énigme, et qu’il est absurde de donner au mouvement de la vie universelle la limite de nos sens et de notre raison. Sans accorder au miroir magnétique la confiance ou la croyance crédule et infaillible que lui donnent les savants du moyen âge, Jacques Mérey pensait avoir reconnu que, fixés sur la glace, les atomes d’une pensée, à peu près comme l’industrie fixe les atomes du mercure, qui sont pourtant bien mobiles et bien fugaces, ces atomes, ces molécules, cette poussière intelligente fixée à l’intention d’une personne sont ensuite recueillis par elle seule. 

 C’était du magnétisme tout pur, qui depuis a été pratiqué par M. de Puységur et par ses adeptes. C’était donc un de ces miroirs, aimanté par son action, animé par sa volonté que Jacques Mérey avait apporté dans son laboratoire ; cependant, comme un ciel à la surface duquel les nuages se volatilisent et qui apparaît peu à peu dans sa pureté et dans son éclat, on commençait à s’apercevoir que l’idiote était belle. Mais ce n’était encore qu’une tiède statue que la nature semblait modeler pour montrer aux hommes combien leur art est faux, ridicule et monstrueux quand il s’attache à montrer seulement la beauté plastique, et que l’on cherche vainement l’âme dans les yeux sans regard. Considérée longtemps, au reste, cette belle fille cessait peu à peu d’être non seulement belle, mais vivante ; à ce visage immobile, à ces lignes correctes et froides, à ces traits admirables mais inanimés, il manquait une seule chose, l’expression. C’était le contraire du conte arabe, où la bête cache au moins un esprit sous la laideur. Ici, on sentait que la beauté cachait le néant, c’est-à-dire l’absence de la pensée. 

 Le chien, voyant sa petite maîtresse si bien embellie, la contemplait avec des yeux d’admiration ; puis, comme, en passant devant le miroir, il s’y était vu lui-même et qu’il avait pris un instant plaisir à s’y regarder, il tira l’enfant pour qu’elle s’y vît à son tour. 

 Elle se regarda ; un indéfinissable sourire se répandit sur sa froide et somnolente figure, qui jusque-là avait quelquefois exprimé la douleur, souvent la tristesse, presque jamais la joie ; elle semblait éprouver ce vague sentiment de bonheur et de satisfaction qu’éprouva Dieu, dit la Bible, quand il vit que tout était bon dans la création, sentiment que les créatures à leur tour éprouvèrent sans doute elles-mêmes en voyant qu’elles répondaient à l’idée de leur auteur. 

 Alors, sur cette bouche qui n’avait fait entendre jusque-là que des sons vagues, rauques, inarticulés, il se forma ce mot complètement nouveau, et compréhensible quoique inarticulé, et l’on entendit ces deux sons qui ressemblaient bien plus à un bêlement de brebis qu’à une parole humaine : 

 — Be… elle… 

 C’est-à-dire : « Je suis belle ! » 

 C’était la fleur qui devenait femme. 

 Les métamorphoses d’Ovide n’étaient plus des fables, il était donc possible de changer la nature d’un être, de lui donner la connaissance de lui-même, de l’intéresser enfin à un ordre nouveau de sensations et d’idées. 

 Toutes ces conséquences apparurent comme dans un éclair dans l’esprit du docteur, qui ne douta plus de son œuvre. 

 Éva avait douze ans lorsque cet assemblage de lettres produisit sur ses lèvres le premier mot qu’elle eût prononcé. 

 Le docteur avait autrefois cherché la pierre philosophale. Il avait fatigué ses matrices et ses cornues à poursuivre la transmutation des métaux, mais l’invincible résistance des corps simples avait fini par décourager ses efforts. Il avait beau se dire que ces mots de corps simples et de corps élémentaires sont des termes relatifs à l’état présent de nos connaissances, qu’ils désignent purement et simplement la limite à laquelle s’arrête la puissance actuelle de nos moyens de décomposition ; il avait beau se répéter que la science franchirait, selon toute probabilité, beaucoup de ces prétendues barrières de la nature ; que, jusqu’aux grandes découvertes de Priestley et de Lavoisier, il était aussi naturel de considérer l’eau et l’air comme des éléments, qu’il l’est aujourd’hui de donner le même titre à l’or. Malgré cette possibilité entrevue par lui dans l’avenir, il avait fini par abandonner une voie ruineuse où, contrairement à ses espérances, au lieu de semer du plomb et de récolter de l’or, il semait de l’or et ne récoltait que du plomb. 

 Émerveillé par le succès laborieux de ses premières tentatives sur la nature de l’idiote, il y avait persisté, quoiqu’il eût vu que c’étaient des années et non des mois qu’il fallait consacrer à cette œuvre. 

 Mais, effrayé d’abord, il s’était bientôt demandé si ce n’était pas changer le plomb en or, si ce n’était pas faire de l’alchimie vivante, que de poursuivre l’entreprise presque divine de donner l’âme à un corps, la pensée à la matière, la beauté, la vie, les formes physiques, tout l’organisme enfin, et si la pierre philosophale, si l’élixir de vie des anciens maîtres, depuis Hermès jusqu’à Raymond Lulle, n’était pas un symbole de transformation que la volonté impose à la matière humaine. 

 Et, en effet, Jacques Mérey ne voyait pas sans une joie orgueilleuse les progrès lents, mais continus, que faisait Éva dans la connaissance d’elle-même. 

 Scipion, de son côté, en paraissait ravi ; lui qui, jusque-là, dans son orgueil de quadrupède, avait l’air de se considérer comme le protecteur et comme l’instituteur de cette jeune fille, commençait à reconnaître une maîtresse dans son élève ; après s’être laissé conduire par lui, elle le commandait, et, du jour où sa voix avait prononcé un mot, un seul, de la langue humaine, il avait paru reconnaître sans aucune contestation ce signe de supériorité donné par le Seigneur à l’homme sur les animaux. 

 La vieille Marthe elle-même, malgré le double entêtement des vieillards et des bossus, était émerveillée devant l’œuvre du maître, qu’elle regardait comme fort incomplète tant que l’objet de tous ses soins resterait muet. Elle avait beau voir se développer chez la jeune fille, avec la furie d’une sève que son inaction primitive a rendue plus abondante du moment que la nature lui a permis de circuler, la jeunesse, la beauté, la vie, les formes physiques, tout l’organisme enfin, elle s’obstinait à dire sans malice aucune : 

 — Elle ne sera pas femme tant qu’elle ne parlera pas. Mais, du jour où Éva prononça le mot belle et où, sur la prière et l’indication du docteur, elle eut prononcé quelques mots primitifs comme Dieu, jour, faim, soif, pain et eau , l’opinion de Marthe changea entièrement, et elle fut prête à se mettre à genoux devant celle qu’au premier abord elle avait traité de fétiche bon à mettre dans le bocal d’un apothicaire. 

 Le Président seul était resté, soit égoïsme de chat, soit stoïcisme de juge, dans son indifférence primitive. Éva ne lui avait pas fait de mal, il ne lui faisait pas de mal ; et, quand il arrondissait le dos sous sa main, qui de jour en jour prenait de plus charmantes proportions, ce n’était pas pour dire à la jeune fille : Je t’aime ! comme le lui disait Scipion en gambadant autour d’elle et en lui léchant les mains ; c’était purement et simplement qu’il subissait l’effet d’une caresse sensuelle, qui développait chez lui le mouvement de cette électricité concentrée dans ses poils, et que ses pieds, mauvais conducteurs, ne rendaient pas à la terre. 

 Quant à Éva, elle n’avait, jusque-là, fait que deux parts de ses affections : 

 L’une pour Scipion ; 

 L’autre pour le docteur. 

 Elle ne craignait pas Marthe, et allait volontiers avec elle ; le chat lui était indifférent ; Antoine la faisait rire ; Basile lui faisait peur. 

 La gamme de ses sentiments, de la sympathie à l’antipathie, ne comprenait que six notes. 

 Nous avons mis Scipion avant le docteur dans la gamme de ses sentiments parce que ce fut d’abord Scipion qu’Éva remarqua et affectionna par-dessus tout ; puis, peu à peu, quand l’intelligence commença de s’infiltrer dans son cerveau, et de son cerveau pénétra jusqu’à son cœur, elle commença de comprendre et d’apprécier les soins du docteur, et, trop ignorante encore pour faire un choix dans ses sentiments, elle lui paya sa reconnaissance avec une affection qui se rapprochait plus de l’amour que de toute autre émanation de l’esprit ou du cœur. 

 Ainsi, depuis longtemps déjà, lorsqu’elle prononça le mot belle , le docteur était l’objet de sa préoccupation de tous les instants ; seulement, le regard qu’elle jetait autour d’elle pour voir s’il était là, le son inarticulé qu’elle poussait pour l’appeler, était plutôt le cri de détresse de l’animal abandonné et s’effrayant de son abandon que celui d’un cœur s’adressant à un autre cœur. Ce qu’appelait ce cri, était un protecteur venant à l’appui de sa faiblesse et de l’isolement, ayant conscience de leur humilité et de leur impuissance, et non pas même à l’appel d’un ami à un ami. 

 Il y avait toujours eu enfin quelque chose d’inférieur et de craintif, plutôt que de passionné et même de tendre, dans les deux bras que l’enfant avait tendus vers le docteur. 

 C’était le chien demandant son maître, ou plutôt c’était l’aveugle implorant son conducteur. 

 Et, chose remarquable, c’est que le physique, qui pendant les sept premières années de la vie d’Éva était resté enchaîné au moral, s’était en quelque sorte un beau jour détaché de lui pour faire son chemin à part. 

 Au moral, Éva avait six ans à peine ; au physique, elle en avait douze. 

 Il fallait rétablir cet équilibre entre l’intelligence et les années. 

 Maintenant qu’Éva parlait, les choses allaient marcher toutes seules. 

 Maintenant, quelle sorte de curiosité allait se développer chez elle ? serait-ce la curiosité de la vue, serait-ce la curiosité du cœur ? 

 Habituée depuis longtemps à s’entendre appeler Éva, elle avait depuis longtemps compris que c’était là son nom ; seulement, ce nom produisait sur elle une impression différente selon la personne qui le prononçait, et il n’y avait que trois personnes qui le prononçassent : le docteur, Marthe et Antoine. 

 Quand c’était le docteur, de quelque soin, futile ou sérieux, qu’Éva fût occupée, elle bondissait, quittait tout et s’élançait du côté d’où venait la voix. 

 Quand c’était Marthe, elle se levait lentement et se contentait d’aller se placer dans le rayon de l’œil de la vieille servante, n’allant à elle que si une seconde fois elle l’appelait ou lui faisait un signe pressant de venir. 

 Enfin, si c’était Antoine qui, après être entré, avoir frappé du pied trois fois et avoir dit de sa voix formidable : Cercle de justice, centre de vérité ! ajoutait d’une voix plus douce : « Bonjour à mademoiselle Éva », Éva, sans se déranger, tournait la tête de son côté, et, ne parlant pas encore, avec un sourire enfantin, lui disait bonjour de la tête. 

 Jacques Mérey avait mesuré avec joie le degré de plaisir qu’éveillaient dans son âme ces différents appels. 

 Il l’avait vue joyeuse accourir au sien. C’était une vive affection que ce mouvement traduisait. 

 Il l’avait vue souriante répondre sans empressement à celui de Marthe ; sa lenteur indiquait une simple obéissance passive. 

 Il l’avait vue se retourner simplement au bonjour d’Antoine ; il n’y avait dans ce mouvement qu’une bienveillante indifférence. 

 Restait à connaître avec quelles modulations différentes Éva prononcerait à son tour les trois noms du docteur, de la vieille servante et du porteur d’eau. 

 Ce fut la curiosité du cœur qui se développa la première chez Éva. 

 Nous avons dit que, depuis longtemps, elle savait comment on l’appelait, puisque nous avons raconté de quelle façon elle répondait à son nom prononcé par trois bouches différentes. 

 Elle désira à son tour savoir comment s’appelait le docteur. 

 Un jour, elle réfléchit longtemps, regarda le docteur plus tendrement encore que de coutume ; puis rassemblant toute la puissance de son esprit dans la volonté d’exprimer sa pensée : 

 — Moi, dit-elle, en mettant un doigt sur sa poitrine, moi, Éva. 

 Puis, mettant le même doigt sur la poitrine du docteur : 

 — Et toi ? ajouta-t-elle. 

 Le docteur bondit de joie, elle venait de souder une idée à une autre idée. Elle venait donc de dépasser la limite de l’intelligence animale pour entrer dans l’intelligence humaine. 

 — Moi, dit-il, moi, Jacques . 

 — Jacques, répéta Éva, à la manière des échos, sans même saisir l’intonation du docteur, et comme si ce mot n’eût présenté aucune idée à son esprit. 

 Le docteur sentit son cœur se serrer et la regarda tristement. 

 Mais le cœur d’Éva était déjà à l’œuvre, elle était elle-même mécontente de la pâle intonation de sa voix ; elle secoua la tête et dit : 

 — Non ! non ! 

 Puis elle répéta le nom de Jacques une seconde fois en essayant de lui donner une expression selon sa pensée. 

 Mais elle fut cette fois encore mécontente d’elle-même, et, répondant à la pression de la main du docteur : 

 — Attends, dit-elle. 

 Et, après une seconde pendant laquelle sa figure s’anima de toutes les expressions tendres qui peuvent s’épanouir sur le visage de la femme : 

 — Jacques ! s’écria-t-elle une troisième fois. 

 Et elle mit dans ce mot une telle tendresse, que celui auquel elle faisait appel ne put s’empêcher, en la serrant contre son cœur, de s’écrier à son tour : 

 — Éva, chère Éva ! 

 Mais, à cette étreinte, la jeune fille pâlit, ferma les yeux, et, sans force pour supporter une pareille sensation, retomba inerte, la bouche à demi ouverte et près de s’évanouir. 

 Le docteur comprit la somme de ménagements qu’exigeait cette frêle organisation, et se recula vivement. 

 Il l’écrasait de sa force ; – d’un baiser, il l’eût tuée ! 

 C’étaient des sensations plus douces, des sensations essentiellement morales qu’il fallait éveiller en elle. 

 Après avoir réfléchi, Jacques Mérey s’arrêta à la pitié. 

 Éva n’avait jamais vu pleurer, Éva n’avait jamais vu souffrir. 

 Un jour que Scipion jouait avec elle dans le jardin, – nous disons jouait avec elle , car, de même qu’elle s’était élevée d’abord jusqu’à l’instinct du chien, le chien, du moment qu’elle l’avait dépassé, s’était cramponné à elle, l’avait suivie et s’était élevé jusqu’à son intelligence ; tout ce qu’elle commandait à Scipion, Scipion le faisait : retrouver les objets perdus ou cachés n’était qu’un jeu ; il y avait longtemps que l’intelligent animal avait laissé loin derrière lui les sauts pour le roi, pour la reine et pour le dauphin de France, et les refus pour le roi de Prusse ; il y avait longtemps que sa mort simulée laissait enjamber par-dessus son corps l’infanterie et la cavalerie légère pour ne se réveiller qu’à l’approche de la grosse cavalerie ; tout ce que Scipion avait pu faire pour amuser l’enfant, monter sa garde, fumer sa pipe, marcher sur les pattes de derrière, il l’avait fait. Il en était arrivé non plus à amuser Éva, mais à jouer avec Éva, lisant tous ses caprices dans un regard, jouant avec elle à cache-cache et au colin-maillard, lorsqu’un jour, disons-nous, après avoir traversé un buisson pour obéir au commandement d’Éva, il poussa un cri, alla chercher l’objet qu’Éva lui avait commandé de rapporter, mais revint en tenant en l’air sa patte de derrière. 

 Puis, ayant déposé l’objet demandé aux pieds d’Éva, il se coucha, se plaignit douloureusement et se mit à lécher sa patte en essayant d’en extraire quelque chose avec les dents. Éva le regarda avec étonnement d’abord, puis ensuite avec inquiétude ; un spectacle nouveau se produisait pour elle. 

 C’était celui de la douleur. 

 Son instinct la porta à prononcer le nom de Scipion d’une façon plus douce et plus tendre, puis elle souleva la patte de l’animal et chercha la cause de la douleur. 

 C’était une épine, qui, en entrant dans les chairs du chien, s’était brisée au ras de la peau. 

 Éva essaya plusieurs fois d’arracher l’écharde avec ses doigts, mais, n’ayant pas de prise, elle n’en put venir à bout. Alors, continuant de souffrir, Scipion continua de se plaindre, tirant doucement sa patte à lui quand Éva en approchait sa main. 

 Éva reconnut alors qu’elle était impuissante à soulager, et cette idée lui vint à l’esprit ou plutôt au cœur, que ce qu’elle ne pouvait pas faire entrait dans le domaine de ce que pouvait faire Jacques. 

 C’était un nouveau progrès de son esprit. 

 Elle appela donc d’un ton plein d’angoisse : 

 — Jacques ! Jacques ! Jacques ! 

 Et chacune de ces appellations était plus pressante et plus triste. 

 Dès la première, Jacques s’était mis à la fenêtre de son laboratoire et avait compris ce dont il était question, car Éva lui montrait le chien couché languissamment près d’elle. Jacques descendit vivement. 

 Il se coucha à son tour près du chien, et comme Éva lui montrait la patte de l’animal soulevée et saignante, il prit une pince dans sa trousse, et, parvenant à saisir l’épine brisée dans la plaie, il la tira des chairs de la pauvre bête, qui, soulagée aussitôt, se remit à bondir sur ses quatre pieds, et à bondir joyeusement. Aussi joyeuse que lui, Éva se mit à bondir avec lui : comme elle avait partagé ses douleurs, elle partageait sa joie. 

 Quelques jours après, la vieille Marthe fit une chute dans l’escalier. Éva était seule à la maison avec elle, elle avait entendu le bruit de cette chute, elle était descendue précipitamment, elle trouva Marthe étendue sur le palier. 

 La vieille femme s’était démis le genou dans sa chute. Éva voulut l’aider à se relever, mais c’était impossible, sa force ne lui permettait pas de soulever la vieille servante. 

 Elle voulut examiner la plaie, comme elle avait fait pour Scipion, mais il n’y avait pas de plaie ; force fut donc d’attendre le docteur, qui, n’étant jamais longtemps dehors, revint quelques minutes après l’accident. 

 Dès qu’Éva l’entendit rentrer, elle le reconnut à sa manière d’ouvrir et de fermer la porte. Elle appela de toutes ses forces et d’une voix plus inquiète et plus émue qu’elle n’avait fait pour Scipion. 

 Le docteur monta, et, voyant Marthe assise sur l’escalier, il craignit un accident plus grave que celui qui était arrivé, c’est-à-dire une fracture. 

 Mais, à la première inspection du genou, il reconnut une simple luxation, prit la vieille dans ses bras, et l’emporta dans sa chambre, suivi d’Éva qui était suivie de Scipion. 

 Quant au Président , le bruit de la chute l’avait effrayé, et, abandonnant à son malheureux sort celle qui avait pour lui le cœur et les soins d’une nourrice, il s’était élancé par une fenêtre et avait gagné les toits. 

 Pendant toute cette journée, Éva ne joua point et resta dans la chambre de Marthe ; mais comme l’indisposition n’était pas grave, dès le lendemain elle se remit à sa vie habituelle. 

 Nous avons dit qu’Antoine, en frappant trois fois du pied, en criant sur le seuil de la porte : Cercle de justice ! centre de vérité ! avait gagné les bonnes grâces d’Éva, qui s’était toujours tenue vis-à-vis de lui néanmoins dans la mesure d’un salut amical. 

 Un jour qu’elle était seule avec Scipion dans le laboratoire, Jacques Mérey étant dans le cabinet à côté, le porteur d’eau monta son seau habituel au deuxième étage, frappa du pied, prononça les paroles sacramentelles ; et, comme il faisait chaud, que son front ruisselait de sueur et que la jeune fille était seule, il crut pouvoir se permettre, la croyant toujours idiote, de s’écrier devant elle : 

 — Sacristi ! qu’il fait chaud. Je boirais bien un coup. 

 Éva le regarda, le vit en effet rouge et couvert de sueur, s’essuyant le front avec sa manche. 

 — Attends, lui dit-elle. 

 C’était un mot dont elle se servait depuis longtemps, nous l’avons vu, pour commander l’attention. 

 Et elle s’élança hors du laboratoire. 

 Antoine, tout étonné, attendit en effet. 

 Un instant après, Éva remonta avec un beau verre d’eau claire à la main, et le présenta au journalier. 

 — Ah ! mademoiselle, dit-il, c’est bien gentil de votre part ; mais, comme j’en vends, si j’avais eu soif d’eau, j’aurais pu en boire. 

 En ce moment, du cabinet où était Jacques Mérey sortirent ces trois mots : 

 — Du vin, Éva ! 

 Éva savait ce que c’était que du vin, quoiqu’elle n’en eût jamais bu, malgré les instances du docteur, mais elle lui en avait vu boire. 

 Elle descendit, en conséquence, et pensant que, quand on offrait du vin à l’homme qui a chaud, il fallait lui en offrir beaucoup et du meilleur, elle lui monta un verre plein de vin de Bordeaux. 

 En voyant la couleur du breuvage qui lui était offert, Antoine sourit béatifiquement. 

 Puis, prenant le verre des mains d’Éva, comme il eût fait d’un verre de vin de Suresnes ou de vin d’Argenteuil, il avala d’un coup, et sans prendre la peine de le déguster, le contenu du verre que lui offrait Éva. 

 Éva, joyeuse, le regarda faire. 

 Le vin avalé, Antoine cligna de l’œil et fit clapper sa langue. 

 — Bon ? demanda Éva. 

 — Velours ! répondit laconiquement Antoine. 

 Puis le porteur d’eau vida son seau dans le récipient ordinaire et s’éloigna. 

 — Velours ? demanda Éva au docteur rentrant dans son laboratoire. Velours ? 

 Si le docteur n’eût point entendu la demande d’Éva et la réponse d’Antoine, il eût été fort embarrassé pour répondre à la question de son élève. 

 Mais il prit dans l’armoire où il enfermait ses effets un habit de velours, fit passer à l’enfant sa main dessus, et, lui faisant le signe d’un homme qui fait glisser lentement sa main sur son estomac, il lui répéta le mot : 

 — Velours ! 

 Alors, Éva comprit que le vin avait fait à l’estomac d’Antoine juste le même effet que le toucher du velours avait fait à sa main. 

 Et elle en demeura toute joyeuse le reste de la journée. 

 Jacques Mérey était non moins joyeux qu’elle, car il disait, en se rappelant l’épine de Scipion, la foulure de la vieille Marthe et le verre de vin d’Antoine : 

 — Non seulement elle sera belle, mais elle sera bonne. 

 Chapitre 10 

 Ève et la pomme 

PEU À PEU, ET seulement avec plus de vitesse qu’un enfant n’apprend à parler, Éva en vint à exprimer par la parole à peu près toutes ses pensées ; seulement, comme tous les peuples primitifs, elle fut longtemps à s’habituer à mettre les verbes à leurs temps, s’obstinant à s’en servir seulement à l’infinitif ; mais, lorsqu’il s’agit de lui apprendre à lire, ce fut un bien autre travail. 

 Éva, qui avait toutes les curiosités de la nature, qui ne voyait pas un objet nouveau sans demander le nom de cet objet et sans le graver aussitôt dans sa mémoire, Éva n’avait aucune des curiosités de la science. 

 Elle méprisait profondément les livres et ce qu’ils contenaient. Les seuls qu’elle appréciât étaient les livres à gravures, et encore, quand elle regardait la gravure, si Jacques Mérey se refusait à lui en donner l’explication, ce qu’il faisait de temps en temps pour exciter sa curiosité, elle passait sans se plaindre et sans insister aux gravures suivantes. Le docteur se demandait comment il parviendrait à vaincre une pareille insouciance. 

 Il chercha quelque temps, puis une idée lui vint qui lui parut et qui en effet était en tout point lumineuse. Un jour, il prépara du phosphore, prit Éva par la main, descendit dans la cave, en ferma le soupirail de manière que la lumière n’y pénétrât point ; puis alors, avec un pinceau, il traça sur la muraille la première lettre de l’alphabet : la lettre à l’instant même apparut toute en flamme. 

 Éva jeta un petit cri ; mais sa peur disparut bientôt à côté de cette lettre qui s’effaçait lentement, c’est vrai, mais qui allait s’effaçant. Il traça un b , puis un c , puis un d , puis un e . 

 Il s’arrêta à ces cinq lettres. 

 — Encore ? dit Éva. 

 Oui, répondit Jacques, mais quand tu les auras nommées l’une après l’autre et que tu les sauras par cœur. 

 Et il traça de nouveau un a sur la muraille. 

 — Quelle est cette lettre, demanda le docteur. 

 Éva fit un effort, et, tandis que la lettre allait s’effaçant : 

 — Un a , un a , dit-elle. 

 Le docteur sourit. Il avait trouvé le moyen d’intéresser la curiosité d’Éva à l’endroit de cette chose si abstraite et si difficile pour les enfants qu’on appelle la lecture. 

 Un mois après, Éva savait lire. 

 Il n’en était point de même pour la musique. 

 Éva l’adorait ; ses moments de récréation, ou plutôt ses heures de joie, étaient quand le docteur se mettait au piano, et, comme maître Wolfram, les mains sur les touches, les yeux en l’air, l’âme au ciel, jouait quelque splendide rêverie de ces vieux maîtres qu’on appelle Porpora, Haydn ou Pergolèse. Mais, quand il voulait faire sourire d’un sourire plus doux les charmantes lèvres d’Éva et attirer une larme à l’angle de son œil si brillant qui se voilait en devenant humide, c’était le premier air qu’elle avait entendu, c’était le Prima che spunti l’aura que jouait le docteur. 

 Souvent l’enfant s’était approchée du piano et avait posé ses petites mains dessus, mais ses doigts n’avaient point encore la force nécessaire à la pression des touches ; puis son professeur, avec sa logique habituelle, ne voulait lui rien apprendre à demi et par routine. Il attendait donc qu’elle sût lire ses lettres pour lui faire lire ses notes, et peut-être comptait-il aussi sur son grand désir d’apprendre la musique pour lui faire une récompense des choses antipathiques par celles qui lui paraissaient lui être les plus agréables. 

 Il en résultait qu’Éva avait toujours écouté, toujours regardé avec la plus grande attention le docteur, mais n’avait jamais essayé, même en son absence, de tirer le moindre son de l’instrument. 

 Ici se place l’évolution d’un phénomène psychologique dont jamais le docteur n’avait été témoin, et qui fut tout simplement pour lui un de ces hasards providentiels qui viennent en aide à l’homme de science, et qui semblent une récompense de la nature pour son fervent adorateur. 

 On était au mois d’août ; un orage terrible éclata, un de ces orages comme il en fond sur le Berri, et au milieu des éclairs duquel on croirait que l’on va entendre, au lieu du tonnerre, la trompette du jugement dernier. 

 Ce n’était pas le premier orage qui eût éclaté sur Argenton depuis qu’Éva avait franchi la barrière qui conduit de la végétation à l’existence. 

 Pendant les premiers orages, et avant d’être soumise à l’électricité, l’enfant avait éprouvé des tressaillements nerveux et des terreurs involontaires qui avaient donné à Jacques Mérey la première idée d’appliquer à sa guérison cette même électricité qui la secoua si violemment des pieds à la tête. 

 Nous avons vu qu’en effet, pendant deux ou trois ans, il avait soumis Éva à un traitement tout particulier dont l’électricité était la base, et il avait pu remarquer que, plus il avançait dans ce traitement, moins Éva était accessible à ce phénomène météorologique qu’on appelle l’orage. Elle en était arrivée à ne plus craindre ni la lueur des éclairs, ni le bruit du tonnerre, mais elle n’en était pas encore arrivée à en recevoir une joyeuse perception. 

 Jacques Mérey fut donc assez étonné, cet orage ayant éclaté dans des conditions de violence telles qu’il ne se souvenait pas d’en avoir entendu un pareil ; Jacques Mérey fut donc très étonné de voir la jeune fille non seulement n’éprouver aucune crainte, mais encore manifester une sensation de bien-être étrange. 

 Les portes et les fenêtres étaient fermées selon l’habitude, pour ne pas établir de courant d’air ; mais Éva alla droit à la fenêtre et l’ouvrit juste au moment où un éclair combiné avec un coup de tonnerre effroyable éclatait au-dessus de la maison. L’éclair et le coup de tonnerre avaient été tellement simultanés, que le docteur s’élança et tira Éva à lui, croyant que le tonnerre allait tomber sur la maison même ou tout proche d’elle. 

 Mais, dans ce mouvement presque involontaire, Éva s’arracha de ses mains et courut à la fenêtre en criant : 

 — Non, non, laisse-moi voir les éclairs ; laisse-moi entendre le tonnerre, cela me fait du bien. 

 Elle écarta les bras et elle aspira cet air tout chargé d’électricité avec un bonheur que trahissait la sensualité de sa pose et de son visage. 

 Ses traits s’illuminaient comme si elle eût été en communication avec la flamme céleste. 

 On eût dit que l’orage se répercutait dans cette chétive créature et doublait ses forces. 

 En ce moment, et comme le docteur la laissait maîtresse absolue de ses actions, elle se dirigea vers l’orgue, l’ouvrit, et, d’une manière incomplète sans doute, mais suffisante pour en reconnaître le principal motif, elle joua le fameux air de Cimarosa, devenu son air favori. 

 Le docteur écoutait dans l’étonnement, presque dans l’admiration ; il ignorait, ce qui a été reconnu depuis, les aptitudes étranges des facultés instinctives qu’ont certains individus, et particulièrement les fous, pour la musique. 

 Et, en effet, c’est Gall qui, le premier, a signalé des individus qui, sans maîtres aucuns, étaient nativement des musiciens, des dessinateurs, des peintres. 

 En peinture, Giotto et Corrège avaient donné un exemple, dont les autres, plus tard, donnèrent la preuve. 

 Un des hommes qui ont le mieux et le plus étudié la folie et surtout l’idiotisme, M. Morel, de Rouen, me racontait avoir connu des imbéciles, des idiots véritables, qui exécutaient à première vue la musique la plus difficile, mais qui ne jouaient pas avec plus de compréhension, plus de sentiment, plus d’âme, ce morceau la centième fois que la première ; leur talent était le résultat d’un instinct inné, d’une aptitude naturelle, d’une certaine disposition artistique qui doit faire admettre les localisations cérébrales, sans que l’on puisse dire au juste dans quelle case du cerveau est nichée telle ou telle faculté ; et la preuve que tout cela n’est qu’instinct, c’est que, comme nous l’avons dit, ces individus-là ne progressent point et restent toujours au même degré, ne peuvent rien inventer et rien perfectionner. 

 C’est un pur instinct qui naît et qui meurt avec eux. 

 Il y a parmi les hommes les mêmes dispositions qu’entre les animaux, et c’est une conséquence de cette logique absolue de la nature, qui ne laisse pas plus d’intervalle dans la chaîne physique des corps que dans l’échelle des intelligences. 

 L’abeille et le castor sont certainement les plus instinctifs des animaux, mais ils sont bien moins intelligents que le chien, qui est capable d’une certaine éducation et chez lequel existent des facultés affectives susceptibles d’être développées. 

 Parfois certaines facultés instinctives chez les individus sont le résultat d’une maladie. Mondheux, le célèbre calculateur, était épileptique ; il possédait, et cela à la plus haute puissance, la table des logarithmes, mais il eût été incapable de raisonner un problème de simple arithmétique. 

 M. Morel, que je ne saurais trop citer, dont j’ai profondément étudié le livre, et dont j’ai avidement écouté les avis lorsque j’ai entrepris l’histoire si simple et en même temps si pleine de difficultés que je mets sous les yeux de mes lecteurs, me racontait encore, lorsque je l’eus consulté sur la possibilité de facultés développées par l’orage chez une jeune fille devenant adulte, qu’il avait soigné un jeune instinctif qui jouait à première vue les morceaux des plus grands maîtres, et cela mieux que n’eût fait son professeur ; mais il n’avait jamais pu acquérir la moindre notion de composition musicale, et il était incapable de perfectionnement. 

 — Mais, ajoutait M. Morel, le plus étonnant de tous les idiots que j’ai connus, celui que je me plaisais à présenter aux médecins qui nous visitaient, c’était un nommé Perrin, né dans un village près de Nancy, où le crétinisme est endémique. Celui-là était un idiot dans la pure acception du mot, sourd et muet, ne poussant que des cris inarticulés. On l’occupait à soigner les vaches. Un jour qu’il passait au moment où le tambour du village faisait une annonce, on le vit tourner comme un furieux autour du musicien officiel, lui arracher son tambour, lui prendre ses baguettes, et se mettre à battre une marche des plus ronflantes et des plus justes. 

 M. Morel le demanda à sa commune. On le lui accorda, et il devint dans son hôpital le tambour en chef de la section des imbéciles. C’était lui qui dirigeait la promenade quand les malades sortaient. 

 Jacques Mérey ne connaissait point tous ces exemples, qui furent le résultat des observations faites depuis les événements dont il fut le principal héros ; aussi fut-il prodigieusement étonné en voyant le fait qui s’accomplissait sous ses yeux, et auquel il n’eût certes pas cru s’il l’eût lu dans un livre ou s’il lui eût été raconté par un de ses confrères. Il résolut de ne pas perdre un instant pour mettre Éva à la musique comme il l’avait mise à la lecture. 

 Mais Éva refusa toutes ces précautions dont Jacques avait entouré ses études alphabétiques ; elle prit le solfège, l’ouvrit à la première page, et dit de sa voix la plus caressante : 

 — Montrer à moi, cher Jacques ! 

 Et Jacques commença sa leçon à l’instant même, et huit jours après, Éva connaissait les notes, leur valeur, les signes qui, ajoutés à la clef, haussent ou abaissent les tons. 

 Un mois après, elle jouait à livre ouvert tous les morceaux transcrits pour l’orgue qu’on lui présentait. 

 Nous l’avons vu, Jacques Mérey s’était emparé de tous les moyens capables d’agir sur cette intelligence assoupie, sur cette Belle au bois dormant qui avait attendu si longtemps que l’on eût rompu le charme dont une des mauvaises fées de la nature l’avait affligée dans son berceau. 

 Nous l’avons vu successivement employer la science occulte, la science réelle, les mystérieuses révélations de la nature. Nous l’avons vu recourir à Albert le Grand, à Hermès, à Raymond Lulle, à Cornélius Agrippa, à la Bible. Un jour, il avait lu dans le livre du Seigneur un passage qui exprime hardiment l’action d’un être sur un autre être, l’omnipotence de la volonté, la force magnétique du regard, l’irrésistible commandement du fort au faible. 

 C’est quand Jéhovah envoie Moïse au pharaon et lui dit : « Tu seras le dieu de cet homme. » 

 Envoyé par la science auprès d’une idiote qui s’opiniâtrait à ne pas laisser sortir les forces de son intelligence captive, Jacques Mérey suivit le précepte donné à Moïse, et se fit le dieu de cette enfant. 

 Ses agents extérieurs étaient autant d’intermédiaires par lesquels il faisait parvenir ses ordres jusqu’à elle : le Président, Scipion, la vieille Marthe, Antoine, Basile, les étoffes qui récréaient sa vue, les fleurs qui charmaient son odorat, les pelouses sur lesquelles elle se roulait, l’eau de la source qu’elle buvait à même le réservoir, tout dans la nature devenait ainsi à son caprice une vaste machine électrique qu’il chargeait, si on ose dire ainsi, de l’irrésistible fluide de sa volonté. 

 Éva commençait à être femme physiquement et moralement, mais elle ne connaissait pas encore son sexe. 

 Élevée par le braconnier et par sa mère, elle n’éprouvait aucun embarras à demeurer nue devant eux. 

 Depuis qu’elle avait été transportée chez le docteur, depuis qu’elle avait été baptisée du nom d’Éva et qu’elle était devenue la reine de son Éden, elle courait revêtue d’une simple chemise tantôt rouge (nous avons vu l’effet que cette couleur produisait sur elle), tantôt bleue, toujours d’une couleur voyante, avec l’innocence de celle dont elle portait le nom. 

 Il est vrai qu’Ève, supériorité ou infériorité sur Éva, n’avait pas même la chemise. 

 Lorsque le docteur avait pris cette décision de n’enfermer le corps de l’enfant dans aucun lien, lorsqu’il l’avait revêtue du plus simple de tous les vêtements, il s’était assuré qu’aucun œil profane ne pouvait pénétrer sous l’épaisseur des ombrages de son jardin. 

 D’ailleurs, Éva était très obéissante ; le docteur lui avait indiqué son domaine, et elle s’y était toujours enfermée scrupuleusement. 

 Éva n’avait pas été vue même par le serpent. 

 On était arrivé à l’automne de l’année 1791 ; depuis six ans, le docteur poursuivait son œuvre. 

 Éva allait avoir quatorze ans. 

 Il y avait, au centre du jardin, sur le plateau au pied duquel jaillissait la source, il y avait, nous l’avons dit, un superbe pommier tout chargé de fleurs en avril, tout chargé de fruits en septembre. Éva, comme son aïeule, aimait beaucoup les fruits, et surtout les pommes. 

 Jacques Mérey fit sur cet arbre ce qu’il avait déjà fait sur le miroir ; il aimanta pour ainsi dire le feuillage d’une force d’attraction et de volonté ; les arbres jouent un rôle important dans les annales de la science mesmérienne. On sait quelle juste célébrité s’attacha, dans le dernier siècle, à cet ormeau séculaire de Buzancy, à l’ombre duquel M. de Puységur observa les merveilles du somnambulisme. 

 Au cours des effets qu’il cherchait à produire, Jacques Mérey appelait toujours les explications de la physique occulte. Il croyait que les arbres surtout étaient de grands appareils destinés à recevoir et à transmettre la matière subtile de l’homme. Voilà pourquoi il avait arrêté sa pensée sur le pommier ; la similitude dans l’espèce n’avait été que le second motif de son choix. 

 Éva sortit de la maison à son heure accoutumée ; c’est-à-dire vers huit heures du matin, et, comme si elle eût été attirée par l’arbre magnétique ou simplement par le fruit de la gourmandise, elle se dirigea du côté des belles pommes mûres qui détachaient sur le vert foncé des branches leur couleur de pourpre et d’or. Elle était presque nue. Jamais de plus belles formes ne s’accusèrent avec plus de liberté ! On eût dit une des trois Grâces de Germain Pilon, si chastement et si coquettement drapées à la fois, qu’en laissant presque tout voir elles laissaient tout désirer. 

 Mais ces splendeurs de la nature, ces trésors de la beauté physique étaient couverts et sanctifiés aux yeux de Jacques Mérey par le plus chaste de tous les voiles : par la science. 

 Ne voit-on pas, dans les ateliers, des peintres et des sculpteurs cesser d’être hommes devant un beau modèle nu. 

 Ils sont artistes. 

 Dans cette belle créature, Jacques Mérey ne voyait point une femme, mais un sujet à guérir. 

 Il était médecin. 

 Quand la pauvre enfant, se levant sur la pointe des pieds pour atteindre celle des pommes qu’elle convoitait, eut cueilli cette pomme et satisfait sa gourmandise, le docteur sortit de derrière le buisson où il était caché. 

 Le premier mouvement d’Éva fut un petit cri de surprise et de frayeur, le second fut de s’élancer vers le docteur ; mais, comme Jacques Mérey fixait à dessein sur sa nudité un regard profond et hardi, la jeune fille, comme sous un rayon de soleil trop brillant, baissa les yeux, et, voyant son sein qui était nu, elle se fit de ses belles mains croisées un fichu pour le cacher. On eût dit la statue antique de la Pudicité. 

 Le docteur alla à elle, lui prit la main. 

 Elle releva les yeux, les baissa de nouveau, et un nuage rose se répandit sur le marbre de la statue. 

 Elle avait rougi : elle était femme. 

 Pygmalion était dépassé, Galatée n’avait pas rougi : elle n’était que déesse ! 

 Chapitre 11 

 La baguette divinatoire 

IL NE MANQUAIT PLUS à Éva qu’une chose pour devenir ce que Jacques Mérey voulait faire d’elle, c’est-à-dire un être accompli du côté de l’intelligence comme elle l’était du côté de la beauté.  Il ne lui manquait plus que d’aimer. 

 L’esprit des femmes est encore plus dans leur cœur que dans leur tête. 

 L’état habituel d’Éva avant les derniers événements que nous venons de raconter, et quand la vie végétative l’emportait sur la vie intellectuelle, était l’indifférence ; elle avait le même visage pour les personnes que pour les choses ; non seulement elle ne comprenait pas, mais, à part Scipion, elle n’aimait pas. Or, depuis que tout son être avait été bouleversé par de fécondes émotions, depuis qu’elle avait failli s’évanouir dans les bras de Jacques Mérey, depuis qu’ayant goûté le fruit de l’arbre du bien et du mal, elle avait rougi devant lui comme Ève devant le Seigneur ; sans éprouver encore l’amour, elle éprouvait déjà le trouble des instincts amoureux ; mais, entre ces pâles clartés de sentiments communs à tous les êtres, et ces lumineuses effluves du cœur qui font de la femme l’être le plus aimant et le plus aimé de la Création, il y a un abîme. 

 Pour animer cette fleur et lui donner le parfum de la femme comme il venait de lui en donner déjà la coloration, le docteur comptait beaucoup sur la puissance du regard. 

 Tous les anciens avaient mis dans le regard le siège de la puissance et de l’action physiologique d’un être sur les autres êtres ; Horace n’a été que l’écho des traditions de l’Orient lorsqu’il nous représente Jupiter, le grand magnétiseur des mondes, qui remue tout l’Olympe par un froncement de sourcil, cunctasupercilio moventis . 

 Cette idée de la puissance du regard, dont nous voyons au reste à tout moment des exemples même sur les animaux, était tellement répandue chez les Juifs que Jésus-Christ fait plusieurs fois allusion à la différence du bon et du mauvais œil . 

 « Ton œil, dit-il, est la lanterne de ton corps ; si ton œil est simple et droit, tout ton corps sera lucide ; si ton œil est mauvais, tout ton corps sera ténébreux. » 

 L’œil du docteur était bon, car Jacques Mérey était une de ces rares créatures envoyées sur la terre pour le bien de leurs semblables. 

 Il aimait. Suprême preuve de bonté ; c’était pour se répandre comme Dieu dans ses ouvrages qu’il avait la passion de créer et de guérir. 

 En promenant cet œil conducteur de sa volonté sur tous les objets dont s’approchait Éva, il tendait à se mettre psychologiquement en relation avec elle ; il cherchait en quelque lieu du corps où Dieu l’avait placée l’âme de la jeune fille. Pur comme ce ciel qu’Hippolyte implore en témoignage de sa chasteté, c’était à l’âme qu’il en voulait et non au corps. 

 Entourée de Jacques comme d’une atmosphère immense, Éva le retrouvait invisible, mais présent en tout ce qu’elle touchait, car le docteur avait eu soin d’agir sur tous les meubles de la chambre qu’elle habitait, sur tous les arbres, sur toutes les fleurs du jardin dont elle était la plus belle fleur, sur les bagatelles de sa toilette, jusque sur la nourriture qu’elle prenait, jusque sur l’air qu’elle respirait. Souvent, lorsqu’elle demandait un verre d’eau, il avait soin de le charger de son souffle, et c’était comme s’il lui eût donné son âme à boire. Tous ces objets, vivifiés par lui dans un seul but, étaient autant de sacrements qui le mettaient en communion avec l’intéressante créature à laquelle il sacrifiait sa vie, et du bonheur de laquelle il voulait faire son bonheur. 

 Absent, – et parfois Jacques Mérey s’absentait un jour ou deux pour se rendre compte à lui-même de sa puissance, – absent, Jacques Mérey se servait de la nature comme d’une entremetteuse pour faire parvenir à Éva le sentiment qu’il voulait lui inspirer. Il attachait une vertu de révélation aux tertres de gazon sur lesquels la jeune fille avait l’habitude de s’asseoir ; au ruisseau où le chien buvait et où elle se regardait ; au houx qui absorbait l’électricité par les pointes de ses feuilles ; il chargeait le vent, le murmure des arbres, le chant des oiseaux, le sanglot des petites cascades, tous les bruits du jardin enfin, de murmurer à l’oreille d’Éva le mot qui n’était pas encore dans son cœur. 

 Un jour que la jeune fille s’était approchée d’un rosier sauvage qui de lui-même avait développé dans un massif sa tige chargée d’étoiles rosées, Éva remarqua au milieu du buisson une fleur qui attirait mystérieusement sa main et qui demandait pour ainsi dire à être cueillie. 

 Elle étendit le bras et cueillit la fleur. 

 Mais à peine l’eut-elle portée machinalement à sa bouche, qu’elle respira dans le doux parfum de l’églantine un doux sommeil pendant lequel Jacques Mérey, tel qu’elle l’avait vu près du pommier, le jour où elle avait rougi pour la première fois, passa comme une ombre sur la toile de son cerveau. 

 C’était Jacques qui s’était communiqué à la rose sauvage pour qu’Éva la cueillît et le respirât dans cette fleur. 

 Nous avons déjà vu que le docteur attachait une grande valeur aux signes dont se servait l’ancienne magie pour fixer certains phénomènes de volonté. Il était alors ou plutôt il avait été grandement question dans les derniers temps, parmi les physiciens, de la baguette divinatoire, à laquelle on attribuait la vertu de se mouvoir d’elle-même entre les mains de certaines personnes et de révéler par ce mouvement la présence souterraine des sources, des métaux, et même des cadavres. La baguette ne tournait pas entre les mains de tout le monde, ce qui est le propre des phénomènes nerveux, qui varient d’intensité avec la nature des individus. Au reste, une explication plus ou moins satisfaisante de la vibration de la baguette était donnée par ce que l’on appelait alors la physique occulte. Cette science rapportait à l’écoulement des corpuscules, et à l’action de ces corpuscules sur la baguette de coudrier, la cause du mouvement indicateur qui avait fait découvrir plusieurs fois des ruisseaux, des trésors enfouis et la trace même de crimes inconnus. 

 Jacques Mérey eut l’idée de se servir de cette baguette pour découvrir au fond du cœur de son élève la source d’amour virginal qui y était encore cachée. 

 La philosophie de la baguette, comme on disait alors, avait la prétention d’expliquer, en les ramenant à une cause naturelle, toutes les fables et tous les mythes de l’antiquité. Énée conduit par le rameau d’or à la porte des enfers n’était plus qu’une image poétique des mystères auxquels pouvait aboutir la connaissance de la loi qui dirigeait dans l’air le mouvement des corpuscules. 

 La baguette de Moïse, qui avait fait jaillir l’eau du rocher ; celle de Jephté, qui s’était reprise à verdoyer ; celle de Circé, qui avait changé les compagnons d’Ulysse en pourceaux, tous ces exemples guidaient et encourageaient la science des Cagliostro, des Mesmer et des Saint-Germain dans la recherche de l’inconnu. Seulement, le docteur, plus généreux que Circé, aimait mieux changer les pourceaux en hommes que les hommes en pourceaux. 

 Jacques Mérey fit avec Scipion une promenade dans la forêt la plus proche, y coupa une baguette de coudrier, la chargea à force de fluide de transmettre sa volonté à Éva, et chargea Scipion de lui reporter la baguette, tandis que lui, par un autre chemin, regagnait Argenton et rentrait dans le jardin par une porte donnant sur la campagne et dont lui seul avait la clef. 

 Nous avons dit que, dans ce jardin, grand au reste comme un parc, Jacques Mérey avait tracé un cercle où devait se promener Éva sans jamais le dépasser. 

 Éva, dans son obéissance passive, n’avait jamais eu l’idée de franchir la limite désignée. 

 À l’extrémité du jardin, il y avait une grotte toute garnie de mousse, où sourdait, dans un petit réservoir limpide comme l’air, la source qui reparaissait au pied du tertre sur lequel était planté le pommier. 

 Le docteur l’appelait la grotte des Méditations. 

 C’était là que, isolé du monde, éloigné de tout bruit, délivré de toute préoccupation, il venait rêver à ces choses inconnues que, tant qu’elles ne sont pas réalisées, on croit des choses impossibles. 

 Il y était venu souvent avant de connaître Éva, plus souvent peut-être depuis qu’il la connaissait. 

 L’entrée de cette grotte, éclairée intérieurement par une ouverture donnant au-dessus d’un réservoir, était toute masquée par des lierres et des lianes pendantes. Il fallait la connaître pour se douter qu’elle était là. 

 Éva, en prenant la baguette de la gueule de Scipion, n’éprouva d’abord aucun changement en elle. Puis, comme elle la garda involontairement entre ses mains, au bout d’un instant elle ressentit cette inquiétude vague, ce besoin de mouvement, cette nécessité d’air qui force à ouvrir les fenêtres de sa chambre si le temps est mauvais et à sortir si le temps est beau. 

 En conséquence, elle s’achemina vers le jardin, sa promenade habituelle, ou plutôt sa seule promenade. 

 Cette fois, sans même y songer, sans être arrêtée par aucun obstacle matériel ou idéal, elle franchit la limite hier encore imposée à sa volonté, et, la baguette à la main, guidée en quelque sorte ou plutôt réellement par elle, elle écarta les lierres et les lianes, et apparut à la porte à moitié éclairée par le jour extérieur, pareille à une fée tenant sa baguette à la main. 

 Elle avait une longue tunique de cachemire blanc serrée à la taille par un ruban bleu. Ses cheveux blonds qui descendaient jusqu’aux genoux voilaient ses épaules. 

 La présence de Jacques Mérey dans la grotte ne lui arracha aucun cri de surprise. Son sens intérieur, son sens affectif, son âme enfin savait qu’il était là. 

 Elle prononça le nom de Jacques avec la plus douce intonation et lui tendit les bras. 

 Jacques tint quelque temps Éva pressée contre son cœur. 

 Entre ces deux êtres qui, attirés l’un vers l’autre, semblaient se chercher dans le grand mystère de la nature, c’était une sorte de communion silencieuse et ineffable. 

 Ils s’assirent l’un près de l’autre sur un banc de mousse. 

 Alors, Éva prit les deux mains de Jacques dans les siennes, le regarda avec ses grands yeux fixes dont l’émail semblait taillé dans la nacre perlière, et lui dit d’une voix lente, profonde, réfléchie, qui savourait une à une toutes les lettres de ces deux mots : 

 — Je t’aime ! 

 Au même instant, elle renversa sa tête sur l’épaule de Jacques, et ses cheveux roulèrent sur le visage du jeune médecin, le mouvement du cœur et des artères perdit son rythme ordinaire, et le souffle parut s’arrêter sur les lèvres entrouvertes de la jeune fille. 

 Les magnétiseurs du dernier siècle ont donné plusieurs noms à cet état d’assoupissement et d’insensibilité qui ressort du somnambulisme, mais qu’il ne faut pas confondre avec lui. L’âme, dans ce moment-là, semble rompre ses liens avec le corps. Psyché reprend ses ailes et s’envole on ne sait où. Sainte Thérèse monte au ciel et s’agenouille devant Dieu. 

 Ce mot éternel et divin que murmurait depuis plus d’un mois toute la nature aux oreilles de la jeune fille, ce mot que la vertu magnétique avait en quelque sorte arraché de son âme, ce mot je t’aime avait envoyé Éva au troisième ciel de l’extase. 

 L’extase diffère du magnétisme, en ce que, pendant cet état, comme si la personne magnétisée avait trouvé un protecteur plus puissant, elle échappe à son magnétiseur. L’influence de Jacques Mérey avait jusque-là trouvé dans Éva une docilité d’esclave. La pauvre enfant obéissait à l’action du magnétisme. Sans le savoir, sa volonté était enchaînée à une force extérieure, toute-puissante, irrésistible ; mais les limites du magnétisme dépassés, cette force avait beau agir, commander, l’âme fugitive ne répondait plus à ses ordres que par l’insensibilité de la résistance. En vain Jacques rassembla toute son énergie pour sommer une dernière fois Éva de s’éveiller, le sommeil continuait malgré lui, un sommeil qui, mêlé de catalepsie, prenait peu à peu la rigidité de la mort. 

 Ce sommeil glaçait Jacques Mérey d’épouvante et d’inquiétude. 

 Épuisé de fatigue, il était tombé à genoux devant Éva, appuyant ses lèvres sur sa main. 

 Au contact de ses lèvres, il sentit sa main tressaillir ; mais ce tressaillement était si obscur et si insensible, cette main ressemblait si bien à celle d’une jeune trépassée, que sa crainte redoubla, la sueur lui perla sur le front. Il se redressa debout, tenant son front dans ses deux mains et regardant Éva avec des yeux effarés. 

 C’est alors qu’il vit sa bouche entrouverte et ses lèvres tressaillant sous un léger frémissement, qui n’était rien autre chose que le souffle, et qu’une inspiration lui vint. 

 Le baiser qu’il avait donné à la main, s’il le donnait aux lèvres !… 

 Jacques Mérey avait le sentiment de la délicatesse poussé au plus haut degré. Avait-il le droit, lui éveillé, de poser ses lèvres sur les lèvres d’Éva endormie ? 

 N’était-ce point une atteinte à la pudeur féminine ? une souillure à cette colombe immaculée ? 

 Si cependant c’était le seul moyen de la sauver ? 

 Jacques Mérey leva les yeux au ciel, prit Dieu à témoin de la pureté de son intention, demanda pardon à la Vesta antique, à la chasteté symbolisée dans la personne de la mère de Jésus, se pencha sur Éva, et toucha ou plutôt effleura sa bouche de ses lèvres. 

 À l’instant même, comme si la chaîne qui liait la jeune fille au monde supérieur se brisait par cet attouchement humain, Éva jeta un léger cri, et, frémissant de la pointe des pieds à la racine des cheveux : 

 — Qui m’a éveillée ? dit-elle. J’étais si heureuse ! 

 Puis, tournant ou plutôt élevant son regard vers le docteur, elle parut étonnée de voir un homme devant elle ; mais aussitôt une subite rougeur couvrit pour la seconde fois ses joues. Et, prenant la main de Jacques, éveillée cette fois, elle lui redit dans un sourire ce qu’elle venait de lui dire endormie : 

 — Je t’aime ! 

 Puis elle porta la main au côté gauche de sa poitrine ; la jeune fille venait de trouver la place de son cœur. 

 Chapitre 12 

 L’anneau sympathique 

CE FUT POUR É VA comme une révélation de toute la nature ; ce qu’elle avait vu dans son extase, le ciel, Dieu, les anges, resta dans son esprit, dans sa mémoire, dans son âme : peut-être ces trois mots n’expriment-ils qu’une seule et même chose, voilà pourquoi nous les disons tous les trois au lieu de n’en dire qu’un seul. 

 Mais le miracle ne se borne point à la vue extérieure. 

 Pour la première fois, à cette lumière nouvelle, elle distingua sous leur véritable aspect le ciel, la terre, les oiseaux, les fleurs ; jusque-là, dans le demi-jour de son indifférence, Éva n’avait rien apprécié de toutes ces merveilles. Il faut, pour voir et entendre la Création, autre chose que des yeux et des oreilles. 

 Il faut de l’amour. 

 À mesure que le cercle des objets visibles et matériels s’élargissait pour elle, Éva apprenait à parler de toutes ces choses jusque-là inconnues, car les idées nouvelles inspirées par des objets nouveaux appellent naturellement des paroles afférentes à ces idées et à ces objets. 

 Cette éducation était ce que les psychologistes d’alors appelaient une transfusion . 

 Éva recevait tout de Jacques ; le docteur lui apprit le nom des plantes, des animaux, des étoiles. Il lui raconta le poème tout entier de la Création. 

 La jeune fille l’écoutait avidement et devinait en quelque sorte la science de Jacques, tant ce qu’il lui disait était imprégné de sympathie et d’amour. En lui, elle étudiait par cœur toute la nature ; dans la pensée du maître, elle lisait sa pensée à elle et la raison des choses, non seulement perceptibles, mais abstraites, non seulement visibles, mais invisibles. 

 L’immensité de l’univers et le spectacle de la vie expliqué par Jacques lui donnaient le sentiment de l’existence de Dieu, dont lui avaient seulement parlé jusque-là le chant des oiseaux, le parfum des fleurs, le rayon caressant du soleil de mai. 

 Au grand livre de la nature, le docteur donna pour commentaire les ouvrages des poètes allemands ou anglais, qu’Éva ne tarda point à lire et voulut absolument comprendre. 

 La langue allemande et la langue anglaise étaient aussi familières à Jacques que sa langue maternelle, et, au bout de deux ou trois mois, Éva savait lui dire : Je t’aime, en trois langues différentes. 

 Ce jeune cerveau était comme ces terres vierges de l’Amérique qui n’ont rien produit depuis la création et qui, pour donner trois moissons à l’année, n’attendaient qu’une triple semence. 

 Jacques apprenait ainsi à Éva non seulement à devenir savante, mais en même temps elle apprenait toute seule à devenir belle : elle avait pour cela des dispositions très rares. 

 Mais, en dépit de ses grands yeux, de ses traits irréprochables, de ses formes admirablement modelées, elle ne produisait, dans son état primitif, sur le peu d’étrangers qu’elle voyait, qu’une impression pénible et presque désagréable ; pour être belle, il lui manquait d’être femme. 

 Le traitement moral du docteur révéla chez Éva une beauté toute nouvelle, la beauté de l’âme, la beauté de la vie, la beauté de la pensée. 

 Sa physionomie, autrefois morne et uniforme, commença de se multiplier comme par miracle. 

 Ce sentiment pour lequel nous n’avons pas de nom, que les Allemands désignent sous le nom de Gemüth , et les Anglais sous celui de feeling ; ce sentiment pour lequel notre langue n’a d’autre terme que celui de sens affectif ou sens émotif , était venu poétiser la forme en l’animant. Ce n’étaient plus ces lignes froides et immobiles dont rien ne dérangeait la régularité glacée ; ce n’était plus ce visage toujours le même, mais où l’absence de la pensée imprimait le sceau du néant ; il y avait maintenant dans Éva plusieurs individualités, suivant les impressions personnelles qu’elle recevait, suivant surtout le visage de Jacques, dont elle reflétait la joie ou la tristesse. 

 Avec l’amour se déclara chez elle la coquetterie, qui est pour ainsi dire la fleur de l’amour. Éva, jusque-là insouciante d’elle-même, prit un plaisir extrême à soigner sa toilette, à relever et à lisser elle-même ses longs cheveux, à être belle enfin. 

 La perpétuelle relation dans laquelle vivaient Jacques et Éva avait créé, et chaque jour resserrait entre ces deux êtres une sympathie unique et sans borne. 

 Ils étaient évidemment sous l’entière puissance de cette loi universelle que les savants appliquent au monde et les poètes aux individus ; que les premiers appellent l’attraction et que les autres appellent l’amour. 

 Encore le mot d’amour, si délicat et si puissant qu’il soit, ne saurait-il exprimer cette vie à deux que le lien magnétique avait formé entre ce jeune homme et cette jeune fille. 

 Tout ce qu’on observe des affinités mystérieuses qui existent entre certains frères jumeaux que la nature a soudés l’un à l’autre, tout ce que les poètes ont raconté des sympathies de l’héliotrope et du soleil, tout ce que les savants ont imaginé des rapports enchaînés de la lune et de l’Océan, ne donnerait qu’une idée bien imparfaite de l’état d’identification auquel étaient parvenus Jacques et Éva. 

 Et, en effet, ils se pressentaient, ils se devinaient, ils se cherchaient, se parlaient dans la rêverie des bois, dans la plainte éternelle des fontaines, dans l’harmonie générale des êtres. Ils aspiraient l’un et l’autre à tout ce qui s’élève, à tout ce qui monte vers le ciel. Les jours où l’un était malade, l’autre était souffrant. S’il arrivait à Jacques de rougir, le même nuage rose se formait sympathiquement sur les joues d’Éva. Dans les moments de gaieté, un même sourire de bonheur glissait sur leurs lèvres. Ils étaient émus de la même manière par les mêmes lectures ; ce que l’un pensait, l’autre l’avait deviné déjà. C’était le même être aimant deux fois dans une seule existence ; le lien qui les unissait l’un à l’autre était une sorte d’égoïsme double. 

 Ils buvaient, si l’on peut s’exprimer ainsi, la vie à la même coupe. 

 Jacques, voulant exprimer cette parfaite conformité de sentiment, nommait Éva sa sœur ; Éva appelait Jacques son frère ; mais ces deux mots comme tous les autres étaient impuissants à caractériser cette union que les langues humaines n’ont pas prévue. 

 Les choses trop tendres que Jacques avait pudeur de dire, car leur attachement, si intime qu’il fût, se distinguait surtout par l’absence des procédés terrestres, ou par leur innocence s’il était forcé d’y recourir, les choses trop tendres que Jacques avait pudeur de dire, il les communiquait aux arbres sous lesquels Éva venait s’asseoir ; ces arbres agitaient sur la tête de la jeune fille leurs rameaux, et leurs feuilles, comme autant de langues vertes et mobiles, racontaient dans un chuchotement mystérieux le cœur de Jacques au cœur d’Éva ! 

 Le magnétisme a comme la magie ancienne des signes et des moyens occultes pour bouleverser les rapports naturels des choses et même pour changer les choses de goût, de nature et d’aspect. Jacques se servait de cette puissance sur Éva. Il donnait aux roses l’odeur des violettes ; il changeait l’eau en vin ; il multipliait le pain de la table ; il faisait sécher et reverdir les arbres à fruit. Tous ces miracles, bien entendu, n’existaient que dans l’esprit halluciné du sujet. Or, c’était précisément l’intention de Jacques de créer autour d’Éva un monde fabuleux sur lequel dominât sa pensée. Jacques ne se servait de cette influence redoutable que pour le bonheur de son élève. S’il s’était fait le dieu d’Éva, c’était pour achever en elle l’œuvre imparfaite du Créateur. 

 Un jour que Jacques était allé voir un pauvre malade à une lieue d’Argenton, et qu’une opération trop difficile pour qu’il la confiât à un autre le retenait deux heures de plus qu’il ne comptait consacrer à ce voyage, voulant voir jusqu’où allait chez lui la transmission de la pensée, il prit une feuille de papier à lettres, blanche, tailla une plume neuve, et écrivit sans encre sur le papier, de manière que pour tout autre qu’Éva, l’écriture ne laissait aucune trace. 

 « Retardé pendant deux heures. Sois sans inquiétude, sœur chérie, et attends-moi à cinq heures sous l’arbre de la science du bien et du mal , 

 » Ton frère, 

 » Jacques. 

 C’était ainsi que le docteur appelait le pommier, depuis l’aventure où, pour la première fois, Éva avait rougi. 

 Puis il noua le billet au cou de Scipion et lui ordonna d’aller retrouver Éva. 

 Scipion obéit. 

 Il trouva Éva près du ruisseau où il avait l’habitude de boire ; il vint à elle : la jeune fille dénoua le billet, et, quoiqu’il ne portât aucune trace d’écriture, elle lut. 

 Éva n’avait ni montre ni pendule, mais, sans même regarder le ciel pour voir où en était le soleil, à cinq heures moins cinq minutes, elle vint s’asseoir sur le tertre. 

 À cinq heures précises, Jacques, rentré par la petite porte du jardin, venait s’asseoir à l’ombre du pommier où Éva, cinq minutes auparavant, venait s’asseoir elle-même. 

 Jacques poussa un cri de joie, Éva avait la seconde vue. 

 Il faisait une belle soirée d’automne. Les deux amants étaient fiers et heureux de vivre, de se voir, de se toucher sympathiquement par toutes les fibres de l’âme ; leur poitrine se gonflait superbement, il leur semblait à chaque bouffée d’air qu’ils respiraient le ciel. 

 À la figure solennelle et grave de Jacques, Éva se douta tout de suite qu’elle allait recevoir une communication délicate et importante. 

 Et en effet celui-ci regardait doucement et sérieusement la jeune fille. 

 — Éva, lui dit-il, j’ai exercé jusqu’ici sur vous une action qui était nécessaire pour vous amener au point moral et physique où vous êtes parvenue aujourd’hui, mais à laquelle je renonce. Au moment où je vous parle, je retire à moi toute ma puissance magnétique ; je vous rends la triple liberté de l’âme, du cœur et de l’esprit ; je vous rends votre libre arbitre enfin ; ce n’est point à moi que vous allez obéir, c’est à vous-même. Jusqu’ici, nous n’avons jamais parlé ensemble de l’engagement que l’homme contracte avec la femme et qu’on appelle le mariage ; les devoirs de cet état, je vous les expliquerai plus tard, nous n’en sommes encore qu’aux fiançailles. Vous avez jusqu’ici vécu dans la solitude, il est temps de vous mettre en relations avec le monde et de choisir un homme que vous aimiez. 

 — Jacques, vous savez bien que c’est inutile, répondit Éva, mon fiancé, c’est vous. 

 Jacques appuya la main d’Éva contre son cœur, et, tirant un anneau d’or de son doigt : 

 — Si telle est votre volonté, Éva, telle est aussi la mienne. Recevez donc, selon l’usage, cet anneau d’or, c’est le témoin de notre promesse, c’est notre anneau de fiançailles. 

 Et il lui glissa au doigt un anneau magnétisé par lui avec l’intention que toutes les fois qu’Éva penserait à Jacques ayant cet anneau à la main, elle le verrait, tout absent qu’il fût, sinon avec les yeux du corps, du moins avec les yeux de l’âme. 

 Chapitre 13 

 Unde ortus ? 

 A RRIVÉS AU POINT OÙ en étaient les deux amants, c’est-à-dire au jour de leurs fiançailles, une grave question devait se présenter à leur esprit, sinon comme un obstacle, du moins comme une inquiétude. 

 De qui Éva était-elle la fille ? 

 On sait comment Jacques Mérey avait obtenu du braconnier et de sa mère l’enfant qu’il avait emportée chez lui. 

 Deux motifs les avaient déterminés à confier la petite fille au docteur : le premier, tout égoïste, est qu’en l’emportant, il les débarrassait d’un grand ennui. 

 Le second, moins personnel, était l’espérance que les soins de Jacques Mérey pourraient améliorer l’état de l’idiote. 

 Mais, en l’emportant, le docteur avait pris l’obligation formelle de rendre l’enfant le jour où elle serait réclamée par ses parents véritables. 

 La certitude où il était que ses parents n’étaient ni le braconnier ni la vieille femme, la certitude qu’il avait que sa vraie famille avait voulu se débarrasser d’elle en la déposant chez le braconnier, lui donnait l’espoir qu’elle ne serait jamais réclamée. 

 C’est pour cela qu’il avait enfermé Éva dans le paradis terrestre qu’il lui avait créé et qu’il ne l’avait laissé voir que des quelques personnes que nous avons nommées. 

 La première, la seconde, la troisième année même, Joseph, c’était le nom du braconnier, et Magdeleine, c’était celui de la vieille femme, n’étaient venus qu’une fois chaque année prendre des nouvelles de l’enfant et demander à la voir. 

 Chaque fois, Éva avait été apportée devant eux ; mais, comme dans les trois premières années sa guérison n’avait pas fait de grands progrès, ils avaient à peu près perdu l’espérance que le docteur, si savant qu’il fût, pût jamais faire de cette créature inerte, sans parole et sans pensée, un être digne de prendre sa place dans le monde des intelligences. 

 Puis, il faut bien accuser Jacques Mérey de cette petite tromperie dans laquelle son cœur avait fait taire sa conscience : quand le mieux s’était déclaré d’une manière sensible, c’est lui qui, sans attendre que Joseph et sa mère vinssent demander des nouvelles d’Éva, allait leur en porter. 

 Pour se faire un ami du braconnier, à chacune de ses visites, il lui faisait cadeau de quelques boîtes de poudre et de quelques livres de plomb que le braconnier, qui n’osait acheter ces objets à la ville, recevait toujours avec une vive reconnaissance. 

 Aux questions sur l’état, sur la santé d’Éva, le docteur répondait évasivement : 

 — Elle va un peu mieux, je n’ai pas perdu l’espérance, la nature est si puissante ! 

 Et naturellement le braconnier, qui voyait toujours dans Éva la boule informe de chair qu’on avait emportée de chez lui, haussait les épaules en disant : 

 — Que voulez-vous, docteur, à la grâce de Dieu ! 

 Puis les deux hommes allaient faire un tour ensemble dans la forêt. Après que le docteur avait eu soin de laisser sa bourse à la vieille mère, il tuait un ou deux lièvres, trois ou quatre lapins ; il rapportait son gibier à la maison et se gardait bien de parler à qui que ce soit de la course qu’il venait de faire et des gens qu’il avait visités. 

 Quant à Éva, elle avait été longtemps insouciante de sa naissance, comme de tout. Mais, lorsque sa naissance morale eut tiré son esprit des limbes où cette espèce d’hydrocéphalie dont elle était atteinte l’avait reléguée, elle commença à se préoccuper de son origine. 

 Elle avait un vague souvenir d’avoir revu, dans une des dernières visites qu’ils lui avaient faites, le braconnier et sa mère. Mais ce souvenir n’avait rien de tendre, et aucun souvenir filial ne se remuait pour eux dans son cœur. 

 Jacques Mérey lui avait dit que deux ans ils avaient eu soin d’elle ; elle leur était reconnaissante de ces soins, mais aucune voix intérieure ne lui disait : « Cet homme est ton père, cette femme est ta mère. » 

 Il y a plus : toutes les fois qu’elle abordait cette question, Jacques Mérey l’écartait avec un certain malaise qui laissait des traces sur son visage. 

 Si bien qu’elle avait fini par ne plus faire de questions sur sa naissance, et par ne plus chercher à connaître ses parents. 

 Dans une nature comme celle d’Éva, ouverte à toutes les intuitions primitives, ce silence avait lieu d’étonner. 

 Souvent Jacques Mérey l’avait trouvée triste, soucieuse, inquiète ; son cœur cherchait une voix mystérieuse lui demandant : 

 — Qui es-tu ? 

 L’être humain est si faible, si borné, si calamiteux, qu’il a besoin pour ne pas s’effrayer de lui-même de se chercher des points d’appui et des racines dans ceux qui l’ont précédé sur la terre. Il a besoin de savoir d’où il sort, par quelle porte il est entré dans la vie, à quel bras il s’est appuyé pour faire ses premiers pas. 

 Ombrageux, il a besoin de sentir un passé derrière lui ; de là le culte des ancêtres chez les Indiens comme chez tous les peuples primitifs. L’homme se considère comme une bouture de l’arbre généalogique ; comme une bouture de cet arbre, c’est à lui qu’il rapporte ses destinées. Le fils est responsable de l’âme de son père et du sort qui attend cette âme dans l’autre monde. S’il accomplit fidèlement les sacrifices, s’il remplit ses devoirs envers sa caste, il achève et développe, dans sa propre existence, l’immortalité de celui qui lui a donné le jour. Cette transmission, cette solidarité, cette communion de l’homme avec ses ancêtres, qui forme l’élément principal des anciens dogmes, tout cela est une suite de l’inquiétude du sang pour remonter à la source. 

 Au nombre des questions dont l’homme doit sérieusement se préoccuper chaque fois qu’il pense et qu’il fait un retour sur lui-même, le savant Linné met en première ligne celle-ci : 

 — Undeortus ? (D’où viens-je ?) 

 Pour répondre à cette question, les peuples nouveau-nés ont eu recours aux généalogies. 

 On connaît celle de saint Luc, qui fait remonter Jésus jusqu’au premier homme et le premier homme jusqu’à Dieu. 

 Toutes les anciennes religions sont des genèses ; elles racontent sous des mythes plus ou moins enveloppés, plus ou moins transparents, la filiation des choses, l’origine du monde, la naissance de l’homme, la succession des familles représentées l’une après l’autre par un chef ; elles rétablissent en un mot le fil conducteur qui, remontant vers le passé, conduit l’homme du temps à l’éternité. Jacques Mérey pouvait encore satisfaire aux questions d’Éva sur la nature ; il lui disait le commencement des mondes, l’origine probable de la terre, la succession des êtres inorganiques et organiques, depuis les polypes jusqu’aux mammifères. 

 Aidé des lumières de la physique occulte, il expliquait par le mouvement des atomes la formation primitive des plantes, les différents essais de la nature sur les animaux avant d’arriver à l’homme. 

 Si ces explications n’étaient pas toujours concluantes, elles étaient du moins conformes à la science de son temps, dont il avait touché et même dépassé les limites. 

 Mais, quand Éva arrivait à une question beaucoup plus simple, quand elle semblait lui dire, par la curiosité de son regard et par le muet mouvement de ses lèvres : « Et moi, de qui suis-je née ? » toute la science du savant se troublait ; il en était réduit à déclarer son impuissance et à se taire. 

 On raconte que Pic de la Mirandole avait dû soutenir une thèse qui avait duré trois jours. Le cercle des connaissances humaines tel qu’il était tracé dans ce temps-là avait été parcouru, et, sur tous les points, Pic de la Mirandole avait défié ses examinateurs de le mettre en défaut. 

 L’Envie était pâle et se mordait les lèvres, n’ayant pas autre chose à mordre. 

 Les théologiens s’en mêlèrent. 

 La théologie était une forêt pleine de traquenards dans laquelle l’esprit le plus exercé avait bien de la peine à ne pas être pris, une sorte de puits ténébreux dans lequel les plus hardis mineurs perdaient pied, un buisson épineux où les plus vieux docteurs laissaient des lambeaux de leur robe. 

 Lui, simple, calme, grave, avait dérouté toutes les arguties, évité tous les pièges, désarmé tous les syllogismes, échappé à tous les dilemmes, usé tous les artifices. 

 Ce jeune homme était véritablement doué de la science universelle. 

 Alors, une courtisane qui avait assisté à tous ces exercices, moins pour voir et pour entendre que pour être vue elle-même, lassée de la longueur des examens, se leva et fit signe qu’elle voulait adresser, elle aussi, une question au savant invulnérable. 

 Un murmure de surprise fit le tour de la docte assemblée. Fier d’avoir démonté tous ses adversaires dans cette fameuse thèse De omni re scibili et de quibusdam aliis , Pic de la Mirandole considéra non sans un peu d’étonnement cette femme qui osait l’interroger ; un sourire de dédain plissait légèrement ses lèvres. 

 — Pourriez-vous, demanda la courtisane, me dire quelle heure il est ? 

 Pic de la Mirandole fut contraint d’avouer qu’il n’en savait rien. 

 Eh bien, il en était de même pour Jacques Mérey ; sa science était solide et universelle, on eût dit qu’il avait assisté au conseil du Dieu créateur, tant il connaissait bien la raison des choses, l’origine et le but des êtres, d’où ils viennent, où ils vont. Rien ne l’arrêtait dans la filiation des créatures, des éléments, des mondes, et il ne savait comment dévoiler la naissance de la femme qu’il aimait ! 

 Tout ce qu’il savait, c’est qu’Éva n’était point la fille du bûcheron ni de la bûcheronne. 

 En 1792, époque à laquelle nous sommes arrivés et qui va bientôt nous emporter avec elle sur ses ailes de feu, les races n’étaient point encore mêlées en France comme elles l’ont été dans la suite par la révolution française ; il y avait vraiment alors un type aristocratique ; si la noblesse s’était maintenue longtemps dans ce pays, dont les mœurs légères et faciles inclinent visiblement à l’égalité, cela tenait à la différence du sang. 

 Les femmes surtout portaient leur naissance et leur rang dans la distinction de leur personne ; l’échafaud de 93 aurait confirmé l’existence de cette égalité de race si l’hérédité physiologique avait besoin de confirmation. 

 On ne détruit que ce qu’on ne peut effacer. 

 Je ne veux point dire que les familles nobles fussent supérieures aux familles plébéiennes ; les premières recélaient en elles un germe de décadence et d’altération, tandis que les secondes, plus pures, plus vigoureuses, aspiraient fortement à la vie sociale. 

 Mais il est juste de dire que les anciennes familles avaient un type de beauté qui leur était propre, et qui tenait peut-être autant à l’éducation qu’à la nature. 

 La Révolution rencontra le type aristocratique qui par sa fine beauté blessait le type populaire, et, ne pouvant le modifier assez vite à son gré par des alliances bourgeoises, elle le faucha. 

 Ce type, Jacques Mérey, ce démocrate, ce socialiste par excellence, ne pouvait se défendre de le retrouver dans Éva. 

 Saint Bernard, qui avait pour galanterie religieuse de passer en revue les perfections de la sainte Vierge et de la caresser dans ses litanies des épithètes les plus tendres et les plus flatteuses, ne trouve rien de mieux à lui dire que de l’appeler « Vase d’��lection » (Vas electionis.) 

 Ces signes d’élection, qui font de certaines femmes les vases précieux de la nature par la délicatesse de la matière et par la pureté des formes, le docteur les reconnaissait fatalement et tristement dans la jeune fille qui passait pour être celle du bûcheron. 

 Ses mains fines, roses et transparentes, ses doigts sans nœuds et aux ongles effilés, son pied petit et cambré, son cou onduleux qu’on eût pris pour de l’albâtre animé, tout dénonçait chez elle une race exquise, tout démentait l’origine roturière que les apparences assignaient à Éva. 

 Au fond, les opinions politiques de Jacques Mérey souffraient beaucoup de cet aveu qu’il était contrait de se faire à lui-même. Il lui en coûtait de démêler chez cette jeune fille les caractères d’une race qu’il détestait ; il s’en voulait d’être obligé de reconnaître une beauté dans ce type dominateur ; il eût donné dix ans de sa vie pour nier le témoignage de ses yeux, récuser la science et dire à la nature : « Tu en as menti. » 

 Du moins, il se consolait en pensant que ces familles si orgueilleuses de leur sang se précipitaient toujours vers leur déclin ; que la beauté des traits, la blancheur de la peau n’empêchent point dans les classes nobles l’invasion du lymphatisme et des sombres maladies qui en sont la suite. 

 Il savait, preuves en mains, qu’en ne renouvelant pas leurs alliances, ces races privilégiées s’épuisaient sur elles-mêmes, que les enfants de l’aristocratie naissaient vieux ; que la plupart d’entre eux naissaient infirmes et la carie aux os ; que les idiots et les idiotes abondaient dans les grandes maisons, et qu’après être tombée en quenouille par l’abus de la galanterie et des plaisirs, la noblesse tombait en enfance. 

 Les signes de cette dégénérescence lui semblaient empreints sur le roi qui gouvernait alors, sur le mou et lymphatique Louis XVI, dont la bonté négative a été caractérisée il y a dix-sept cents ans par Tacite. 

 Sa vertu consistait à ne pas avoir de vices. 

 Il retrouvait les mêmes indices d’épuisement et d’imbécillité dans cette pâle noblesse qui, poussée par une main supérieure et invisible, prenait depuis cent ans à tâche de ruiner elle-même et sa fortune et sa santé. 

 Éva commençait de son côté à exprimer hautement ses doutes. 

 — Cet homme et cette femme, disait-elle à Jacques en parlant du bûcheron et de la bûcheronne, ont eu pour moi les soins d’un père et d’une mère ; et cependant rien ne me dit là, continuait-elle en mettant la main sur son cœur, que leur sang soit mon sang ; bien au contraire, j’ai beau m’écouter intérieurement, rien ne remue en moi pour eux. Eh bien, je dois vous le dire, Jacques, le démon de l’incertitude me dévore ; vous m’avez tirée des limbes dans lesquelles je sommeillais, vous êtes le véritable auteur de mon existence. Vous m’avez donné la lumière de l’âme et la lumière du cœur. Avant de vous connaître, je ne vivais pas, je végétais. Vous avez fait de moi une créature à votre image, et pourtant, Dieu soit loué ! vous n’êtes pas mon père. 

 Elle rougit légèrement et reprit : 

 — Vous qui savez tout, mon Jacques bien-aimé, vous dont le regard perce les voiles de toute la nature, vous dont la clairvoyance s’élève jusqu’aux astres, vous qui scrutez les mondes dont l’océan de l’air est peuplé, vous qui voyez au-delà de nos yeux et qui entendez ce que l’oreille des hommes n’entend pas, dites-moi de qui je suis née. 

 Et Jacques Mérey n’osait pas répondre. 

 Chapitre 14 

 Où il est prouvé qu’Éva n’est pas la fille du braconnier Joseph, mais sans que l’on sache de qui elle est la fille 

LE LENDEMAIN DU JOUR où les questions d’Éva étaient devenues plus pressantes, le docteur résolut, coûte que coûte, de faire une démarche pour se renseigner.  Il envoya Scipion à Joseph ; Scipion avait un billet au cou. Jacques disait au braconnier : 

 « Demain, au point du jour, je serai chez vous avec mon fusil. J’ai besoin de gibier. » 

 Le lendemain, à six heures du matin, Jacques Mérey était à la cabane de Joseph. 

 On partit, on tira quelques coups de fusil, on tua un lièvre, deux faisans, trois ou quatre lapins, que Scipion, à qui ses nouveaux talents n’avaient rien fait perdre des anciens, rapporta tout joyeux. 

 L’heure du déjeuner arriva ; on s’assit sur l’herbe, et Jacques Mérey tira de son carnier du pain, des fruits, un morceau de jambon, une gourde de bon vin. 

 Lorsque quelques gorgées de cette liqueur à laquelle il goûtait si rarement eurent mis Joseph en belle humeur, Jacques entama avec le braconnier le chapitre d’Éva. 

 — Joseph, lui dit-il, il y a longtemps que tu n’es venu voir la petite. 

 Le braconnier haussa les épaules. 

 — Que voulez-vous ! dit-il, ça me retourne le cœur quand je la vois. 

 — Elle a beaucoup grandi et beaucoup embelli depuis quatre ans, mon cher Joseph, continua Jacques. 

 — Qu’importe, reprit Joseph, si elle ne parle pas ? Samuel Simon, le crétin de la rue de l’Écluse, lui aussi, parle : il dit papa, maman. À quoi ça l’avance-t-il ? 

 — Éva parle, et parle bien, je t’assure, Joseph ; elle est même très savante. 

 — Mais elle reste du matin au soir dans un fauteuil, comme Samuel Simon. 

 — Non, elle marche et elle court très légèrement. 

 — Ça me fait plaisir, ce que vous me dites là, monsieur Jacques ; car la pauvre petite, je m’y étais attaché, tout idiote qu’elle était, et je l’aimais comme si j’étais son père. 

 — Quoi que vous ne le fussiez point, n’est-ce pas, Joseph ? 

 Le braconnier changea de couleur ; il avait, malgré lui et sans y songer, laissé échapper son secret. 

 — Je crois que j’ai dit une grosse bêtise ! fit-il. 

 — En m’avouant que tu n’étais pas son père ? Il y avait longtemps que je le savais. 

 — Comment cela ? demanda naïvement le braconnier. 

 Jacques haussa les épaules : 

 — Espérais-tu me cacher quelque chose, à moi ? N’as-tu pas entendu dire de par la ville que je faisais des miracles, que je savais tout, comme le Bon Dieu ? Comment veux-tu que celui qui donne de l’esprit à la matière n’en ait point assez lui-même pour lever les voiles d’une intrigue et pour pénétrer un secret ? Entre nous, Joseph, je crains bien que ce secret ne soit sinon un crime tout à fait, du moins une abominable action. 

 — Comment cela, monsieur Jacques ? 

 — Les parents de la pauvre Éva auront voulu se débarrasser d’un être inerte et inutile, au lieu de se dire que la nature ne produit rien d’inutile et d’inerte, et de tâcher de faire ce que j’ai fait, c’est-à-dire de tailler la chair avec la science, comme le sculpteur taille le marbre avec son ciseau. Ils auront pensé d’abord à la jeter dans quelque étang, ou à l’étouffer entre deux matelas, mais la peur les aura retenus ; peut-être savait-on qu’ils avaient cette enfant ! En tout cas, Dieu le savait ! À défaut de la justice des hommes, ils ont craint la justice de Dieu ! 

 Sans approuver tout à fait, Joseph fit un signe de la tête qui semblait dire : « Vous pourriez bien avoir raison. » 

 — Tu as pensé quelquefois à cela, n’est-ce pas, Joseph ? 

 — Oui, répondit le braconnier, et j’avoue que ce n’est pas sans inquiétude. 

 — Eh bien, le moyen de te rassurer, dit le docteur, c’est de me raconter franchement tout ce que tu sais de cette jeune fille et de sa naissance. 

 — Je ne demanderais pas mieux, monsieur Jacques, car vous nous avez rendu un grand service et à elle aussi ; mais… 

 — Mais quoi ? 

 — Mais si ce que je vais vous dire allait me compromettre et nuire à l’enfant ? 

 — Je te promets, Joseph, que, excepté elle, nul ne saura jamais un seul mot de ta révélation. 

 — Et, d’ailleurs, tenez, continua Joseph en homme décidé, il y a déjà un temps que ce secret-là me pèse, et que j’éprouve le besoin de m’en décharger. 

 — Parle donc, je t’écoute. 

 — C’était le 29 décembre 1782 ; il y aura au mois de décembre prochain dix ans de cela, que, voyant une jolie gelée suivie d’une petite neige fine qui recouvrait à peine la terre, je me dis à moi-même : « Joseph, mon ami, voilà un joli temps pour faire un coup de fusil. » Sur quoi, je pris mon chien. 

 — Scipion ? demanda Jacques. 

 — Non, son prédécesseur, qui n’avait pas un nom si ronflant, qui s’appelait tout simplement Canard ; et nous partîmes. Nous voilà en chasse : un coup de fusil par-ci, un coup de fusil par-là. Pif ! paf ! deux lièvres dans le carnier, l’un fera le civet, l’autre fournira la garniture ; pendant ce temps, la mère était restée à la maison, elle filait tranquillement sa quenouille, la bonne vieille. Tout à coup deux hommes masqués poussent la porte et entrent. Qui fut effrayée ? je vous le demande ; ce fut elle ! Elle crut qu’on venait pour m’arrêter, car les anciens seigneurs de Chazelay étaient durs aux braconniers, on disait même qu’ils en avaient fait pendre quelques-uns dans le parc du château, sous prétexte qu’ils avaient droit de justice sur leurs terres ; ces hommes la rassurèrent en lui donnant le bonjour avec la main ; puis l’un d’eux s’approcha d’elle, laissant en arrière son compagnon, qui avait l’air de porter un paquet sous son manteau. 

 » – Femme, lui dit l’homme qui s’était approché d’elle, je sais que vous avez été bonne nourrice et bonne mère, quoique votre fils ait un peu tourné au chenapan… 

 » – Oh ! monsieur, mon pauvre Joseph ! s’écria ma mère, peut-on dire… » 

 » Mais lui l’interrompit. 

 » – Ce n’est pas de lui qu’il est question, dit-il, mais de vous. Pourriez-vous vous charger d’un enfant ? 

 » – Bien certainement, monsieur. 

 » – L’aimeriez-vous ? 

 » – Comme s’il était le mien, pauvre agneau ! 

 » – Vous êtes plus vieille que je ne croyais. 

 » – Bon ! les petits enfants et les vieilles femmes, cela s’entend toujours. 

 » – Mais, continua l’homme masqué, je dois vous dire une chose. 

 » – Laquelle ? 

 » – C’est que l’enfant est imbécile. 

 » – Elle n’en a que plus besoin de bons soins, répondit la mère. 

 » – Ces soins, vous les lui donnerez, alors ? 

 » – Oui ; mais, vous voyez, nous sommes pauvres ; il faudrait, pour que l’enfant ne manquât de rien, que les parents voulussent bien venir à notre secours. 

 » – Combien vous faudrait-il par an pour la traiter comme votre fille ? 

 » La mère calcula : 

 » – Cent francs, monsieur, cela vous paraît-il de trop ? 

 » – Vous aurez trois cents francs par an tant que l’enfant restera chez vous, et cinq cents francs tout de suite. 

 » – Oh ! monsieur, pour ce prix-là, elle sera traitée comme une dauphine. 

 » – C’est bien ; voici les cinq cents francs et voici le premier mois. Chaque mois sera payé d’avance. Faites-moi un reçu des huit cents livres et de l’enfant. 

 » – Ah ! monsieur, dit la mère, voilà le malheur ! c’est que je ne sais pas écrire. 

 » – Diable ! fit l’homme en se retournant du côté de son compagnon, voilà qui est fâcheux ! 

 » J’étais là depuis les premiers mots de la conversation ; car, voyant entrer deux hommes chez ma mère, j’étais accouru vite et m’étais glissé par la petite porte du fournil. J’avais donc tout entendu. Je m’avançai. 

 » – Mais je sais écrire, moi, monsieur, dis-je à l’inconnu, et je vais vous donner les reçus que vous demandez. 

 » – Quel est cet homme ? s’écria le visiteur masqué. 

 » – C’est mon fils Joseph, monsieur, celui que vous appeliez tout à l’heure un chenapan. 

 » – Il n’est point question de cela, ma mère ; que ces messieurs m’appellent comme ils voudront, je sais que je suis un honnête homme ; cela me suffit. 

 » Je tirai une plume et du papier de l’armoire, car je voyais dans le nourrissage de l’enfant une bonne affaire, et je ne voulais pas que la mère la manquât. 

 » – Dictez, monsieur, dis-je en m’asseyant devant la table et m’apprêtant à écrire. 

 » L’homme s’appuya sur le dossier de ma chaise pour suivre ma plume des yeux et voir si j’écrivais bien ce qu’il dictait. 

 » – Écrivez, dit-il. 

 » J’écrivis : 

 « Cejourd’hui, 29 décembre 1782, j’ai reçu d’un inconnu une petite fille de cinq ans reconnue idiote et incurable ; je m’engage, au nom de ma mère et au mien, à la garder à la cabane ou dans tout autre domicile que je choisirai, jusqu’à ce qu’elle me soit réclamée par la personne qui me présentera ce reçu et l’autre moitié du louis d’or dont la première moitié sera ou plutôt est à l’instant même déposée entre mes mains. » 

 » L’inconnu tira de la poche de son gilet un louis coupé en deux d’une façon bizarre, mais cependant dont les deux moitiés s’adaptaient parfaitement ; il m’en donna une et garda l’autre. Puis il continua : 

 « Celui qui dépose l’enfant entre les mains de Joseph Blangy et de sa mère, outre la somme de huit cents francs qu’ils ont reçue à la signature des présentes, s’engage à leur payer tous les ans et d’avance la somme de trois cents francs. Et si l’un des deux meurt, au survivant des deux la même somme sera payée. 

 » Quand l’enfant aura atteint l’âge de quinze ans, comme elle nécessitera peut-être de nouvelles dépenses, on prendra de nouveaux arrangements. 

 » Selon les soins que l’on aura pris de l’enfant, une récompense sera donnée. » 

 » – Signez, dit l’homme masqué ; signez pour votre mère et pour vous. 

 » J’écrivis au bas du reçu : 

 « Accepté pour moi et pour ma mère, avec engagement de me conformer à tout ce qui est porté à l’engagement ci-dessus. 

 » Joseph Blangy. » 

 » – Et maintenant, monsieur, demandai-je à l’homme masqué, avez-vous d’autres recommandations à me faire ? 

 » – Une seule. 

 » – Laquelle ? 

 » – Te taire. 

 » – Cela nous est facile, à ma mère et à moi, répondis-je, car nous aimons la compagnie des animaux, des arbres, des choses qui ne parlent pas enfin. Dans cette cabane, nous ne voyons jamais personne, et, excepté bonjour et bonsoir , à peine ma mère et moi échangeons-nous deux paroles en deux mois. Le plus grand bavard de la maison, c’est Canard. Il ne parle pas, il est vrai, mais il aboie. 

 » L’homme masqué qui avait joué un rôle actif dans toute cette histoire prit le reçu, le relut avec soin, le mit dans sa poche avec la moitié du louis d’or, et dit à ma mère : 

 » – Allons, venez ici, et tendez votre tablier. 

 » Ma mère s’approcha, fit ce qu’on lui demandait, et reçut dans son tablier la petite idiote à peu près dans l’état où vous l’avez vue. 

 » – Comment s’appelle-t-elle, mon cher monsieur ? demanda ma mère. 

 » Sans doute l’inconnu craignit-il que nous n’allions compulser les registres de baptême des environs, car il répondit : 

 » – Inutile que vous sachiez son nom, puisqu’elle ne répond à aucun nom ; qu’il vous suffise de savoir qu’elle est catholique. 

 » Puis, se tournant vers moi : 

 » – Tu as entendu ? dit-il, une seule chose t’est recommandée, le silence. 

 » Les deux hommes sortirent ; mais, en sortant, l’un d’eux dit à l’autre : 

 » – Scipion est resté. 

 » Je m’aperçus alors seulement qu’un beau chien noir était allé se coucher près du feu, ni plus ni moins que s’il était chez lui. 

 » – Eh bien ! Scipion, lui dis-je, tu n’entends pas qu’on t’appelle ? 

 » Scipion ne bougea point. 

 » J’allais le chasser pour qu’il suivît son maître, mais celui-ci : 

 » – Gardez ce chien, dit-il ; il était très attaché à l’enfant, et l’enfant ne connaît que lui. Pour te dédommager de son entretien et de sa nourriture, j’engage ma parole que tu ne seras jamais inquiété comme braconnier par M. de Chazelay. 

 » Et il sortit en disant : 

 » – Reste, Scipion, reste ! 

 » Permission dont le chien paraissait bien résolu de se passer. 

 » Et maintenant, monsieur Jacques, continua le braconnier, vous en savez autant que moi. 

 — Et la rente vous fut toujours exactement payée. 

 — Rubis sur l’ongle. 

 — Par qui ? 

 — Par le second homme masqué. 

 — Et, lors des différentes visites qu’il vous a faites, vous n’avez rien pu saisir dans ses paroles ? 

 — Il n’a jamais dit un mot. Je le crois sourd et muet. Quand il parlait avec son compagnon, il lui parlait avec les doigts, et l’autre répondait de même. 

 — Et vous ne savez rien de plus, Blangy ? 

 — Non. 

 — Sur l’honneur ? 

 — Sur l’honneur ! 

 — Retournez chez vous et montrez-moi la moitié du louis d’or ; vous l’avez conservée, je suppose ? 

 — Il ne faut pas le demander ! elle est dans le reliquaire de ma mère, avec un os du petit doigt de sainte Solange. 

 Le docteur se leva et prit le chemin de la cabane. 

 Dix minutes après, ils étaient arrivés, et Joseph remettait la pièce au docteur. 

 C’était en effet la moitié d’un louis à l’effigie de Louis XV et au millésime de 1769. 

 Cette moitié n’avait rien de particulier, que le soin qu’on avait pris de la tailler en zigzag pour rendre impossible une erreur ou une tromperie. 

 Le docteur n’en savait pas beaucoup plus que lorsqu’il était parti ; seulement, au lieu du doute, il avait la certitude qu’Éva n’était pas la fille du braconnier. 

 Chapitre 15 

 Où il nous faut abandonner les affaires privées de nos personnages pour nous occuper des affaires publiques 

EN RENTRANT DANS LA ville d’Argenton, Jacques Mérey fut frappé d’étonnement à la vue du trouble qui paraissait s’être emparé de cette population, d’habitude si calme et si tranquille.  Mais ce qui l’étonna bien plus, c’est que, aussitôt qu’on l’eût reconnu, cette population l’entoura en lui demandant des conseils sur ce qu’il y avait à faire dans une circonstance si critique. 

 — Il faut d’abord, dit Jacques Mérey, avant que je vous donne des conseils, il faut d’abord que vous vouliez bien me dire de quoi il est question. 

 — Comment ! vous ne savez pas ? s’écrièrent vingt voix. 

 — C’est impossible ! s’écrièrent vingt autres. 

 Jacques Mérey haussa les épaules en homme qui n’est pas le moins du monde au courant de la situation. 

 — Affaire politique ? demanda-t-il. 

 — Je crois bien, affaire politique ! 

 — Eh bien, qu’est-il arrivé ? 

 — Allons donc, dit une voix, vous faites semblant de ne pas savoir, et vous savez aussi bien que nous. 

 — Mes amis, dit Jacques Mérey avec son exquise douceur, vous savez comment je vis ; à moins que ce ne soit pour faire une visite à quelque pauvre malade, je ne sors jamais de chez moi, et chez moi je travaille ; j’ignore donc complètement ce qui se passe au-dehors des quatre murs qui m’enferment, et où je fais de la science, avec l’espoir que cette science sera utile un jour, à vous d’abord, et ensuite à l’humanité. 

 — Ah ! nous savons bien que vous êtes un brave homme ; nous vous aimons, nous vous respectons et nous espérons vous en donner bientôt une preuve. Mais c’est justement parce que nous vous aimons et vous respectons que nous venons vous demander ce qu’il y a à faire dans l’extrémité où nous nous trouvons. 

 — Eh bien ! voyons, mes bons amis, quelle est l’extrémité dans laquelle nous nous trouvons ? demanda le docteur. 

 — On se bat à Paris, dit un des hommes qui entouraient Jacques. 

 — Comment ! on se bat ? 

 — C’est-à-dire qu’on s’est battu, mais, à ce qu’il paraît, tout est fini, maintenant, dit un autre. 

 — Dites-moi ce qui est fini, mes enfants. 

 — Eh bien ! reprit le premier, en deux mots, voilà ce que c’est : le peuple a voulu entrer aux Tuileries comme au 20 juin, vous savez, le jour où Capet a mis le bonnet rouge ? 

 — Je ne sais rien, mes amis ; mais continuez. 

 — Le roi s’y est opposé, et les Suisses ont tiré sur le peuple. 

 — Sur le peuple ? les Suisses ont tiré sur les Parisiens ? 

 — Oh ! il n’y avait pas que des Parisiens, il y avait des Marseillais et des gardes françaises. Il paraît que c’est ceux-là qui ont fait le plus grand carnage ; on s’est battu dans la cour des Tuileries, dans le vestibule, dans les appartements, dans le jardin. Il y a eu sept cents Suisses tués, et onze cents citoyens. 

 — Oui, dit un autre, il paraît que c’était terrible ; comme c’est Saint-Antoine et Saint-Marceau qui ont principalement donné, on a remporté les morts par charretées ; au sang, on pouvait les suivre ; puis on les étendait de chaque côté de la rue, et chacun venait reconnaître les siens au milieu des pleurs et des sanglots. 

 — Et le roi ? demanda Jacques Mérey. 

 — Le roi s’est retiré à l’Assemblée nationale avec toute la famille royale, se mettant sous la protection de la nation. Mais l’Assemblée nationale a répondu qu’elle n’avait pas mission de décider d’une si grave question ; que cela regardait la Convention qui allait s’ouvrir. Puis on a décidé que le roi habiterait le Luxembourg. 

 — Au moins, là, dit Jaques Mérey avec un sourire, s’il veut se sauver, il aura la facilité des catacombes. 

 — C’est justement ce qu’a dit le procureur de la commune, le citoyen Manuel. Alors, on a décidé que le roi serait enfermé au Temple ; on l’y a conduit et il y est prisonnier. 

 — Et où avez-vous vu tout cela ? 

 — D’abord dans l’Ami du peuple, du citoyen Marat ; puis l’adjoint du maire est revenu de Paris, et il était à l’Assemblée nationale pendant toute la journée du 10 août. 

 — Et sait-on quelle résolution a prise l’Assemblée nationale ? demanda Jacques Mérey. 

 — Aucune, relativement au roi ; elle veut faire face à l’ennemi avant tout. 

 — Oui, c’est vrai, dit Jacques Mérey avec un sentiment de tristesse profonde, l’ennemi est en France. Et qu’a décrété l’Assemblée vis-à-vis de l’ennemi ? car là est le véritable péril. 

 — Elle a décrété que la patrie en danger serait proclamée, et que les enrôlements volontaires se feraient sur la place publique. 

 — Et quelles nouvelles a-t-on de l’ennemi ? 

 — Il est à Longwy et marche sur Verdun. 

 Jacques Mérey poussa un soupir. 

 — Mes amis, dit-il, dans des circonstances comme celles où nous nous trouvons, chacun doit sonder sa propre conscience et l’interroger sur ce qu’il a à faire. Certes, tout ce qui est jeune, tout ce qui peut porter un fusil, tout ce qui ne peut servir la France que les armes à la main doit prendre les armes. Mais, avant tout, nous avons une Assemblée nationale brave et fidèle, nous devons nous reposer sur elle avec confiance du salut de la patrie. Ce que je puis vous dire d’avance, ce qui est ma conviction, c’est que la France ne périra pas. La France, mes amis, c’est la nation élue par le Seigneur, puisqu’il a mis en elle le plus noble des sentiments que puisse contenir le cœur de l’homme, l’amour de la liberté. La France, c’est le phare qui éclaire le monde. Ce phare a été allumé par les plus grands hommes que le XVIII e siècle ait produits : par les Voltaire, par les Diderot, par les Grimm, par les d’Alembert, par les Rousseau, par les Montesquieu, par les Helvétius. Dieu n’a pas fait naître tant et de si beaux génies pour que leur passage soit inutile et leur trace effacée. Le canon de la Prusse peut renverser les remparts de nos villes, il ne renversera pas l’Encyclopédie. Restez bons Français et laissez à la Providence le soin de conduire les événements. 

 — Mais enfin, s’écrièrent plusieurs voix, il faut cependant que quelqu’un nous guide. Nous ne vous demandons qu’un conseil, un conseil ne se refuse pas. 

 — Mes bons amis, dit le docteur, si j’avais habité Paris pendant ces derniers temps, si j’étais de l’Assemblée nationale, si j’avais suivi de l’œil et de la pensée tout ce qui s’est passé depuis quatre ou cinq ans en France et à l’étranger, peut-être en effet pourrais-je vous guider dans ce que vous avez à faire, vous autres provinciaux, en ces terribles circonstances, où l’incurie, la mauvaise foi et la trahison de la royauté vous ont mis. Mais je ne suis qu’un pauvre médecin n’ayant plus aucune prétention à la vie publique, et priant la Providence de ne pas me détourner de ma voie, et de me laisser au milieu de vous pour y faire le peu de bien auquel je suis appelé. 

 — Mais vous, docteur, qu’allez-vous faire maintenant ? demanda la foule. 

 — Ce que j’ai fait par le passé, c’est-à-dire continuer ma mission ici-bas, vous soutenir dans vos défaillances, vous guérir dans vos maladies. Ébloui par les rêves de ma jeunesse et par les folles illusions de l’espérance, j’ai cru d’abord que j’étais né pour les grandes choses et que ma place était marquée au milieu des cataclysmes que les révolutions allaient imposer à la société. Je me trompais. Comme Jacob, j’ai lutté avec l’ange, et je suis las de la lutte. J’ai pensé un instant que l’homme était le rival de Dieu, et, à l’instar de Dieu, pouvait créer. Dieu a eu pitié de mon néant ; il m’a pris comme un sculpteur sublime prend un apprenti, et il m’a donné à achever son œuvre ébauchée. Voilà tout ; il m’a payé mon travail sinon en orgueil, du moins en bonheur. Merci à Dieu ! 

 Ces paroles parurent causer à la foule qui les écoutait, non seulement un grand étonnement, mais une profonde tristesse ; quelques-uns de ceux qui paraissaient les chefs du rassemblement échangèrent quelques paroles entre eux, puis ils firent signe que l’on ouvrît les rangs pour laisser passer le docteur. 

 Mais un d’eux, se plaçant sur son chemin comme un dernier obstacle : 

 — Si vous ne savez pas ce que vous valez, monsieur Mérey, nous le savons, nous, et nous ne permettrons pas qu’un homme de votre science et de votre patriotisme reste étranger et perdu dans une petite ville comme la nôtre, lorsque vont se passer les événements les plus graves que les annales d’un peuple ait déroulés à la face du monde ; l’ennemi est en France ; l’ennemi est à Paris surtout ; la France a besoin de tous ses enfants, et il ne sera pas dit qu’un des plus dignes lui aura fait défaut. Allez maintenant, monsieur Jacques Mérey, demain vous aurez de nos nouvelles. 

 Et il livra passage au docteur, qui rentra chez lui sans que personne songeât plus à l’arrêter. 

 Le docteur avait hâte de revoir Éva. Depuis la veille au soir, il l’avait quittée, et, étant parti avant le jour, n’avait pas voulu la réveiller. 

 Éva l’attendait sur la porte du jardin. 

 — Tu venais au-devant de moi, mon cher amour ? lui dit Jacques Mérey. 

 — Je vous sentais approcher ; puis tout à coup vous vous êtes arrêté, n’est-ce pas ? 

 — Oh ! ce n’est pas moi qui me suis arrêté, c’est cette brave population qui me demandait des conseils sur ce qu’elle avait à faire. Je lui ai dit qu’elle avait à me laisser revenir bien vite près de mon Éva. 

 — Eh bien, moi aussi, je me suis arrêtée où j’étais, car j’avais déjà fait quelques pas au-devant de vous. 

 — Et quand ils ne se sont plus opposés à mon retour ? 

 — Je me suis sentie enlevée de terre, et je suis accourue. 

 — Viens, chère Éva ! lui dit-il en enveloppant sa taille flexible de son bras ; j’ai à causer avec toi de choses sérieuses. 

 Et il l’entraîna sous le berceau de tilleuls. 

 † 

 Tandis que le docteur causait de choses sérieuses avec Éva, c’est-à-dire s’assurait de son amour et lui affirmait le sien, la ville était dans une agitation croissante, que redoublaient encore les élections à la nouvelle Assemblée, c’est-à-dire à la Convention nationale. 

 Ces élections se faisaient à Châteauroux. 

 À Argenton, comme ailleurs, les deux partis étaient en présence : 

 Le parti du roi ; 

 Le parti du peuple. 

 Ceux qui s’adressaient à Jacques Mérey et qui lui demandaient ce qu’il y avait à faire, c’étaient ceux du parti populaire qui, le regardant à la fois comme un savant médecin, comme un ami des pauvres, comme un homme désintéressé, pensaient que la réunion de ces qualités devait faire un bon citoyen, et se tenaient prêts à suivre ses conseils en tous points. 

 Mais Jacques Mérey, homme de conscience avant tout, absorbé qu’il était depuis six ou sept ans dans son œuvre, s’étant complètement détourné des affaires publiques, n’était plus assez au courant de la situation de la France pour donner un conseil dont il pût affirmer la valeur. 

 Puis Jacques Mérey était à cet âge où, quand l’homme aime, il aime avec toutes les puissances de son être ; sans autre amour que celui de la science à l’époque où, dans toute sa sève juvénile, il éparpille son amour dans toutes les femmes, il avait gardé concentré en lui-même cet amour qui s’allume à l’adolescence et qui brille de tout son éclat dans ce printemps de la vie aux limites duquel il allait arriver, lorsque, comme une fleur qui s’ouvre, comme un fruit qui se colore, Éva, rose et pêche à la fois, avait commencé de s’ouvrir et de se colorer sous ses yeux ; d’abord elle avait absorbé tous ses regards, puis toutes ses pensées. 

 Jacques avait cru faire œuvre de science en caressant sa création, – il avait fait œuvre d’amour ; – et, quand Joseph lui avait parlé de ces parents inconnus qui pouvaient réclamer Éva un jour, lorsqu’il lui avait montré cette pièce d’or dont l’autre morceau demeurait menaçant dans des mains étrangères, il avait en quelque sorte jeté un regard sur ce que serait sa vie sans Éva, et, prêt à jeter un cri de désespoir à l’aspect d’une si profonde solitude, d’un désert si aride, il avait pris sa tête entre ses mains, en murmurant ces deux mots, qui sortent au moment de la douleur du cœur des athées eux-mêmes : 

 — Mon Dieu ! mon Dieu ! 

 Et c’était au moment où il revenait tout frémissant encore de la grande émotion qu’il avait éprouvée, qu’on lui proposait, à lui, de mettre de côté cet amour qui était devenu toute sa vie, et de s’occuper de ce problème insoluble qu’on appelle le Progrès, de cette déesse toujours fugitive qu’on appelle la Liberté. 

 Avant de revoir Éva, peut-être eût-il pu hésiter. Mais, après l’avoir revue, c’était chose impossible. 

 Cette femme, à peine femme encore, n’était-elle pas tout à la fois sa fille et son amante ? On a vu des cœurs, qui ont besoin d’aimer, s’attacher dans la solitude à un insecte, à un oiseau, à une fleur ; à plus forte raison devait-il s’attacher d’un amour invincible à la femme qui n’eût pas existé sans lui. Il avait trouvé l’écrin vide. Il y avait mis tout un trésor de jeunesse, d’intelligence et de beauté. Maintenant, l’écrin était bien à lui et il pouvait sans crainte et sans remords l’appuyer sur son cœur. 

 Et c’est ce que faisait Jacques Mérey en jurant à Éva de ne jamais se séparer d’elle. 

 Au moment où le docteur faisait ce serment, on entendait les sons aigus de la trompette de Baptiste, lequel – la trompette détachée de sa bouche – annonçait à haute voix et officiellement, la prise des Tuileries par le peuple, l’arrestation du roi et son incarcération au Temple. 

 Chapitre 16 

 L’état de la France 

LA POPULATION D’ A RGENTON, QUI n’avait pas pénétré dans le jardin du docteur, et qui ignorait les mystères de l’arbre de science, du berceau de tilleuls et de la grotte de mousse, ne comprenait rien à l’indifférence du docteur pour les affaires publiques. 

 En effet, si jamais homme avait donné des preuves de haine pour la noblesse et des preuves de dévouement à la démocratie, c’était bien lui. Refus constant de soigner les riches, refus constant de rien recevoir pour avoir soigné les pauvres, promptitude à accourir au premier appel du malade plébéien, soit de jour, soit de nuit, voilà ce que l’on avait toujours trouvé chez lui lorsqu’on était venu frapper à sa porte. 

 Et lorsque, pour la première fois, au nom de la mère commune, au nom de cette chose sacrée qu’on appelait la patrie, on venait faire un appel au citoyen, l’homme se cachait derrière le savant, le philanthrope disparaissait. 

 Elle avait pourtant bien besoin du concours de tous ses enfants, cette pauvre France ! 

 Autant que le monde avait besoin d’elle. 

 Et, en effet, en 1791, la France avait paru au monde rajeunie et épurée ; elle semblait dater de l’avènement au trône de Louis XVI et avoir jeté aux égouts de Marly sa robe souillée par Louis XV. 

 Le nouveau monde la bénissait comme ayant concouru à sa délivrance. Le vieux monde était amoureux d’elle ; de tous les États tyranniques – et en 91 la tyrannie était partout – des voix gémissantes l’imploraient ; partout où elle eût étendu la main vers les peuples, les peuples si froids et si désenchantés lui eussent serré la main ; partout où elle eût mis le pied, elle eût été reçue à genoux ! 

 C’était la trinité sublime de la justice, de la raison et du droit ! 

 C’est qu’à cette époque, la France n’étant pas entrée dans la violence, l’Europe n’était pas entrée dans la haine. 

 Et, en effet, que voulait la France de 1791 ? 

 À l’intérieur, la liberté et la paix pour elle. 

 À l’extérieur, la paix et la liberté pour les autres nations. 

 Aussi, que disait l’Allemagne qui battait des mains à chaque pas que faisait la France ? « Oh ! si la France venait ! » 

 Quelle autre main que la main de la Suède écrivait sur la table du successeur du grand Gustave : « Point de guerre avec la France » ? 

 C’est qu’à cette époque chacun savait bien qu’en travaillant pour elle, elle travaillait pour le monde ! 

 Toute son ambition se bornait à reprendre Liège et la Savoie, deux provinces de France, puisqu’elles parlent la même langue qu’elle. 

 Des autres puissances, elle ne voulait rien, rien prendre ni rien accepter. 

 Aussi, en 91, relevait-elle la tête ; elle avait le sentiment de sa puissante et féconde virginité. 

 Elle savait bien que par cet amour des peuples elle assumait sur elle la haine des rois. 

 Les haines principales lui venaient de la Russie, de l’Angleterre, de l’Autriche. 

 Catherine, que Diderot appelait la grande Catherine, que Voltaire appelait la Sémiramis du Nord, cette étoile polaire qui, pour faire la lumière, devait se substituer au soleil de Louis XIV ; Catherine, la Messaline russe, qui, de plus que la Messaline romaine, avait assassiné son Claude ; Catherine, qui par le Scythe Souvarov avait accompli les massacres d’Ismaël et de Raya, qui avait déjà dévoré une partie de la Pologne et qui s’apprêtait à dévorer l’autre ; Catherine, qui, dépassant Pasiphaé, avait une armée pour amant , selon la terrible expression de Michelet ; Catherine, insatiable abîme qui ne disait jamais : Assez ! Catherine, le jour de la prise de la Bastille, avait reçu un soufflet en pleine face. 

 La tyrannie allait donc avoir une barrière. 

 Aussi écrivait-elle à Léopold pour lui demander comment il ne vengeait pas les insultes journalières faites à sa sœur Marie-Antoinette. 

 Aussi avait-elle renvoyé sans l’ouvrir la lettre par laquelle Louis XVI lui annonçait qu’il acceptait la Constitution. 

 L’Angleterre, dans la personne de son ministre, M. Pitt, – son roi était fou et son prince de Galles ivre, – jouissait profondément de tout ce qui se passait en France. M. Pitt nous haïssait de toute la puissance de son terrible génie, à cause de la part que nous avions prise à l’indépendance de l’Amérique. Un œil sur la carte de l’Inde, l’autre sur Paris, il voyait les pertes que faisaient nos colonies, les progrès que faisait notre révolution. La reine avait une telle peur de lui, qu’elle lui avait envoyé, quelques jours avant le 10 août, madame de Lamballe pour lui demander grâce. Je n’en parle pas , disait-elle, que je n’aie la petite mort . 

 L’Autriche était aussi malade que nous, plus malade encore, en supposant que des pays despotiques se résument dans leurs souverains. Elle était gouvernée par le vieux prince de Kaunitz, qui avait quatre-vingt-deux ans, et par son empereur Léopold, qui en avait quarante-quatre. Appelé à l’empire un an auparavant, il avait transporté de Florence à Vienne son harem italien. Il sentait que, épuisé de débauche, il n’avait plus que des mois à vivre, et, par des aphrodisiaques qu’il préparait lui-même, il changeait ses mois en jours. Sa maladie, du reste, était celle des rois, laquelle consiste à oublier les soucis du trône dans les abus du plaisir ; de là madame de Pompadour, madame du Barry, le Parc-aux-Cerfs ; de là les trois cents religieuses de Pierre III de Portugal ; de là les caprices gomorrhéens de Frédéric ; de là les mignons de Gustave ; de là enfin les trois cent cinquante-quatre bâtards d’Auguste de Saxe, dont l’histoire, la prude qu’elle est, n’a pas daigné signaler la naissance, mais que compte un à un la chronique, cette vieille bavarde qui regarde à travers toutes les serrures, fût-ce celles de Tzarskoié-Sélo, de Windsor, de Schœnbrünn ou de Versailles. 

 Près de Kaunitz et de Léopold, il y avait le jeune Metternich, la plus grande intelligence de l’époque, qui ne voulait pas qu’on nous fît la guerre et qui résumait sa politique dans cette image toute réaliste : « Laissez bouillir la révolution française dans sa marmite. » 

 À ces ennemis extérieurs, qui n’avaient pas encore donné leur programme, il faut ajouter les ennemis intérieurs. 

 Le roi d’abord. 

 Et qu’ici l’on nous permette une petite digression. 

 D’où vient que les rois, au lieu d’acquiescer purement et simplement aux désirs de leurs peuples, réagissent contre ces désirs, et forcés dans leurs derniers retranchements, appellent l’étranger à leur secours ? 

 C’est que, pour eux, leur peuple est l’étranger, et l’étranger la famille. 

 Ainsi prenons Louis XVI, fils d’une princesse de Saxe, dont il eut le sang lourd et l’inerte obésité. Il n’a déjà dans les veines qu’un tiers de sang français, puisqu’il descend lui-même d’un prince qui avait épousé une étrangère. – Or, il épouse à son tour Marie-Antoinette, – Autriche et Lorraine – ; nous voilà avec deux sixièmes de sang français sur le trône, deux sixièmes de Saxe, un sixième d’Autriche et un sixième de Lorraine. 

 Comment voulez-vous que le sang français l’emporte ? – Impossible. 

 Aussi à qui Louis XVI a-t-il recours dans sa lutte politique contre la France ? À son beau-frère d’Autriche, à son beau-frère de Naples, à son neveu d’Espagne, à son cousin de Prusse, c’est-à-dire à sa famille. 

 Les historiens et même les légendaires ont été rarement justes pour Louis XVI. 

 Les légendaires étaient presque tous de la domesticité du roi. 

 Les historiens sont presque tous du parti de la République. 

 Soyons du parti de la postérité, c’est le droit du romancier. 

 Le roi avait reçu du duc de la Vauguyon une éducation jésuitique qui avait modifié en mal le cœur droit qu’il avait reçu de son père et de sa mère. Jamais ce qu’il restait de cette loyauté primitive ne lui permit de comprendre le plan de M. de Kaunitz et de la reine, détruire la Révolution par la Révolution. En réalité, le roi n’aimait personne : ses enfants, parce qu’il doutait de sa paternité ; la reine, parce qu’il doutait de son amour ; et cependant la reine était la seule qui eût sur lui quelque influence. La seule de la famille, bien entendu. 

 Mais, en échange, il était tout aux prêtres. C’est à leur influence qu’il faut attribuer ces serments prêtés et révoqués, sa fausseté dans la comédie constitutionnelle, ses mensonges politiques enfin. 

 Il était toujours le roi de 88. La chute de la Bastille ne lui avait rien appris ; 89 était toujours pour lui une émeute, et 92 un complot du duc d’Orléans. 

 Jamais il ne voulut admettre le peuple comme une majesté égale à la majesté royale. Chez lui, le droit divin primait le droit populaire, et il tint pour une offense suprême que, le 13 septembre 1791, le président Thouret, qui venait lui faire accepter la Constitution, le voyant s’asseoir, se fût assis. 

 Ce fut ce soir-là que M. de Goguelat partit pour Vienne, avec une lettre du roi pour l’empereur. 

 À partir de ce moment, les Français étaient non seulement l’étranger, mais l’ennemi ; et on en appelait contre eux à la famille. 

 Et voici dans quelle aberration son éducation jésuitique et princière jetait Louis XVI : c’est qu’il put en même temps annoncer son acceptation de la Constitution à tous les rois de l’Europe, et à l’Autriche sa protestation contre elle. 

 Il y aurait une histoire bien curieuse à écrire, par malheur les documents de celle-là manquent, c’est l’histoire du confessionnal de Louis XVI, c’est-à-dire d’un cœur naturellement bon, d’une âme foncièrement honnête aux prises avec l’obstination cléricale. Richelieu disait que les douze pieds carrés de l’alcôve d’Anne d’Autriche lui donnaient plus de peine à gouverner que le reste de l’Europe. 

 Le roi pouvait dire que sa conscience, dans le confessionnal, soutenait plus d’assauts que Lille. 

 Mais Lille résista comme une ville loyale. 

 La conscience de Louis XVI se rendit comme Verdun. 

 Par malheur, en même temps que le roi déclarait à Vienne que le peuple français était ennemi du roi, le peuple français se convainquait peu à peu que le roi était son ennemi. 

 Mais celle que depuis longtemps il regardait comme son ennemie, c’était la reine. 

 Sept ans de stérilité, que l’on ne savait à quoi attribuer, tant que l’on ne connaissait pas l’infirmité du roi, ses amitiés exagérées avec mesdames de Polignac, de Polastron et de Lamballe, dont la dernière au moins lui fut fidèle jusqu’à la mort ; ses imprudences avec Arthur Dillon et de Coigny, ses folles matinées, ses plus folles nuits au petit Trianon, ses largesses folles à ses favorites, qui la firent appeler madame Déficit , son opposition à l’Assemblée, qui la fit appeler madame Veto , cette préférence éternelle donnée à l’Autriche sur la France, cet orgueil des Césars allemands qu’elle mettait son amour-propre à ne pas voir plier, ce cri continuel dans l’attente de l’ennemi, tantôt à madame Élisabeth, tantôt à madame de Lamballe : « Ma sœur Anne, ne vois-tu rien venir ? » en avaient fait l’exécration des Français. 

 Ils venaient, ces Prussiens tant désirés, tant attendus, ils venaient précédés de la terreur pour le peuple et de l’espérance pour la royauté. Ils venaient, le manifeste du duc de Brunswick à la main, et ils commençaient dès la frontière à le mettre à exécution. Ils venaient, et déjà la cavalerie autrichienne était aux environs de Sarrelouis, enlevant les maires patriotes et les républicains connus. Puis les uhlans, dans leurs passetemps, leur coupaient les oreilles et les leur clouaient au front. 

 La nouvelle fut terrible aux Parisiens quand ils la lurent dans les bulletins officiels. Mais la terreur fut plus grande encore quand, l’armoire de fer forcée, on eut connaissance d’une lettre adressée à la reine dans laquelle on lui annonçait avec joie que les tribunaux arrivaient derrière les armées, et que les émigrés réunis à l’armée du roi de Prusse, déjà en possession de Longwy, instruisaient le procès de la Révolution et préparaient les potences destinées aux révolutionnaires. 

 Puis venait l’exagération qui accompagne d’ordinaire les grandes catastrophes. 

 C’était, disait-on, à Paris que les contre-révolutionnaires en voulaient ; tout ce qui avait trempé dans la Révolution y passerait. Si les Autrichiens ont enfermé à Olmutz La Fayette, qui avait voulu sauver le roi, ou plutôt la reine, – et remarquez que l’enchanteresse avait successivement usé Mirabeau, La Fayette et Barnave, – à plus forte raison réagiraient-ils contre les trente mille personnes qui avaient été chercher le roi à Versailles ; contre les vingt mille qui avaient ramené le roi de Varennes ; contre les quinze mille qui avaient envahi le château le 20 juin et contre les dix mille qui l’avaient forcé le 10 août. 

 On les exterminera depuis la première jusqu’à la dernière. 

 La mise en scène était déjà arrêtée. 

 Dans une grande plaine déserte, – il n’y a pas de plaine déserte en France, mais les souverains ayant dit : « Les déserts valent mieux que les peuples révoltés », on en ferait une, – et les Parisiens indiquaient la plaine Saint-Denis, où l’on brûlerait tout, moissons, arbres, maisons, – on dresserait un trône à quatre faces : un pour Léopold, un pour le roi de Prusse, un pour l’impératrice de Russie, l’autre pour M. Pitt. Sur ces quatre faces, on dresserait quatre échafauds. La population, vil bétail, serait chassée alors aux pieds des rois alliés. Là, comme au jugement dernier, on séparerait les bons des mauvais, et les mauvais (les révolutionnaires, bien entendu), on les guillotinerait. 

 Mais, à peu d’exceptions près, les révolutionnaires, c’était tout le monde, c’étaient les cent mille hommes qui avaient pris la Bastille, c’étaient les trois cent mille hommes qui s’étaient juré fraternité au Champ de Mars, c’étaient tous ceux qui avaient mis la cocarde tricolore à leur oreille. 

 Et ceux qui voyaient plus loin se disaient : 

 — Hélas ! c’est non seulement la France qui périra, mais la pensée de la France ; c’est la liberté du monde qui sera étouffée dans son berceau, c’est le droit, c’est la justice. 

 Et toutes ces menaces qui épouvantaient Paris réjouissaient la reine. 

 Une nuit, raconte madame Campan, – qui n’est pas suspecte de jacobinisme, – une nuit que la reine veillait, c’était quelques jours avant le 10 août, et que, à travers les persiennes de la fenêtre de sa chambre restée ouverte, selon l’habitude qu’elle en avait fait prendre, elle suivait la marche de la nuit, elle appela deux fois madame Campan, qui couchait dans sa chambre. 

 Madame Campan lui répondit. 

 La reine, au clair de lune, s’efforçait de lire une lettre ; cette lettre lui apprenait la prise de Longwy et la marche rapide des Prussiens sur Paris. 

 La reine calcula les lieux, puis les jours, et, avec un soupir de satisfaction : 

 — Il ne leur faut que huit jours, dit-elle ; dans huit jours, nous serons sauvés ! 

 Ces huit jours écoulés, les Prussiens étaient encore à Longwy et la reine était au Temple. 

 C’étaient tous ces événements dont le bruit, parvenu jusqu’à Argenton, avait porté le parti populaire à demander des conseils à Jacques Mérey. 

 Chapitre 17 

 L’homme propose 

LE LENDEMAIN, VERS NEUF heures du matin, Jacques Mérey étant à son laboratoire et Éva à son orgue, on entendit au bout de la rue une grande rumeur qui allait s’approchant.  Cette rumeur n’avait rien d’inquiétant, car c’étaient les cris de joie qui y dominaient particulièrement. 

 Jacques ouvrit la fenêtre, jeta un coup d’œil dans la rue, et vit une grande foule portant des drapeaux. En tête marchait la musique, et en avant de la musique Baptiste avec sa trompette. 

 Le docteur referma la fenêtre et se remit à son fourneau. 

 Au bout de cinq minutes, il lui sembla que toute cette foule s’arrêtait devant sa maison. 

 La porte de son laboratoire s’ouvrit et Éva parut, toute pâle et tout émue. 

 — Qu’as-tu, ma chère enfant ? s’écria le docteur en allant à elle. 

 — Ces gens, dit-elle, cette foule, tout ce monde, c’est pour vous, mon ami. 

 — Comment, pour moi, demanda Jacques. 

 — Oui. Elle est arrêtée devant la maison. Et, tenez, voilà la trompette de Baptiste qui va nous annoncer quelque chose. 

 Et elle porta machinalement ses mains à ses oreilles. 

 En effet, la trompette de Baptiste fit entendre son air habituel ; il n’en savait qu’un. 

 Puis la parole succéda au son, et, d’une voix claire et parfaitement accentuée : 

 — Il est fait à savoir, dit-il, aux concitoyens d’Argenton, que le citoyen Jacques Mérey a été nommé hier député à la Convention. 

 — Vive le citoyen Jacques Mérey ! 

 Et toute la foule répéta : 

 — Vive le citoyen Jacques Mérey ! 

 En ce moment, un pas se fit entendre dans l’escalier et Antoine parut à son tour, et, frappant du pied, prononça les paroles sacramentelles : 

 — Centre de vérité, cercle de justice. 

 Et aussitôt il ajouta : 

 — Tous les gens qui sont en bas demandent le docteur Jacques Mérey. 

 Le docteur regarda Éva. 

 — Il faut y aller, dit-elle. 

 Le docteur descendit, Éva le suivit tremblante. 

 Le docteur s’arrêta sur la porte de la rue, qui dominait la voie publique de la hauteur de cinq ou six marches. 

 À son apparition, la musique entonna l’air fraternel : 

 Où peut-on être mieux... 

 Baptiste, qui ne voulait pas rester muet au milieu de la symphonie universelle, emboucha sa trompette et joua son air. 

 Tout ce charivari cessa pour faire de nouveau place aux cris de « Vive Jacques Mérey, notre député à la Convention ! » 

 Jacques Mérey avait compris. C’était cela que lui annonçait le patriote qui lui avait barré le passage la veille, et qui avait dit en le lui rouvrant : 

 — Allez, demain vous aurez de nos nouvelles. 

 Mais, depuis la veille, le docteur n’avait pas changé d’avis ; les naïves protestations d’amour d’Éva l’avaient au contraire encore plus profondément confirmé dans sa résolution. 

 Il fit signe qu’il voulait parler, tout le monde cria : 

 — Silence. 

 — Mes amis, dit-il, j’ai un vif regret que vous n’ayez pas voulu croire à mes paroles d’hier. Ma détermination est la même aujourd’hui. Je vous remercie du grand honneur que vous m’avez fait ; mais je n’en suis pas digne et je me récuse. 

 — Tu n’en as pas le droit, citoyen Mérey, dit une voix. 

 — Comment ! s’écria le docteur ; je n’ai pas le droit de faire de moi-même ce que je veux ? 

 — L’homme ne s’appartient pas à lui-même ; il appartient à la nation, reprit le citoyen qui avait parlé en passant des derniers rangs aux premiers, et quiconque osera soutenir le contraire sera proclamé par moi mauvais citoyen. 

 — Je suis un philosophe et non un homme politique, je suis un médecin et non un législateur. 

 — Soit ! philosophe, tu as médité sur la grandeur et la chute des empires ; médecin, tu as étudié les maladies du corps humain ; philosophe, tu as vu que la liberté était aussi nécessaire à l’esprit, pour vivre et se développer, que l’air aux poumons pour hématoser le sang et pour respirer. Quand l’empire romain a-t-il commencé à tomber moralement (et dans les empires tout abaissement moral présage la chute physique) ? quand les Césars se sont faits tyrans. Tu es médecin, as-tu dit ? et que crois-tu donc qu’est un peuple, sinon un tout immense soumis aux lois de l’individu ? Seulement, l’individu vit des années et le peuple des siècles ; mais pendant ces siècles le corps social comme le corps humain a ses maladies qu’il faut soigner, et dont il faut le guérir ; tout législateur ne saurait être médecin, mais tout médecin peut être législateur. Cicéron l’a dit, quand un membre est gangrené, il faut le couper pour sauver le reste du corps. Accepte le mandat qui t’est offert, Jacques Mérey ; prends la lancette, le bistouri, la scie ; il y a de l’ouvrage à la cour pour les médecins et surtout pour les chirurgiens. 

 — Comme chirurgien, la place est prise, dit Jacques Mérey, et vous avez là-bas un terrible tireur de sang qu’on appelle Marat. À lui seul il suffira, je l’espère. 

 — Ce n’est ni avec la lancette, ni avec le bistouri, ni avec la science que Marat veut tirer le sang, c’est avec la hache ; j’ai parlé d’un chirurgien et non d’un bourreau. 

 — Quand vous aurez besoin de moi là-bas, reprit Jacques avec la tristesse de l’homme qui répond à de bonnes raisons par de mauvaises, j’irai, mais le moment n’est pas venu. N’avez-vous pas Sieyès qui est la logique, Vergniaud qui est l’éloquence, Robespierre qui est l’intégrité, Condorcet qui est la science, Danton qui est la force, Pétion qui est la loyauté, Roland qui est l’honneur ? que ferais-je, moi pauvre ver luisant au milieu de pareils flambeaux ? 

 — Tu ferais ton devoir, auquel tu manques aujourd’hui, Jacques Mérey ! Dieu ne t’a pas donné une haute intelligence et un profond savoir pour que tu enfouisses le tout au fond d’une province, quand Paris, le cerveau de la France, est en travail de la liberté. Pour la réussite d’un tel travail, il faut la réunion de toutes les capacités ; ne vois-tu pas que c’est une volonté providentielle qui centralise dans Paris tout ce que la province a d’esprits supérieurs ? L’Assemblée nationale a proclamé les droits de l’homme ; la Constituante, la souveraineté du peuple. Il reste à la Convention nationale quelque chose de grand à proclamer ; tu peux être de ceux-là qui crieront au monde : « La France est libre ! » et tu refuses ! Jacques Mérey. Je te le dis, tu passes à côté d’une gloire immortelle comme un aveugle près d’un trésor. Jacques Mérey, la France pouvait t’honorer, elle te méprisera ; elle pouvait te bénir, elle te maudira. 

 — Et qui donc es-tu pour t’obstiner à forcer ainsi ma volonté ? 

 — Je suis ton collège Hardouin, élu aujourd’hui en même temps que toi à Châteauroux, et je me faisais une gloire de m’asseoir là-bas près de toi, d’appuyer ta parole, de la combattre peut-être. 

 — Eh bien, Hardouin, pardonne-moi le premier et implore mon pardon de ceux qui nous écoutent ; mais une cause secrète, une cause que je dois taire, une cause plus importante que toutes celles que je viens de dire, m’enchaîne ici. 

 Hardouin monta les quelques marches qui le séparaient de Jacques Mérey. 

 — Cette cause, je la connais, dit-il à voix basse et en s’approchant de son oreille ; tu aimes, lâche cœur, et tu sacrifies tes concitoyens, ton pays, ton honneur à un amour insensé ; prends garde, ton amour est ta faute : Dieu te punira par ton amour. 

 Mais Jacques Mérey ne l’écoutait plus. L’œil fixé sur une espèce de ruelle qui communiquait directement du centre de la ville à sa maison, il regardait venir avec inquiétude un groupe composé de quatre personnes, si toutefois on peut appeler un groupe quatre personnes marchant deux à deux et à une certaine distance les uns des autres. 

 Les deux personnes qui marchaient en tête étaient le seigneur de Chazelay, que l’on commençait à appeler le ci-devant seigneur, et le commissaire de la ville, ceint de son écharpe. 

 Les deux autres étaient Joseph le braconnier et sa mère. Il faut dire que ceux-ci avaient plutôt l’air de se faire traîner que de suivre de bonne volonté. 

 Ils semblaient venir droit à la maison de Jacques Mérey, que le commissaire désignait du doigt au seigneur de Chazelay. 

 Le docteur, de son côté, semblait les voir venir avec une angoisse croissante. Il éprouvait ce qu’éprouvent instinctivement les animaux quand un orage, s’amassant au ciel, charge l’air d’électricité et suspend le tonnerre au-dessus de leur tête. 

 La foule s’écarta devant le commissaire de police, tout en grondant à la vue du seigneur de Chazelay. 

 Le commissaire de police marcha droit au docteur. 

 — Citoyen Jacques Mérey, lui dit-il, je te somme, si tu ne veux encourir les peines portées par la loi contre les coupables de séquestration de mineur, de remettre à l’instant même entre les mains du citoyen Félix-Adrien-Prosper de Chazelay sa fille Hélène de Chazelay, que tu retiens depuis six ans enfermée dans ta maison, et qui t’a été confiée par Joseph Blangy et sa mère, qui n’en étaient que dépositaires, pour lui donner comme médecin les soins que nécessitait son état. 

 Un cri déchirant éclata derrière le docteur. Ce cri, c’était Éva qui l’avait poussé : elle venait d’entrouvrir la porte et avait entendu la sommation du commissaire de police. 

 Elle serait tombée évanouie si le docteur ne l’eût soutenue entre ses bras. 

 — Est-ce là la jeune fille que vous avez remise il y a sept ans entre les mains du docteur Mérey ? demanda le commissaire en s’adressant à Joseph Blangy, ainsi qu’à sa mère, et en désignant Éva. 

 — Oui, monsieur, répondit le braconnier ; quoiqu’il y ait une grande différence entre l’idiote sans forme humaine et sans intelligence que le docteur a reçue de nos mains, et ce qu’est aujourd’hui mademoiselle Éva. 

 — Elle ne s’appelle pas Éva, mais Hélène, dit le seigneur de Chazelay. 

 — Ah ! s’écria le docteur, il ne lui restera rien de moi ; pas même le nom que je lui avais donné. 

 — Allons, du courage, sois homme ! dit Hardouin en lui serrant la main. 

 — Ah ! c’est toi qui m’as porté malheur ! s’écria Jacques Mérey. 

 — Je t’aiderai à le supporter, répondit Hardouin. 

 Puis, comme des murmures se faisaient entendre dans la foule à la vue de cet homme foudroyé, et à celle d’Éva, qui, revenue à elle, se suspendait d’un bras à son cou en sanglotant : 

 — Je reconnais, dit le seigneur de Chazelay, que les soins que vous avez donnés à ma fille méritent rémunération, et je suis prêt à vous compter telle somme que vous demanderez pour cette cure qui vous fait le plus grand honneur. 

 — Oh ! malheureux ! dit Jacques Mérey, qui offre de l’argent en échange de la beauté, du talent, de l’intelligence ! n’avez-vous pas compris qu’on ne fait pas ce que j’ai fait pour de l’argent, et que c’était elle seule qui pouvait me payer ? 

 — Vous payer, et comment cela ? 

 — Je l’aime, monsieur ! s’écria Éva. 

 Et tout ce qu’il y avait d’âme, de cœur et de passion en elle, Éva le mit dans ce cri. 

 — Monsieur le commissaire, dit le seigneur de Chazelay, voilà qui tranche la question. Vous comprenez que la dernière et l’unique héritière d’une maison comme la nôtre ne peut pas épouser le premier venu. 

 Jacques, à cette insulte, frissonna de la tête aux pieds et releva son front plissé par la colère. 

 — Oh ! mon ami, mon bien-aimé, murmura Éva, pardonne-lui ; il ne connaît que la noblesse des hommes et ne sait pas ce que c’est que la noblesse de Dieu. 

 — Monsieur, dit Jacques redevenant homme, voici mademoiselle Hélène de Chazelay que, à la vue de tous, je remets entre vos mains. Belle, chaste et pure, digne, je ne dirai pas d’être l’épouse d’un roi, d’un prince ou d’un noble, mais digne d’être la femme d’un honnête homme. 

 — Oh ! Jacques, Jacques, vous m’abandonnez ! s’écria Éva. 

 — Je ne vous abandonne point. Je cède à la force ; j’obéis à la loi ; je me courbe devant la majesté de la famille : je vous rends à votre père. 

 — Vous savez, monsieur Mérey, ce que je vous ai dit relativement au paiement ? 

 — Assez, monsieur ! la population tout entière d’Argenton s’est chargée d’acquitter votre dette : elle m’a nommé membre de la Convention. 

 — Faites avancer la voiture, Blangy. 

 Blangy fit un signe, une voiture en grande livrée s’avança ; un laquais poudré ouvrit la portière. Jacques Mérey soutint Éva pour descendre les quatre ou cinq marches qui conduisaient à la rue ; puis, après lui avoir donné devant la foule un baiser au front, il la remit entre les mains de son père. 

 Celui-ci l’emporta évanouie dans la voiture, qui partit au galop. Scipion jeta un regard douloureux sur le docteur et suivit la voiture. 

 — Lui aussi ! murmura Jacques Mérey. 

 — Et maintenant, dit Hardouin, vous acceptez, n’est-ce pas ? 

 Le feu du génie et la flamme de la colère brillèrent tout ensemble dans les yeux de Jacques Mérey. 

 — Oh ! oui, dit-il, j’accepte. Et malheur à ces rois qui jurent et qui trahissent leur serment ! malheur à ces princes qui reviennent avec l’étranger l’épée nue contre leur mère ! malheur à ces seigneurs aux enfants desquels nous donnons notre science, notre vie, notre amour, que nous tirons des limbes pour en faire des créatures dignes de s’agenouiller devant Dieu un lis à la main, et qui, pour nous remercier nous appellent les premiers venus ! malheur à eux ! – Au revoir, Hardouin ! – Merci, citoyens électeurs ; vous entendrez parler de moi, je vous le promets, je vous le jure ! 

 Et, d’un geste superbe, prenant le Ciel à témoin du serment qu’il venait de faire, il rentra chez lui, et là, loin de tous les yeux, sans témoins de sa faiblesse, il tomba étendu sur le tapis, sanglotant, s’enfonçant les mains dans les cheveux, et criant : 

 — Seul ! seul ! seul ! 

 Chapitre 18 

 Une exécution place du Carrousel 

LE SAMEDI 26 AOÛT 1792, la diligence de Bordeaux déposait rue du Bouloi le citoyen Jacques Mérey, député à la Convention.  Une tristesse profonde planait sur Paris. Décidément Longwy, chose dont on avait douté pendant trois jours, était pris par trahison, et l’Assemblée nationale avait décrété à l’instant même que tout citoyen qui, dans une place assiégée, parlerait de se rendre, après confrontation faite avec les témoins qui auraient entendu la proposition infâme, et affirmation de ceux-ci, serait, sans autre forme de procès, mis à mort. 

 Les souverains alliés avaient, le 24 août, pris possession de Longwy au nom du roi de France. 

 La Commune de Paris, dans laquelle s’était déjà incarné le sentiment de la République, avait exigé de l’Assemblée la création d’un tribunal extraordinaire, et, malgré la résistance de Choudieu, qui avait dit : On veut une inquisition, je résisterai jusqu’à la mort ; malgré celle de Thuriot, qui s’était écrié : La Révolution n’est pas seulement à la France, nous en sommes comptables à l’humanité , le tribunal extraordinaire avait été voté. 

 Il faut dire que, pendant les quelques jours qui venaient de s’écouler, la situation ne s’était point embellie. Le voile de deuil qui couvrait la France s’épaississait de plus en plus ; les Prussiens étaient partis de Coblentz le 30 juillet. Ils avaient avec eux toute une cavalerie d’émigrés ; – ces messieurs étaient trop fiers pour servir dans l’infanterie ; – ils voulaient bien sauver le roi, mais à cheval. Cette cavalerie montait à quatre-vingt-dix escadrons. Le 18 août, ils avaient fait leur jonction avec le général autrichien. Les deux armées, fortes de cent mille hommes, avaient investi et pris Longwy. 

 L’ennemi marchait sur Verdun. 

 La Fayette, républicain en Amérique, constitutionnel en France, La Fayette, qui n’avait pas fait un pas depuis 83, c’est-à-dire depuis l’indépendance de l’Amérique jusqu’au 10 août, c’est-à-dire jusqu’à la chute de la monarchie française et que nous devions, sans qu’il eût fait un pas, retrouver en 1830 tel qu’il était en 1792, La Fayette avait appelé son armée à marcher sur Paris pour y défaire le 10 août ; mais l’armée n’avait pas bougé, et c’était lui qui avait été obligé de fuir, comme plus tard devait fuir Dumouriez, dont il eût fait le pendant dans l’histoire si les Autrichiens, en l’arrêtant et en le faisant prisonnier, n’avaient point donné à Béranger l’occasion de faire ce vers : 

 Des fers d’Olmutz nous effaçons l’empreinte. 

 L’Assemblée l’avait décrété d’accusation. Dumouriez l’avait remplacé à l’armée de l’Est, en même temps que Kellermann remplaçait Luckner à l’armée du Nord. 

 On apprenait en même temps l’insurrection de la Vendée. 

 À l’est, la guerre du grand jour, la guerre étrangère. 

 À l’ouest, la guerre des ténèbres, la guerre civile. 

 L’une marchant au-devant de l’autre, Paris mis entre les deux. 

 Sans compter deux ennemis puissants : 

 Le prêtre, la femme. 

 Le prêtre, inviolable dans cette sombre forteresse de chêne où il se retire et qu’on appelle le confessionnal. 

 La femme, endoctrinée par lui, et qui a pour elle les pleurs et les soupirs sur l’oreiller. 

 — Qu’as-tu ? demande le mari. 

 — Notre pauvre roi qui est au Temple ! Notre pauvre curé qu’on veut forcer de prêter serment ! la sainte Vierge s’en voile le visage ; le petit Jésus en pleure. 

 Et le lit devenait l’allié du confessionnal. 

 Mais, par bonheur, voici l’arrière-garde du Nord qui s’avance. Un corps de trente mille Russes vient de se mettre en marche. 

 La Commune de Paris, plus en contact avec tous que l’Assemblée, sentait la conspiration contre-révolutionnaire ramper du palais à la mansarde et des carrefours aux prisons. 

 Elle rugissait. 

 L’Assemblée se sentait impuissante à repousser sans quelque grand coup l’ennemi du dehors, et surtout l’ennemi du dedans. 

 Elle s’effrayait. 

 Prenant un terme moyen, au lieu du grand coup que rêvait la Commune, elle avait décrété une grande démonstration. 

 — Mais que demandent donc les républicains ? disaient les constitutionnels, les larmes aux yeux ; les Suisses sont morts, les Tuileries sont foudroyées, le trône est en poussière ; le roi est au Temple, les royalistes sont en prison. Demain va avoir lieu la fête expiatoire du 10 août, et ce soir même, on exécute, en face des Tuileries, ce bon Laporte, ce fidèle serviteur du roi, qui est venu annoncer à l’Assemblée nationale, au nom de son maître en fuite, que ce maître n’avait jamais juré la Constitution que contraint et forcé, de sorte qu’il aimait mieux quitter la France que de tenir son serment. 

 C’est vrai ! les cent-suisses étaient morts : mais la masse des royalistes était en armes et prête à agir ; le roi avait perdu les Tuileries, avait perdu son trône, avait perdu sa liberté ; mais, en perdant les Tuileries, le trône et la liberté, il gardait l’Europe ; mais, en rompant avec la France, il avait tous les rois pour alliés et tous les prêtres pour amis. On allait célébrer l’apothéose des morts du 10 août : mais, le soir où l’on avait appris la trahison de Longwy, les royalistes s’étaient montrés par groupes autour du Temple, échangeant des signes avec le roi ; on allait exécuter Laporte : mais, tandis qu’on punissait le valet innocent, on laissait le maître coupable conspirer tout à son aise. 

 « L’histoire, dit Michelet, n’a gardé le souvenir d’aucun peuple qui soit entré si loin dans la mort. Quand la Hollande, voyant Louis XIV à ses portes, n’eut de ressource que de s’inonder, que de se noyer elle-même, elle fut en moindre danger, car elle avait l’Europe pour elle ; quand Athènes vit le trône de Xerxès sur le rocher de Salamine, perdit terre, se jeta à la nage, n’eut plus que l’eau pour patrie, elle fut en moindre danger ; elle était toute sur sa flotte, puissante, organisée dans la main du grand Thémistocle, et elle n’avait pas la trahison dans son sein ; la France était désorganisée et presque dissoute, trahie, livrée et vendue. » 

 C’était juste en ce moment, c’est-à-dire dans l’après-midi du 26 août, que Jacques Mérey arrivait à Paris et se faisait conduire à l’hôtel de Nantes, qui dressait ses cinq étages sur la place du Carrousel. 

 Jacques Mérey commença par réparer le désordre causé à sa toilette par une nuit et deux journées de diligence. Son intention était d’aller immédiatement rendre visite à ses deux amis Danton et Camille Desmoulins. 

 C’était Danton qui, du temps où il était avocat au conseil du roi, avait obtenu pour Baptiste la pension viagère qui avait si fort étonné les bonnes gens d’Argenton. 

 Mais, au moment où, sa toilette achevée, il s’approchait machinalement de la fenêtre, il vit s’arrêter à quinze pas de l’hôtel une charrette peinte en rouge et portant tout un mécanisme peint de la même couleur. 

 Deux hommes, avec des bonnets rouges et des carmagnoles, étaient assis sur la première banquette de la voiture. 

 Un cabriolet suivait. Un homme, tout vêtu de noir, en descendit. 

 La Révolution ne lui avait rien fait changer à son costume : il portait la cravate blanche, les bas de soie et la poudre. Il paraissait âgé de soixante-cinq à soixante-six ans. 

 C’était Monsieur de Paris, autrement dit le bourreau. 

 Les deux hommes en carmagnole et en bonnet rouge étaient ses aides. 

 Le cabriolet s’éloigna. Monsieur de Paris resta pour faire dresser la guillotine. 

 Jacques Mérey était resté immobile à la fenêtre. Il avait beaucoup entendu parler de la nouvelle invention de M. Guillotin, et il avait même soutenu avec le célèbre Cabanis une discussion sur la douleur plus ou moins grande que devait causer la section des vertèbres, et sur la persistance de la vie chez le décapité. 

 Il n’était pas du tout de l’avis de M. Guillotin, qui prétendait que les gens qui auraient affaire à sa machine en seraient quittes pour une légère fraîcheur sur le cou, et qui affirmait qu’il n’avait qu’une crainte, c’est que la mort par la guillotine serait si douce qu’elle accroîtrait le nombre des suicides, et qu’on ne saurait comment se défaire des vieillards las de la vie qui voudraient absolument finir à l’aide de la nouvelle invention. 

 Jacques Mérey ne pouvait pas descendre pour examiner de près le fatal instrument, qui grandissait à vue d’œil sous ses yeux ; mais il pouvait inviter Monsieur de Paris à monter chez lui, et avoir ainsi d’un professeur émérite tous les renseignements qu’il désirait obtenir sur l’invention et les améliorations de l’œuvre philanthropique qui, ne pouvant pas faire l’égalité des Français devant la vie, avait fait au moins l’égalité des Français devant la mort. 

 Et, comme il commençait à tomber une pluie fine qui le servait à merveille dans son dessein : 

 — Monsieur, dit-il à l’homme habillé de noir, il n’est point absolument besoin que vous restiez dehors et vous fassiez mouiller pour suivre l’érection de votre machine ; montez chez moi, vous verrez aussi bien que de la place, et vous serez à couvert. En outre, comme je sais que vous êtes un homme instruit, quelque peu médecin même, nous causerons sérieusement de notre art commun, car je suis, moi, médecin tout à fait. 

 Monsieur de Paris, reconnaissant à l’aspect et à la parole de celui qui l’interpellait, qu’il avait affaire à un homme sérieux et comme il faut, salua, et, donnant un dernier ordre à ses aides, il prit l’escalier latéral par lequel on montait aux appartements. 

 Jacques Mérey attendait l’homme noir à sa porte, qu’il tenait entrouverte pour lui indiquer l’endroit où il était attendu. 

 Le bourreau entra. 

 Tout le monde sait que l’exécuteur des hautes œuvres, M. Sanson, était un homme parfaitement distingué. 

 Jacques Mérey le reçut et le traita en conséquence. 

 Après les premiers compliments échangés : 

 — Monsieur, dit-il à l’exécuteur des hautes œuvres, j’ai connu autrefois un très habile praticien qui s’était, avant M. Guillotin, beaucoup occupé de la même question qui a illustré ce dernier. 

 — Ah ! oui, dit Sanson, vous voulez parler du docteur Louis, n’est-ce pas ? celui qui était médecin par quartier du roi ? 

 — Justement, dit Jacques, j’ai étudié sous lui, et j’ai été son élève. 

 — Eh bien, monsieur, reprit Sanson, je peux vous donner sur le docteur Louis et sur ses essais tous les renseignements que vous pouvez désirer. Un jour, il nous convoqua à quatre heures du matin, dans la cour de Bicêtre. Un instrument dans le genre de celui-ci était dressé, et trois cadavres de la nuit même attendaient l’expérience qui devait être faite. Ce fut la première fois que je vis opérer le couperet et que je le mis en mouvement ; car, vous savez, monsieur, que ce sont mes aides qui font tout, et que je n’ai, moi, qu’à détacher l’anneau du clou qui le retient et à le laisser glisser dans la rainure, comme vous pourrez d’ailleurs le voir tout à l’heure, si vous voulez assister – et vous êtes à merveille pour cela – à l’exécution de ce pauvre diable de Laporte. 

 — Oui, monsieur, c’est ce que je ferai, répondit Jacques Mérey, et au point de vue de la science, car je vous prie de croire que je ne suis nullement sanguinaire ; mais revenons à l’instrument du docteur Louis, qui, autant que je puis me le rappeler, s’appela même un temps la petite Louisette . Je crois que l’expérience dont vous parlez ne lui fut pas favorable. 

 — C’est-à-dire, monsieur, que les deux premières exécutions réussirent à merveille. La tête fut détachée des cadavres comme elle l’eût été d’hommes vivants ; mais la troisième échoua. 

 — Était-il arrivé quelque accident à la machine ou était-ce un vice de conformation ? demanda le docteur Mérey. 

 — C’était un vice de conformation, non pas dans la machine, monsieur, mais dans le couperet. Le couperet tombait à plat, ce qui n’eût rien empêché s’il eût été secondé par une masse de plomb comme celle qui pèse sur lui aujourd’hui. 

 — Ah ! je comprends ! dit Jacques Mérey ; ce fut le docteur Guillotin qui inventa la taille en biseau et, comme Améric Vespuce, il détrôna Christophe Colomb. 

 — Non, monsieur, non ; la chose ne s’est pas passée comme cela ; le roi, – je vous demande pardon, c’est une vieille habitude, – le citoyen Capet, voulais-je dire, qui s’occupe de mécanique, voulut non pas voir celle du docteur Louis, mais s’en faire rendre compte ; on lui en fit un dessin exact, qu’il examina avec soin ; puis tout à coup, prenant une plume : « Là, dit-il, est le défaut. » Et il traça sur le fer cette ligne savante qui de carré le rendit triangulaire. Le docteur Guillotin alla trouver le docteur Louis avec le dessin du roi, – pardon, du citoyen Capet ; – et, comme le docteur Louis était déjà fort ennuyé qu’on eût donné à son invention le nom de petite Louisette , n’ayant pas besoin de cela pour sa réputation, il autorisa son confrère, le docteur Guillotin, à faire à sa machine toutes les corrections qui lui conviendraient et même à la baptiser de son nom. Voilà comment le docteur Guillotin est devenu l’auteur de cet instrument de supplice qui abaisse notre profession au niveau des plus humbles professions mécaniques, puisque maintenant, pour trancher une tête, il s’agit tout simplement de décrocher un anneau d’un clou, et qu’il n’est plus besoin, comme au temps où on décollait avec l’épée, de force ni d’adresse. 

 — Et vous regrettez ce temps là ? dit Jacques Mérey. 

 — Oui, monsieur ; l’épée à la main, nous étions des justiciers ; la ficelle à la main, nous ne sommes plus que des bourreaux. Vous êtes jeune, vous, et vous regardez en avant ; moi je suis vieux et je regrette le temps passé ; mon fils, qui est mon premier aide et qui a quarante-deux ans, s’y est fait tout de suite ; mon petit-fils, qui en a douze, n’y pensera plus et fera la chose comme si elle s’était toujours passée ainsi. 

 — Mais, dit Jacques Mérey, excusez mon indiscrétion, monsieur ; vous paraissez voir avec tristesse les préparatifs de cette exécution. 

 — Oui, monsieur, c’est vrai. Je vous demande pardon de ne pas vous appeler citoyen et de ne pas vous tutoyer ; mais comme vous pouvez le voir, et comme je vous l’ai dit tout à l’heure, je suis vieux et ne puis arriver à perdre mes anciennes habitudes. Oui, cette exécution m’attriste profondément ; je puis vous l’avouer, à vous, monsieur, qui me paraissez être un philosophe ; nous sommes, dans notre famille, les vieux serviteurs de la royauté ; il m’en coûte, à mon âge, de changer de maître et de devenir le valet du peuple. 

 — Mais alors pourquoi, pouvant déléguer votre fils à votre place pour l’exécution de ce soir, pourquoi la faites-vous vous-même ? 

 — Quoique M. Laporte ne soit ni un grand seigneur, ni un noble, c’est un homme éminent, qui a servi le roi avec fidélité : j’aurais cru manquer à tous mes devoirs en n’assistant pas moi-même à ses derniers moments ; il peut avoir quelque mission suprême à me confier, quelque secret important à me dire ; je lui manquerais sur l’échafaud, et, quoique je ne sache pas si j’en descendrai vivant, tant je me sens faible, j’ai cru qu’il était de mon devoir d’y monter. Le soir de mon mariage, il y a de cela quarante-quatre ans, nous étions en train de danser joyeusement lorsqu’une troupe de jeunes seigneurs qui revenaient de quelque joyeuse expédition, voyant le premier étage que j’habitais illuminé comme pour une fête, monta et demanda le maître de la maison. 

 » Je m’approchai et m’inclinai devant eux, attendant respectueusement qu’ils voulussent bien dire la cause de leur visite. 

 » – Monsieur, me dit celui qui paraissait chargé de porter la parole pour les autres, nous sommes, comme vous pouvez le voir, des seigneurs de la cour ; il nous semble de bien bonne heure pour rentrer chez nous ; vous nous paraissez en fête, quelque baptême ou quelque mariage ? Nous vous promettons de ne porter malheur ni à l’enfant, ni à la mariée. 

 » – Monsieur, répondis-je, ce serait un grand honneur pour nous, mais je doute que vous nous le fassiez quand vous saurez qui je suis. 

 » – Qui êtes-vous donc ? demanda-t-il. 

 » – Je suis Monsieur de Paris, répondis-je. 

 » – Comment ! dit l’un d’eux, qui n’avait pas encore parlé ; comment, monsieur, c’est vous qui décapitez, qui pendez, qui rouez, qui cassez les bras et les jambes ? 

 » – C’est-à-dire, monsieur, entendons-nous, ce sont mes aides qui font tout cela, lorsqu’il s’agit du commun et de criminels vulgaires ; mais lorsque, par hasard, le patient est un grand seigneur comme vous autres, messieurs, je me fais un honneur de remplir toutes ces fonctions moi-même. 

 » Vingt ans après, nous nous retrouvâmes face à face sur l’échafaud, ce jeune homme et moi ; je lui tins ma parole, je l’exécutai moi-même, et je le fis souffrir le moins que je pus. C’était le baron de Lally-Tollendal. 

 Jacques Mérey s’inclina ; il admirait cette conscience d’autant plus sincèrement qu’en effet Sanson était fort pâle, et, à la vue des premières baïonnettes qui apparaissaient au guichet du Carrousel, paraissait près de se trouver mal. 

 Jacques Mérey lui offrit un verre de vin. 

 — Oui, monsieur, lui dit-il, si vous voulez me faire l’honneur de trinquer avec moi. 

 — Je le veux bien, répondit le docteur ; mais à la condition que vous ferez raison à mon toast, quel qu’il soit. 

 — C’est convenu, monsieur ; c’est bien le moins que je vous doive pour le grand honneur que vous me faites. 

 Jacques Mérey sonna, demanda une bouteille de madère et deux verres. 

 Il les emplit à moitié, en présenta un au bourreau, et, le choquant du sien : 

 — À l’abolition de la peine de mort ! dit-il. 

 — Oh ! de grand cœur, monsieur, dit Sanson. Dieu m’épargnerait ainsi de bien tristes journées que je prévois. 

 Les deux hommes choquèrent de nouveau leur verre et le vidèrent d’un trait. 

 — Maintenant, dit l’exécuteur des hautes œuvres, serait-ce indiscret à moi de demander le nom de l’homme qui n’a pas dédaigné de toucher mon verre du sien. 

 — Je m’appelle Jacques Mérey, monsieur, et suis député à la Convention. 

 — Ah ! monsieur, laissez-moi vous baiser la main, car d’après ce que vous venez de dire, vous ne condamnerez pas à mort notre pauvre roi. 

 — Non, parce que je crois fermement que nul homme n’a le droit de reprendre ce qu’il n’a pas donné et ce qu’il ne peut pas rendre : la vie ! Mais la peine la plus dure après la mort, je la demanderai pour lui, car ce baron de Lally, dont vous parliez tout à l’heure et que vous avez exécuté, était, près de l’homme qui a voulu livrer la France à l’étranger, plus blanc que la neige. Allez, monsieur, faites votre office terrible, et n’oubliez pas, toutes les fois que vous passerez sur cette place, qu’il y a au premier étage de l’hôtel de Nantes un philosophe qui vous sait gré de plaindre les victimes que vous exécutez, d’appeler Louis XVI « le roi », et non « Capet », de dire « monsieur » au lieu de « citoyen », et qui est tout prêt à vous serrer la main chaque fois que vous lui tendrez la vôtre. 

 Sanson s’inclina avec la dignité d’un homme qui vient d’être relevé à ses propres yeux, et sortit. 

 En effet, les troupes commandées pour l’exécution commencèrent à envahir le Carrousel et formèrent un carré autour de l’échafaud, écartant tout le monde et laissant un espace vide entre les spectateurs et la fatale machine. La curiosité était encore grande, car c’était la quatrième ou cinquième fois qu’elle opérait, et comme l’avait dit le grand-père Sanson, c’était la première fois qu’il allait assister un patient. 

 Il était déjà sur l’échafaud lorsque le carré se forma. Il avait essayé du pied chaque marche de l’escalier ; il avait pesé sur les planches de la plate-forme pour s’assurer de leur solidité ; il faisait fonctionner la bascule pour voir si rien ne l’arrêterait ; enfin il faisait glisser le couperet dans sa rainure pour voir si la rainure était suffisamment graissée. 

 C’est ainsi que, avant la représentation d’une pièce importante, le machiniste fait, la toile baissée, la répétition de ses décors. 

 L’exécution était fixée pour neuf heures ; elle devait se faire aux flambeaux pour produire une plus grande impression. 

 À huit heures trois quarts, on commença d’entendre les roulements du tambour, qui, détendu à dessein, rendait ce son sourd et funèbre qui accompagne les convois. 

 Bientôt les premières torches parurent à la porte du Carrousel qui donne sur la Seine. Le condamné venait de la Conciergerie, et, pour surcroît de peine, il devait être exécuté devant ce palais qu’il avait, pendant près de quarante ans, habité avec le maître pour lequel il allait mourir. 

 La charrette où il était amené était entourée d’escadrons de cavalerie ; en tête du cortège marchaient une soixantaine de sans-culottes portant des torches. 

 Le carré de soldats s’ouvrit pour laisser passer la charrette et son conducteur, assis sur le timon. 

 Le condamné était seul dans le fatal tombereau ; il avait refusé un prêtre assermenté, et nul n’ayant prêté serment n’avait osé risquer sa tête à l’accompagner sur l’échafaud. Il était en chemise, en culotte et en bas de soie noire ; le col de sa chemise était coupé au ras des épaules et ses cheveux au ras de la nuque. 

 Il regarda avec tristesse, mais non avec crainte, l’échafaud dressé devant lui. 

 — Est-il temps de descendre ? demanda-t-il à haute voix. 

 — Attendez que l’on vous aide, cria un des valets. 

 — Inutile, répondit le patient, et, pourvu qu’on me mette le marchepied, je descendrai seul. 

 Puis, avec un sourire, et regardant le double rang d’infanterie et de cavalerie qui entourait l’échafaud : 

 — Vous n’avez pas peur que je me sauve, n’est-ce pas ? dit-il. 

 On enleva alors la planche qui fermait le tombereau par derrière, on y plaça le marchepied. Le patient descendit seul et sans aide, tourna autour du tombereau, suivi du valet qui avait apporté le marchepied, et, en avant de l’escalier, où l’attendait le grand-père Sanson pour l’aider à monter sur la plate-forme, il trouva l’huissier, qui lui lut sa condamnation à mort « pour cause de trahison au peuple ». 

 — Ne pourriez-vous ajouter : et de fidélité au roi ? demanda Laporte. 

 — Ce qui est écrit est écrit, dit l’huissier. Vous n’avez pas de révélation à faire ? 

 — Non, répondit Laporte, sinon que j’espère que les trois quarts des Français sont coupables comme moi, et, à ma place, se seraient conduits comme moi. 

 L’huissier se dérangea et démasqua l’escalier de l’échafaud. 

 Sanson lui offrit le bras. Le patient, orgueilleux de montrer qu’il avait conservé toute sa force en face de la mort, refusait de s’y appuyer. 

 Sanson lui dit deux mots tout bas, et il ne fit plus aucune difficulté de monter, aidé par lui. 

 Il monta lentement, mais chacun put remarquer que c’était l’exécuteur qui ralentissait son pas ; pendant ce temps, ils parlaient bas, et sans doute Laporte le chargeait-il de ses volontés dernières. 

 Arrivés sur la plate-forme, ils causèrent encore quelques secondes, puis Sanson lui demanda : 

 — Êtes-vous prêt ? 

 — M’est-il permis de faire ma prière ? demanda Laporte. 

 Sanson fit de la tête signe que oui. 

 Le patient s’agenouilla, mais il indiqua que ses mains liées derrière le dos le gênaient pour prier. 

 Sanson les lui délia à la condition qu’il se laisserait lier de nouveau lorsque la prière serait terminée. 

 Laporte rapprocha ses deux mains et dit à haute voix la prière suivante, que l’on put entendre au milieu du silence solennel qui se faisait autour de l’échafaud : 

 — Mon Dieu ! pardonnez-moi mes péchés et regardez comme expiation la mort douloureuse que je vais supporter pour avoir été fidèle à mon roi. Qu’il sache que, à l’heure de ma mort, mon âme est à Dieu et que mon cœur est à lui. 

 Puis il ajouta en latin : 

 — In manus tuas, Domine, commendo spiritum meum. 

 – Amen ! dit à haute voix l’exécuteur. 

 De grands murmures coururent dans la foule ; mais lorsqu’on vit le condamné se relever, faire le signe de la croix en se tournant du côté des Tuileries, et donner sans résistance ses mains à lier, cette résignation de victime toucha la foule, qui se tut. 

 Ce qui suivit eut la durée de l’éclair. 

 Le condamné fut poussé sur la bascule, sa tête glissa à travers la lucarne, le couperet tomba. 

 — La tête ! la tête ! cria la foule. 

 Le bourreau s’approcha d’un pas ferme, fouilla dans le panier, tirant par les cheveux blancs la tête souillée de sang, et la montra au peuple, qui battit des mains. 

 Mais, en même temps, on le vit vaciller, ses doigts se détendirent et lâchèrent la tête, qui roula de l’échafaud à terre, tandis que lui tombait mort sur la plate-forme. 

 — Un médecin ! un médecin ! crièrent les aides. 

 — Me voilà ! répondit Jacques Mérey, et, se suspendant d’une main au balcon, il se laissa tomber dans la rue. 

 Non seulement la foule, mais la troupe elle-même s’ouvrit devant lui. On le vit rapidement traverser l’espace vide, monter deux à deux l’escalier de la plate-forme, en criant : 

 — Enlevez-lui son habit ! 

 Alors, à genoux près du corps inerte, il lui posa la tête sur son genou, et, déchirant sa chemise de manière à mettre le bras à découvert, il fouilla rapidement la veine d’un coup de lancette. 

 Mais, quoiqu’il se fût passé dix secondes à peine entre la chute de l’exécuteur et la tentative du docteur pour le rendre à la vie, le sang ne vint pas. 

 Le bourreau, fidèle à son devoir, était mort près de la victime, mort fidèle à son roi. 

 Chapitre 19 

 Madame Georges Danton et madame Camille Desmoulins 

ON SE RAPPELLE QUE, au moment où il venait de secouer la poussière de la route pour se rendre chez ses deux amis, Danton et Desmoulins, Jaques Mérey, en s’approchant de la fenêtre, avait vu se dresser l’échafaud, et que c’était ce spectacle nouveau pour lui qui l’avait retenu. 

 Aussi, après une nuit qui ne fut pas exempte de cauchemars et dans laquelle il vit à plusieurs reprises la tête pâle et sanglante de Laporte pendue par ses cheveux blancs à la main du bourreau, et où, tout endormi, il chercha sa trousse pour y trouver une lancette, Jacques Mérey se leva-t-il encore tout troublé des événements de la veille. 

 Il eût cru certainement avoir été le jouet de quelque mauvais rêve s’il n’eût eu devant lui la façade des Tuileries encore toute criblée des balles populaires et toute tachée du massacre des Suisses. 

 D’ailleurs, la guillotine était restée debout, et des groupes de curieux stationnaient autour d’elle pour se raconter les détails inouïs qui avaient accompagné et suivi l’exécution de la veille. 

 À neuf heures du matin, on lui avait annoncé qu’un monsieur, vêtu de noir à la manière de l’ancien régime, désirait lui parler. 

 Il lui avait fait demander son nom. Mais celui-ci avait refusé de répondre, lui faisant dire tout simplement qu’il était le fils de celui à qui, la veille, il avait inutilement tenté de rendre la vie. 

 Le docteur avait compris à l’instant même que celui qui voulait lui parler était le fils de Sanson, élevé par la mort de son père au titre de Monsieur de Paris . 

 Il donna l’ordre de faire entrer à l’instant même. 

 Et, en effet, il ne s’était point trompé. 

 — Monsieur, lui dit Sanson, je sais qu’il est peu convenable à moi de me présenter chez vous, fût-ce pour vous offrir mes remerciements ; mais notre premier aide, Legros, m’a dit avec quel empressement vous aviez tenté de porter secours à mon père ; plus le cercle qui nous enferme dans la famille est infranchissable pour les étrangers, plus l’amour de la famille est grand chez nous. J’adorais mon père, monsieur… – Et, en effet, en disant ces mots, les larmes tombaient silencieusement des yeux de l’homme qui parlait. – Il en est résulté que j’ai mieux aimé être indiscret, inconvenant même, et venir vous dire : « Monsieur, je n’oublierai jamais votre dévouement à l’humanité », que d’être soupçonné par vous d’ingratitude envers vous, d’indifférence pour mon père. Je ne sais en quoi et si jamais je puis vous être utile, mais, dans quelque circonstance que ce soit, soyez certain, monsieur, que je risquerai ma vie pour la vôtre. 

 — Monsieur, lui dit Jacques Mérey, croyez que je suis aise de vous voir ; j’ai eu le plaisir de boire hier à l’abolition de la peine de mort un verre de vin d’Espagne avec monsieur votre père ; je l’avais invité à monter chez moi, d’abord pour lui épargner la pluie qui tombait à torrents, et ensuite pour lui faire une question toute spéciale ; l’intérêt de la conversation m’en a fait oublier le but. 

 — Dites, monsieur, reprit Sanson, et, si je peux répondre à cette question, je le ferai avec bonheur. 

 — Je voulais connaître l’opinion de votre père sur la persistance de la vie chez les décapités ; à défaut de l’opinion de votre père, me ferez-vous l’honneur de me dire la vôtre ? 

 — Monsieur, répondit Sanson, ce n’est pas à nous autres, qui ne faisons que lâcher le fil qui tient le couperet, qu’il faut demander cela, c’est à nos aides. Si vous voulez, je vais appeler celui qui est chargé des derniers détails, et je crois que là-dessus il pourra vous donner tous les renseignements que vous désirez. 

 Le docteur fit un signe approbatif. 

 Sanson s’approcha de la fenêtre, appela un gros garçon rouge et de joyeuse humeur qui déjeunait assis sur la bascule de la guillotine avec un morceau de pain et des saucisses. 

 Le garçon leva la tête, regarda qui l’appelait, sauta du haut en bas de la plate-forme sans se donner la peine de se servir de l’escalier, et accourut au premier étage de l’hôtel de Nantes , où l’attendaient Jacques Mérey et Sanson fils. 

 — Legros, dit l’exécuteur à celui qu’il venait d’appeler, voici monsieur, que tu reconnais bien, n’est-ce pas ? 

 — Je le crois bien, citoyen Sanson, que je le reconnais ; c’est lui qui a sauté hier de la fenêtre du premier pour venir porter secours à ton père, comme j’ai sauté aujourd’hui du haut en bas de la plate-forme pour venir demander ce que tu désirais de moi. 

 — Voulez-vous, monsieur, adresser vous-même à ce garçon la question que vous avez à lui faire ? demanda Sanson. 

 — Je voulais te demander, citoyen Legros, dit Jacques Mérey, employant la langue en usage à cette époque, si tu croyais à la persistance de la vie chez les décapités. 

 Legros regarda le docteur en homme qui n’a pas compris. 

 — Persistance de la vie ? demanda-t-il. Qu’est-ce que cela veut dire ? 

 — Cela veut dire que je désire savoir si tu crois que, une fois séparées l’une de l’autre, les deux parties du corps du décapité souffrent encore. 

 — Tiens ! dit Legros, tu me fais juste la même question que le citoyen Marat m’a déjà faite. – Connais-tu le citoyen Marat ? 

 — De réputation seulement. J’ai quitté Paris il y a dix ans, et n’y suis de retour que depuis hier. 

 — Ah ! c’est un pur, celui-là, le citoyen Marat ; et, si nous en avions seulement dix comme lui, en trois mois la Révolution serait faite. 

 — Je le crois bien, dit Sanson, hier il demandait 293 000 têtes ! 

 — Et qu’as-tu répondu au citoyen Marat, quand il t’a fait la même question que moi ? 

 — Je lui ai répondu que pour le corps, je n’en savais rien, mais que pour la tête, j’en étais sûr. 

 — Tu crois qu’il y a douleur sentie et appréciée par la tête une fois séparée du corps ? 

 — Ah çà ! mais tu crois donc que, parce qu’on les guillotine, les aristocrates sont morts, toi ? Eh bien ! écoute, on en guillotine trois aujourd’hui ; c’est pas beaucoup ; j’ai un panier tout neuf, veux-tu que je te le montre demain ? Ils en auront ravagé le fond avec leurs dents. 

 — Cela peut être une action toute machinale, une dernière contraction nerveuse, dit le docteur comme s’il se fût parlé à lui-même, mais frissonnant encore des termes expressifs dont s’était servi le valet Legros. 

 Puis, se retournant vers Sanson : 

 — Monsieur, dit-il, je crois qu’il y a un moyen plus sûr que celui-là ; et, si vous répugnez à en faire l’épreuve, laissez ce brave garçon, qui ne me paraît pas d’une sensibilité alarmante, faire l’épreuve à votre place. Aussitôt la tête coupée, qu’il la prenne par les cheveux et qu’il lui crie son nom à l’oreille. Il verra bien à l’œil du décapité s’il a entendu. 

 — Oh ! si ce n’est que ça, dit Legros, ce n’est pas bien difficile. 

 — Monsieur, dit Sanson, je tenterai l’épreuve moi-même, pour vous être agréable et pour vous prouver ma reconnaissance, et, ce soir, un mot de moi que vous trouverez à l’hôtel vous en dira le résultat. 

 Peut-être la conversation eût-elle duré plus longtemps, mais un coup de canon que l’on entendit indiqua que la fête des morts commençait. 

 Le 27 août était, on se le rappelle, consacré à cette fête. 

 L’ordonnateur de ces sortes de solennités était un des administrateurs de la Commune. Il se nommait Sergent. 

 C’était un artiste, non pas précisément dans son art, – de son art il était graveur et dessinateur, – mais artiste en fêtes révolutionnaires ; son patriotisme, un peu exagéré peut-être, était l’inépuisable volcan auquel il demandait ses inspirations sombres, lugubres, splendides, à la hauteur des fêtes qu’il avait à célébrer. 

 C’était lui qui, aux désastreuses nouvelles venues de l’armée, avait, le 22 juillet 1792, proclamé la patrie en danger . 

 C’était lui qui, le 27 août de la même année, un mois à peine après cette proclamation, venait d’organiser la fête des morts. 

 Au milieu du grand bassin des Tuileries, une pyramide gigantesque couverte de serge noire avait été dressée. 

 Sur cette pyramide étaient tracées en lettres rouges des inscriptions rappelant les massacres de Nancy, de Nîmes, de Montauban, du Champ de Mars, imputés, comme on le sait, aux royalistes. 

 C’était pour faire pendant à cette pyramide que la guillotine était restée debout. 

 On avait réservé pour cette journée trois exécutions capitales, elles faisaient partie du programme de la fête. 

 À onze heures du matin, sortirent de la Commune de Paris, c’est-à-dire de l’hôtel de ville, entourées d’un nuage d’encens et, comme eût fait une théorie athénienne dans la rue des Trépieds, marchant au milieu des parfums, les veuves et les orphelines du 10 août, en robes blanches, serrées de ceintures à la taille, portant dans une arche, sur le modèle de l’arche d’alliance, cette fameuse pétition du 17 juillet 1791 qui hâtivement avait demandé la République, et qui reparaissait à son heure comme les choses fatalement décrétées. 

 De temps en temps, une femme vêtue de noir marchait seule, portant une bannière noire, sur laquelle étaient écrits ces trois mots : mort pour mort. 

 Après cette procession lugubre et menaçante, comme pour répondre à son appel, marchait ou plutôt roulait une statue colossale de la Loi, assise dans un fauteuil et tenant son glaive. 

 Derrière la Loi, venait immédiatement le terrible tribunal révolutionnaire institué le 17 août et qui approvisionnait déjà la guillotine. 

 Mêlée au tribunal, toute la Commune s’avançait, conduisant la statue de la Liberté. 

 Puis enfin les juges et les tribunaux chargés de défendre cette liberté au berceau, et au besoin de la venger. 

 Les deux statues s’arrêtèrent un instant de chaque côté de la guillotine pour voir tomber la tête d’un condamné, et continuèrent leur chemin. 

 Il serait difficile, sans l’avoir vu, de se faire une idée de ce qu’était un pareil cortège s’avançant à travers une population morne de tristesse ou ivre de vengeance, accompagné des chants de Marie-Joseph Chénier et de la musique de Gossec. 

 Jacques Mérey regarda défiler le cortège lugubre ; puis, sentant que la douleur publique égalait sa douleur privée, avec un triste sourire sur les lèvres, il prit le chemin de la demeure de Danton. 

 Danton et Camille Desmoulins, ces deux amis, que la mort elle-même qui sépare tout ne put séparer, demeuraient à quelques pas l’un de l’autre. 

 Danton occupait un petit appartement du passage du Commerce, au premier étage d’une sombre et triste maison qui faisait et fait probablement encore aujourd’hui arcade entre le passage et la rue de l’École-de-Médecine. 

 Camille Desmoulins demeurait au second étage d’une maison de la rue de l’Ancienne-Comédie. 

 Ce fut chez Danton que Jacques Mérey se présenta d’abord. 

 Le député de Paris n’était point chez lui. Le docteur n’y trouva que madame Danton. 

 Jacques Mérey lui était complètement inconnu de visage ; mais, à peine se fut-il nommé, que madame Danton, qui avait souvent entendu parler de lui comme d’un homme du plus grand mérite, l’accueillit en ami de la maison et le força de s’asseoir. 

 Danton venait d’être nommé, depuis trois jours seulement, ministre de la Justice, ce qu’ignorait encore Jacques Mérey. Et il était en train de s’installer dans son ministère. 

 Quant à sa femme, elle hésitait à abandonner son modeste appartement, répétant sans cesse à son mari : « Je ne veux pas habiter l’hôtel de la justice ; il nous y arrivera malheur. » 

 Qu’on nous permette, puisque nous allons pendant quelque temps vivre avec de nouveaux personnages, de peindre, au fur et à mesure qu’ils se présenteront à nous, les personnages avec lesquels nous allons vivre. 

 Danton, qui n’était point chez lui, et que nous retrouverons comme Orphée prêt à être déchiré par des bacchantes, était d’Arcis-sur-Aube ; avocat au conseil du roi, mais avocat sans cause, il se maria avec la fille d’un limonadier établi au coin du pont Neuf. 

 Dans cette union, c’était la femme qui apportait pour dot sa confiance dans l’avenir ; non seulement elle avait rêvé, mais elle avait deviné le plus puissant athlète révolutionnaire qui dût combattre et renverser la royauté. 

 Était-ce pour cela, était-ce parce qu’elle était grande, calme et belle comme la Niobé antique, que Danton l’adorait ? Non. C’était probablement parce que, la première, elle avait eu foi en lui. 

 L’Orient a dit : la femme, c’est la fortune. 

 Cette première femme de Danton, ce fut sa fortune à lui, tant qu’elle vécut. 

 Nous avons vu plus tard un second exemple de bonheur porté par la femme : 

 Napoléon fut invulnérable tant qu’il fut l’époux de Joséphine. 

 Les premières années du mariage de Danton avaient été dures. L’argent manquait souvent dans le jeune ménage ; alors, on allait s’asseoir à la table du limonadier, et si la table du limonadier était trop surchargée par la présence des deux jeunes époux, le ménage émigrait une seconde fois et s’en allait à Fontenay-sous-Bois, près Vincennes. 

 Danton avait été nommé membre de la Commune de Paris, et en opinions violentes il atteignait les plus exagérées de ses confrères. 

 C’est grâce à cette violence et surtout à ces paroles prononcées à la tribune : « Que faut-il pour renverser les ennemis du dedans et repousser les ennemis du dehors ? De l’audace, de l’audace, et encore de l’audace ! » qu’entre l’invasion et le massacre, il avait obtenu la terrible, nous dirons presque la mortelle faveur, d’être ministre de la Justice. 

 Il venait encore de recevoir une formidable mission. 

 La trahison de Longwy près de s’accomplir, la trahison de Verdun que l’on craignait, avaient fait voter par l’Assemblée nationale une levée de trente mille volontaires à Paris et dans les environs. 

 C’était Danton qui avait été chargé de faire cette razzia dans les familles. De sorte qu’à chaque instant sa femme s’attendait à le voir rentrer poursuivi par les mères et les orphelins dont il enlevait les fils et les pères. 

 Il venait depuis la veille seulement de proclamer ces enrôlements volontaires, et l’on dressait sur toutes les places, dans tous les carrefours, des théâtres, où les magistrats seraient chargés de recevoir les signatures de ceux qui sauraient écrire, ou les consentements de ceux qui ne le sauraient pas, et où les tambours devaient par un roulement annoncer chaque enrôlement nouveau. 

 Puis, pour le lendemain, il s’apprêtait à demander à l’Assemblée une chose bien autrement terrible quand on connaît l’esprit des Français : c’étaient les visites domiciliaires. 

 Danton avait sa mère. 

 Les deux femmes vivaient ensemble ; elles soignaient à qui mieux mieux les deux enfants de Danton : 

 L’un qui datait de la prise de la Bastille, l’autre de la mort de Mirabeau. 

 Mérey causa longuement avec cette femme, qui l’intéressait d’une façon étrange, car il avait vu sur son visage les signes d’une mort précoce ; ses yeux profondément cernés par les veilles et par les larmes, ses pommettes brûlées par la fièvre, le reste de son visage blêmi par les craintes incessantes, ce saint devoir accompli de nourrir elle-même les enfants qu’elle avait donnés à son mari, tout cela disait au médecin : « Tu as sous les yeux une victime marquée pour la mort. » 

 Et de cet intérêt qui avait pris le cœur de Jacques, de cette douceur que la pitié avait communiquée à sa voix, il était ressorti un charme qui avait été chercher jusqu’au fond de son âme la confiance de la pauvre créature. 

 Elle lui raconta alors combien de fois elle l’avait arrêté dans ces emportements terribles qui faisaient bondir de terreur l’Assemblée tout entière ; elle lui parla du roi qu’elle aimait et qu’elle ne voulait pas voir coupable, de la pieuse madame Élisabeth qu’elle admirait, de la reine qu’elle essayait d’excuser ; elle lui dit que, lorsque son mari avait fait le 10 août, c’est-à-dire avait renversé le roi, il lui avait juré que, une fois renversé, le roi lui serait sacré et qu’il ferait tout au monde pour lui sauver la vie. 

 Et Jacques Mérey écoutait tout cela avec une profonde tristesse, car il sentait que Danton avait pris là des engagements qu’il ne pourrait tenir, et il voyait la malheureuse femme, dont il eût pu compter les jours, entrer à chaque secousse plus rapidement dans la mort. 

 Il promit de chercher Danton dans tout Paris. 

 Trouver Danton n’était pas difficile ; partout où il passait, ses pas étaient marqués ; partout où il parlait, sa voix formidable laissait un écho. 

 S’il le trouvait, il le ramènerait à la maison, et là, lui qui paraissait si calme et si doux, il calmerait et adoucirait Danton. 

 Pauvre femme ! elle était loin de se douter quelle flamme brûlait dans ce cœur qu’elle croyait apaisé, et quels serments de vengeance avait prononcés cette voix douce et consolante. 

 Jacques Mérey se rendit tout droit du passage du Commerce à la rue de la Vieille-Comédie. 

 Il monta au second étage de la maison qui lui avait été indiquée, sonna et demanda Camille Desmoulins. 

 Camille Desmoulins était sorti comme Danton. Dans ces jours terribles, les hommes d’action se tenaient peu chez eux. 

 C’étaient les femmes qui gardaient la maison comme d’anciennes Romaines ; les hommes agissaient, les femmes pleuraient. 

 Celle qui vint lui ouvrir la porte accourut rapidement et lui ouvrit en s’essuyant les yeux. 

 Celle-là n’était pas comme madame Danton, marquée d’avance pour la tombe ; elle était pleine de jeunesse, exubérante de vie ; elle avait la lèvre rose, l’œil vif, les joues fraîches, et sur tout cela cependant on sentait que l’insomnie et les larmes avaient passé ; mais il y a un âge et un état de santé où l’insomnie aiguise le regard, où les larmes font sur les joues l’effet de la rosée sur les fleurs. 

 — Ah ! monsieur, dit-elle vivement, j’avais cru reconnaître la manière de sonner de Camille ; je sais cependant bien qu’il a sa clef pour rentrer à toute heure de la journée et de la nuit ; mais, quand on attend, on oublie tout. Venez-vous de sa part, monsieur ? 

 — Non, madame, répondit Jacques Mérey ; j’ai deux amis seulement à Paris, où je suis arrivé d’hier : Georges Danton et votre cher Camille ; car je présume que je parle à sa bien-aimée Lucile. Ce que vous me dites m’apprend qu’il n’est point à la maison. 

 — Hélas ! non, monsieur, il est sorti avec l’aube. Il avait dit qu’il rentrerait avant midi et il est deux heures. Mais vous dites que vous êtes son ami ; entrez donc, monsieur, entrez. Nous sommes dans un moment où il va avoir besoin de tous ses amis. Dites-moi votre nom, monsieur, afin que, si vous voulez entrer et l’attendre un instant avec moi, je sache à qui je parle, ou que, si vous vous en allez, je puisse lui dire qui est venu. 

 Jacques Mérey se nomma. 

 — Comment, c’est vous ! s’écria Lucile ; si vous saviez combien de fois je l’ai entendu prononcer votre nom ! Il paraît que vous êtes un grand savant, et que vous pourriez, si vous vouliez, jouer un rôle dans notre sainte Révolution. Plus de vingt fois, il a dit dans les heures de danger : « Ah ! si Jacques était ici, quel bon conseil il nous donnerait ! » Entrez donc, monsieur, entrez donc ! 

 Et Lucile, avec une familiarité toute juvénile, prit le docteur par le revers de son habit, le tira dans l’antichambre, et, refermant la porte derrière lui, le conduisit ainsi jusque dans un petit salon, où elle lui montra un canapé et lui fit signe de s’asseoir. 

 — Tenez, continua-t-elle, dans cette fameuse nuit du 10 août, je me rappelle qu’il a demandé à Danton où vous étiez, et que Danton lui a répondu que vous étiez dans une petite ville de province, à Argenton, je crois. 

 — Oui, madame. 

 — Vous voyez bien que je vous dis la vérité. « Il faut lui écrire, disait-il à Danton, il faut lui écrire. » 

 — Et que répondit Danton ? 

 — Danton haussa les épaules : « Il est heureux là-bas, dit-il, ne troublons pas des gens heureux dans leur bonheur. » 

 » Puis, comme nous étions à table, et que Camille et Danton mangeaient seuls, il remplit son verre, le choqua contre celui de Camille, et lui dit quelques mots en latin que je ne compris pas, mais que j’ai retenus. Je n’ai pas osé en demander l’explication à Camille. 

 — Vous les rappelez-vous, demanda Jacques, assez pour me les dire sans y rien changer ? 

 — Oh ! oui. Edamuset bibamus, cras enim moriemur . 

 — Aujourd’hui, madame, dit Jacques, je puis vous traduire ces mots, car le danger est passé, et ils s’appliquaient au danger : « Buvons et mangeons, avait dit Danton à votre mari, car nous mourrons demain. » 

 — Ah ! si j’avais entendu cela, je serais morte de peur. 

 Jacques sourit. 

 — Je vous connaissais de réputation, madame, et, à votre charmant visage mutin, orageux et fantasque, j’aurais cru que vous étiez brave. 

 — Je le suis quand il est là, brave ; si je meurs avec lui, vous verrez comme je mourrai bravement ; mais si je meurs loin de lui et sans lui, je ne peux répondre de rien. Vous n’étiez pas ici, n’est-ce pas, monsieur, pendant la nuit et la journée du 10 août ? 

 — Je crois avoir eu l’honneur de vous dire, madame, que je n’étais arrivé à Paris que d’hier. 

 — Ah ! c’est vrai. Mais je vous l’ai dit, quand il n’est pas là, je suis folle. Si vous l’aviez vu cette nuit-là, tout homme que vous êtes, vous auriez eu peur aussi, allez. 

 En ce moment, on entendit le bruit d’une clef qui grinçait dans la serrure. 

 — Ah ! c’est lui, s’écria-t-elle ; c’est Camille ! 

 Et, bondissant du salon dans l’antichambre, elle laissa Jacques Mérey seul, admirant cette nature primesautière, prompte au rire, prompte aux larmes, recevant toutes les impressions sans essayer jamais d’en cacher aucune. 

 Elle rentra pendue au cou de Camille, les lèvres sur les lèvres. 

 Jacques Mérey poussa un profond soupir ; il pensait à Éva. 

 Camille lu tendit les deux mains. 

 Camille était petit, médiocrement beau et bégayait en parlant. Comment avait-il conquis cette Lucile si jolie, si gracieuse, si accomplie ? 

 Par l’attrait du cœur, par le charme du plus piquant esprit. 

 Il fit grande fête à cet ami de collège qu’il n’avait pas vu depuis dix ans ; les questions et les réponses se croisèrent, tandis que Lucile, assise sur un de ses genoux, le regardait avec une indicible tendresse. 

 Camille voulut retenir Jacques à dîner, Lucile joignit ses instances à celles de son ami, et fit une adorable petite moue lorsque Jacques refusa. 

 Mais Jacques annonça qu’il avait promis à madame Danton de chercher son mari et de le lui ramener. Alors, ni l’un ni l’autre n’insistèrent plus ; seulement ils s’engagèrent à aller passer la soirée chez Danton et à y retrouver Jacques Mérey, si toutefois Jacques Mérey retrouvait Danton. 

 Chapitre 20 

 Les enrôlements volontaires 

PENDANT LES TROIS OU quatre heures que Jacques Mérey avait passées chez Danton et chez Camille Desmoulins, Paris, surtout en se rapprochant des quartiers du centre, avait complètement changé d’aspect. On se serait cru dans quelqu’une de ces places fortes menacées par l’approche de l’ennemi. 

 Partout des bureaux d’enrôlement, c’est-à-dire des plates-formes pareilles à des théâtres, s’étaient élevées comme si le génie de la France n’avait eu qu’à frapper avec sa baguette le sol de Paris pour les en faire sortir. 

 À chaque angle de rue, des factionnaires répétaient pour mot d’ordre, les uns : La patrie est en danger ; les autres : Souvenez-vous des morts du 10 août . 

 Danton avait fixé au même jour cette fête funèbre et les enrôlements volontaires, afin que le deuil rejaillît sur la vengeance. 

 Il n’avait pas fait fausse route. Cet appel des sentinelles à tous ceux qui passaient, ce cortège de veuves et d’orphelines qui sillonnaient les rues de la capitale, le saint et terrible drapeau du danger de la patrie, drapeau noir dont les longs plis flottaient à l’hôtel de ville et qu’on retrouvait sur tous les grands monuments publics, inspiraient un sentiment de solidarité profond à toutes les classes de la société. C’était à qui se ferait recruter pour la patrie, offrant des uniformes, allant de maison en maison. Les enrôlés volontaires, tout enrubannés, parcouraient les rues en tous sens et en criant : « Vive la nation ! Mort à l’étranger ! » 

 Tout autour des théâtres où l’on s’inscrivait, c’étaient des embrassements, des larmes, des chants patriotiques, au milieu desquels éclatait la Marseillaise, connue à peine. 

 Puis, d’heure en heure, un coup sourd, un de ces bruits qui retentissent dans toutes les âmes, un coup de canon, se faisait entendre, rappelant à chacun, si on avait pu l’oublier, que l’ennemi n’était plus qu’à soixante lieues de Paris. 

 Jacques Mérey avait été droit à l’hôtel de ville, c’est-à-dire à la Commune. Danton venait d’en sortir. Il allait à l’Assemblée, disait-on, c’est-à-dire à côté des Feuillants. 

 L’hôtel de ville était encombré de jeunes gens qui venaient s’enrôler ; l’immense drapeau noir flottait à la fenêtre du milieu et semblait envelopper tout Paris. 

 La Commune était en permanence. 

 On sentait que c’était là le cœur de la Révolution ; l’air que l’on y respirait donnait l’amour de la patrie, l’enthousiasme de la liberté. 

 Mais là était le côté brillant, le mirage, si l’on peut dire, de la situation ; là étaient les beaux jeunes gens pleins d’ardeur, se grisant à leurs propres cris de « Vive la nation ! Mort aux traîtres ! » Mais ce qu’il eût fallu voir pour se faire une idée du sacrifice, c’était l’appartement, c’était la mansarde, c’était la chaumière d’où le volontaire sortait ; c’était le père sexagénaire qui, après avoir remis aux mains de son enfant le vieux fusil rouillé, était retombé sur son fauteuil, faible, en face de l’abandon ; c’était la vieille mère au cœur brisé, aux sanglots intérieurs, faisant le paquet du voyage, et quel voyage que celui qui mène à la bouche du canon ennemi ! et ramassant les quelques sous épargnés à grand-peine sur sa propre nourriture, et les nouant au coin du mouchoir avec lequel elle s’essuie les yeux. 

 Hélas ! nos mères, matrones de la République, femmes de l’Empire, ont toutes eu deux accouchements : le premier, joyeux, qui nous mettait au jour ; le second, terrible, qui nous envoyait à la mort. 

 Tous ne mouraient pas, je le sais bien ; beaucoup revenaient mutilés et fiers, quelques-uns avec la glorieuse épaulette ; mais combien dont on n’entendait plus parler et dont on attendait inutilement des nouvelles, pendant de longs mois, pendant de longues années ! 

 La Sibérie, qui l’eût cru ? était devenue un espoir. 

 Après cette désastreuse campagne de Russie, où de six cent mille hommes il en revint cinquante mille, on se disait : 

 — Il aura été fait prisonnier par les Russes et envoyé en Sibérie. Il y a si loin de la Sibérie en France, qu’il lui faut bien le temps de revenir, à ce pauvre enfant. 

 Et la mère ajoutait en frissonnant : 

 — On dit qu’il fait bien froid en Sibérie ! 

 Puis, de temps en temps, on entendait dire en effet qu’un échappé de cet enfer de glaces était arrivé dans telle ville, dans tel village, dans tel hameau. 

 C’étaient cinq lieues, c’étaient dix lieues, c’étaient vingt lieues à faire. Qu’importe ! on les faisait, à pied, à âne, en charrette. On arrivait dans la famille joyeuse. –Où est-il ? – Le voilà. 

 Et l’on voyait un spectre hâve, décharné, aux yeux creux, à qui, maintenant qu’il était arrivé, les forces manquaient. 

 — En restait-il encore après vous ? demandait la mère haletante. 

 — Oui, l’on m’a dit qu’il y avait encore des prisonniers à Tobolsk, à Tomsk, à Irkoutsk ! Peut-être votre enfant est-il dans l’une de ces trois villes. J’en suis bien revenu, pourquoi n’en reviendrait-il pas, lui ? 

 Et la mère s’en allait moins triste, et, au retour, répétait à ses voisins, qui l’accueillaient avec sollicitude, les paroles qu’elle avait entendues. 

 — Il en est bien revenu ! pourquoi mon enfant n’en reviendrait-il pas ? 

 Et la mort chaque jour faisait un pas vers elle, et, sur son lit d’agonie, s’il survenait quelque bruit inusité, la pauvre vieille se soulevait encore et demandait : 

 — Est-ce lui ? 

 Ce n’était pas lui. 

 Elle retombait, poussait un soupir et mourait. 

 Donner leurs enfants à cette guerre implacable du monde entier contre la France, à ce gouffre de Curtius qui engloutissait des victimes par milliers et ne se refermait pas, quelques-unes s’y résignaient, mais la plupart ne pouvaient supporter cette pensée et tombaient dans des accès de rage et de maudissement. 

 Aussi Danton, revenant de l’hôtel de ville à l’Assemblée nationale, forcé de traverser les halles, tomba-t-il dans un groupe de ces femmes furieuses. 

 Il fut reconnu. 

 Danton, c’était la Révolution faite homme. Sa face bouleversée, sillonnée, labourée par les passions, en portait à la fois les beautés et les ravages. Dans ce visage couvert de scories, comme les abords d’un volcan, à peine les yeux étaient-ils visibles, excepté lorsqu’ils lançaient des éclairs. Le nez s’efface presque sous la grêle de la petite vérole. La bouche s’ouvre terrible, entre les puissantes mâchoires de l’homme de lutte. Dans ce tempérament tout sensuel, où domine la chair, il y avait du dogue, du lion et du taureau ; enfin, derrière cette laideur sublime, beaucoup de cœur. Un cœur généreux , dit Béranger ; un cœur magnanime, dit Royer-Collard. 

 — Ah ! te voilà ! lui crièrent les femmes, toi qui as fait insulter le roi le 20 juin ! toi qui as fait mitrailler le palais le 10 août ! (Les dames de la halle étaient en général royalistes.) Aujourd’hui, tu nous prends nos enfants ; on voit bien que tu es aveugle de passer par les halles ; te voici entre nos mains, tu n’en sortiras plus ! 

 Et deux d’entre elles allongèrent le bras pour porter la main sur Danton. 

 Mais lui les repoussa du geste. 

 — Bacchantes du ruisseau ! s’écria-t-il avec son rire terrible qui ressemblait à un rugissement, ne savez-vous donc point qu’on ne touche pas à Danton sans tomber mort ? Danton, c’est l’arche. Le 20 juin, votre roi, si c’eût été un vrai roi, il fût mort plutôt que de mettre le bonnet rouge. Je ne suis pas roi, Dieu merci ! mais essayez de me le mettre malgré moi, votre bonnet rouge, et vous verrez ! Le 10 août ! mais, si celui que vous appelez votre roi eût été un homme, il se serait fait tuer avant qu’un seul d’entre nous eût mis le pied dans son palais ! Votre roi ! Est-ce que c’est moi qui vous prends vos enfants ? C’est lui. 

 — Comment, lui ? interrompirent cent voix. 

 — Oui, lui ! Contre qui vont-ils marcher, vos enfants ? Contre l’ennemi. Qui a attiré l’ennemi en France ? C’est le roi. Qu’allait-il faire hors de France, lorsque de braves patriotes l’ont arrêté à Varennes ? Chercher l’ennemi ! Eh bien, l’ennemi est venu. Faut-il l’accueillir comme on l’a fait à Longwy ? Faut-il lui ouvrir les portes de Paris ? Faut-il devenir Prussien, Autrichien, Cosaque ? Ô folles créatures ! peut-être les attendez-vous avec impatience, ces assassins, ces brûleurs, ces violeurs ! et dans le geste que vous faites pour les inviter à venir, peut-être y a-t-il encore plus d’obscénité que de trahison. 

 — Que dis-tu donc là ? s’écrièrent les femmes. 

 — Ce que je dis ? reprit Danton en montant sur une borne, je dis que, si vous croyez, parce que vous les avez portés dans votre ventre, parce qu’ils sont sortis de vos entrailles, parce que vous les avez nourris de votre lait, si vous croyez que vos enfants sont à vous, vous vous trompez étrangement ! Vos enfants sont à la patrie. L’amour, la génération, l’enfantement, tout cela est pour la patrie ! La maternité individuelle n’est qu’un moyen de donner des défenseurs à la mère commune, la France ! Ah ! misérables renégates que vous êtes ! la France se met d’un côté, et vous de l’autre ; la France crie : « À moi ! à l’aide ! au secours ! » Vos enfants s’élancent à ce cri et vous les retenez ! Il ne vous suffit pas d’être des mères lâches, vous êtes des filles impies. Oh ! moi aussi, j’ai deux enfants, nés dans des heures sacrées ; que la France me les demande, je lui dirai : « Mère, les voilà ! » J’ai une femme que j’adore ; que la France me la demande, je lui dirai : « Mère, la voilà ! » Et que, après mes enfants et ma femme, la France me crie : « À ton tour ! » je bondirai au-devant du gouffre en disant : « Mère, me voici ! » 

 Les femmes se regardèrent étonnées. 

 — Ô sainte liberté ! s’écria Danton, moi qui croyais le jour du sacrifice arrivé, et le jour de la fraternité près d’éclore, je me trompais donc ! Ô natures perverses, c’était à vous qu’il était réservé de me briser le cœur, c’était à vous qu’il était donné de faire une chose plus difficile que de tirer le sang de mes veines, c’était à vous qu’il était donné de me tirer les larmes des yeux ! Malheur à qui fait pleurer Danton, car il fait pleurer la Liberté même ! 

 Et des larmes, de vraies larmes d’amour pour la France, commencèrent de couler sur les joues de Danton. 

 C’est qu’en effet Danton était la voix sombre et sublime de la patrie ; ce n’était point à tort qu’il disait : Celui qui fait pleurer Danton fait pleurer la Liberté . L’acte chez lui était au service de la parole ; il dit de sa voix énergique et profonde : « Que la Révolution soit ! » et la Révolution fut. 

 Née de lui, la Révolution mourut avec lui. 

 À la vue de ces pleurs roulant sur le visage de Danton, les femmes bouleversées n’y purent tenir plus longtemps : les unes l’arrachèrent de la borne et le serrèrent entre leurs bras ; les autres s’enfuirent en cachant leur visage dans leur tablier. 

 Jacques Mérey avait vu toute cette scène depuis le commencement jusqu’à la fin. D’abord, il s’était tenu à l’écart, prêt à porter secours à son ami, si besoin était ; puis il avait admiré cette prodigieuse éloquence qui savait se plier à toutes les circonstances, parlementaire à la tribune, populaire sur la borne ; il avait entendu ses premières paroles burlesques, violentes, obscènes ; il avait vu ce masque effrayant s’animer et s’embellir de sa fureur vraie ou simulée ; il avait senti pénétrer jusqu’au fond de son cœur ces syllabes brusques dardées comme des coups d’épée ; puis, quand Danton pleura, lui, laissa tout naturellement couler ses larmes. 

 Danton, débarrassé de ces femmes, s’essuya le visage, vit Jacques Mérey à dix pas de lui, le reconnut et se précipita dans ses bras. 

 Danton, nous l’avons dit, se rendait à l’Assemblée nationale. Les premiers mots, les premières preuves d’affection échangées entre les deux amis : 

 — Il n’y a pas de temps à perdre, dit Danton à Jacques ; je vais à l’Assemblée pour y provoquer une mesure de la plus haute importance ; viens avec moi. 

 L’Assemblée était dans une grande agitation : des nouvelles venaient d’arriver de Verdun. L’ennemi était à ses portes et le commandant Beaurepaire avait fait le serment de se faire sauter la cervelle plutôt que de se rendre. Mais on assurait qu’il y avait dans la ville un comité royaliste qui forcerait la main au commandant Beaurepaire. 

 À la vue de Danton, un grand murmure se fit. 

 Danton ne parut pas même l’entendre. 

 Il monta à la tribune, et, sans trouble, sans hésitation, il demanda les visites domiciliaires. 

 Une opposition très vive éclata, on parla de la liberté compromise, du domicile violé, du secret du foyer mis au grand jour. 

 Danton laissa dire avec un calme dont on l’eût cru incapable ; puis, quand la tempête fut apaisée : 

 — Quand une armée étrangère est à soixante lieues de la capitale, quand une armée royaliste est au cœur de Paris, il faut que ceux qui sont sous la main de la France sentent peser cette main sur eux. Vous êtes tous d’avis que sans la Révolution nous péririons, que la Révolution seule peut nous sauver. Eh bien, si je représente comme ministre de la Justice la Révolution, il faut que je connaisse les obstacles qu’on nous oppose et les ressources qui nous restent. Que venez-vous me parler de liberté compromise, de domicile violé, de secrets mis au grand jour ! Quand la patrie est en danger, tout appartient à la patrie, hommes et choses. Au nom de la patrie, je demande, j’exige les visites domiciliaires ! 

 Danton l’emporta. Les visites domiciliaires furent décrétées, et, pour qu’on n’eût pas le temps de rien cacher aux visiteurs, on décida qu’elles commenceraient la nuit même. 

 Jacques Mérey se chargea d’aller tranquilliser madame Danton ; quant à lui, Danton, il se rendrait sans perdre un instant au ministère de la Justice, où il donnerait ses ordres, et où il prendrait ses mesures pour qu’ils fussent exécutés. 

 Il invitait madame Danton, si elle craignait quelque chose, à venir l’y rejoindre. 

 La pauvre femme craignait tout ; elle fit charger une voiture de ses effets les plus nécessaires, et se décida, ce qu’elle n’avait pu faire encore, à aller habiter le sombre hôtel avec son mari. 

 Jacques Mérey l’y conduisit. Madame Danton voulait le retenir à l’hôtel ; elle pensait que plus il y aurait d’hommes dévoués autour de son mari, moins il y aurait à craindre pour lui. 

 Mais il était quatre heures du soir ; la générale commençait de battre dans toutes les rues, et chacun était averti de rentrer chez soi à six heures précises. 

 En un instant, la population disparut comme par enchantement ; on entendit ce fatal claquement des portes qui se ferment, claquement que nous avons si souvent entendu depuis ; toutes les fenêtres suivirent l’exemple des portes. Des sentinelles furent mises aux barrières, la Seine fut gardée, et, quoique les visites ne dussent commencer qu’à une heure du matin, chaque rue fut interceptée par des patrouilles de soixante hommes. 

 Jacques Mérey ne voulait pas, pour son début à Paris, commencer par désobéir à la loi. Au milieu de la solitude la plus absolue, il rentra à l’hôtel de Nantes, et, mourant de faim, se fit servir à dîner. 

 On lui apporta sur une assiette un billet proprement plié et cacheté de cire noire. 

 Le cachet représentait une cloche fêlée avec cette devise : Sans son . 

 À ce cachet noir, à ce jeu de mots lugubre qui servait à indiquer que l’épître venait du bourreau, Jacques Mérey devina ce que contenait la lettre. 

 C’était l’éclaircissement qu’il avait demandé à l’exécuteur sur la persistance de la vie après la séparation de la tête et du corps. 

 Il ne se trompait pas. Voici la brève explication que contenait la lettre : 

 « Citoyen, 

 » J’ai fait l’épreuve moi-même. Ayant tranché la tête à un condamné nommé Leclère, j’ai saisi, au moment où elle allait tomber dans le panier, la tête par les cheveux, et ayant approché son oreille de ma bouche, j’ai crié son nom. L’œil fermé s’est rouvert avec l’expression de l’effroi, mais s’est refermé presque aussitôt. 

 » L’épreuve n’en est pas moins décisive ; la vie persiste, c’est du moins mon avis. 

 » Celui qui n’ose se dire votre serviteur, 

 » Sanson. » 

 Cette presque certitude flatta l’amour-propre de Jacques Mérey, puisqu’elle confirmait son opinion ; mais elle lui ôta quelque peu de son appétit. 

 Il voyait toujours dans la pénombre de sa chambre cette tête sanglante aux mains du bourreau, l’œil gauche démesurément ouvert et écoutant avec la double expression de l’angoisse et de l’effroi. 

 Chapitre 21 

 L’ouvrage noir ! 

JACQUES ACHEVAIT À PEINE son dîner que la porte s’ouvrit et que Danton entra.  Le docteur se leva avec étonnement.  — Oui, c’est moi, lui dit Danton, qui voyait l’effet produit par sa présence inattendue. Depuis que je t’ai rencontré, j’ai beaucoup réfléchi ; tu vois dans quel état est Paris ? 

 — Il est évident que le sentiment de la terreur y est profond, répondit Jacques. 

 — Et tu ne vois pas cependant comme moi dans les profondeurs de la situation. Je vais t’y conduire, et alors tu me remercieras d’avoir trouvé moyen de t’éloigner de Paris. 

 — Ne puis-je donc pas vous être utile ici ? 

 — Non ! car ta mission ne commence que le 20 septembre, et jusque-là tu dois rester étranger à tous les événements qui vont se passer ici. Quelques-uns y laisseront leur vie. (Jacques fit un mouvement d’insouciance.) Je sais qu’en acceptant la charge de député à la Convention, tu as fait le sacrifice de la tienne ; mais beaucoup y laisseront leur réputation ou leur honneur. Or, tu dois te présenter à la Convention pur de tout engagement, libre de tout parti. Il sera temps pour toi, une fois que tu seras à l’Assemblée, de te faire jacobin ou cordelier, de t’asseoir dans la plaine ou sur la montagne. 

 — Que va-t-il donc, à ton avis, se passer ici ? 

 — Je vois encore vaguement l’avenir, si prochain qu’il soit, mais j’y flaire du sang, et beaucoup. Il faut que la lutte de la Commune et de l’Assemblée cesse. Jusqu’à présent, l’Assemblée s’est laissée traîner à la suite de la Commune. Chaque fois que l’Assemblée essaie de s’en défaire, la Commune montre les dents à l’Assemblée, qui recule. L’Assemblée, mon cher Jacques, c’est la force selon la loi et avec la loi ; la Commune, c’est la force populaire sans contrôle et sans limites. L’Assemblée, dans une de ses reculades, a voté un million par mois pour la Commune de Paris. Elle n’est pas, comme tu le comprends bien, décidée à renoncer en se suicidant à un pareil subside. Elle a placé sa dictature entre des mains effrayantes, non pas entre les mains d’hommes du peuple, j’en aurais moins peur que de celles où elle se trouve, des lettrés de taverne, des scribes de ruisseau, un Hébert qui a été marchand de contremarques, un Chaumette, cordonnier manqué, mais démagogue réussi ; c’est à ce dernier qu’elle a eu l’idée de donner le pouvoir sans limite d’ouvrir et de fermer les prisons, d’arrêter et d’élargir ; tous ensemble ils ont pris cette mortelle décision d’afficher aux portes de chaque prison les noms des prisonniers. Or, pendant que le peuple lit ces noms et rêve le massacre, les prisonniers eux-mêmes les provoquent ; ceux de l’Abbaye, par exemple, insultent les gens du quartier à travers leurs grilles ; ils font entendre des chansons antirévolutionnaires ; ils boivent à la santé du roi, aux Prussiens, à leur prochaine délivrance ; leurs maîtresses viennent les voir, manger et boire avec eux ; les geôliers sont devenus les valets de chambre des nobles, les commissionnaires des riches ; l’or roule à l’Abbaye et le peuple qui manque de pain montre le poing à cet insolent Pactole qui coule dans les prisons. Paris est inondé de faux assignats. Où dit-on qu’on les fabrique ? dans les prisons mêmes ; vrais ou non, ces bruits se répandent et exaspèrent la foule. Joins à cela un Marat qui, tordant sa vilaine bouche, demande tous les matins cinquante mille, cent mille, deux cent mille têtes. Non contente de fouler aux pieds toute liberté individuelle, cette féroce dictature d’où je sors et que je voudrais contenir en vain s’attaque à une liberté bien autrement dangereuse, à la liberté de la presse. Quand c’est Marat qu’elle devrait poursuivre, c’est un jeune patriote plein de dévouement et d’intelligence qu’elle attaque ; c’est Girey qu’elle poursuit, qu’elle poursuit jusqu’au ministère de la Guerre où il s’est réfugié. L’Assemblée, mise en demeure, a été forcée de mander à sa barre le président de la Commune Huguenin. Huguenin n’a point paru. L’Assemblée, il y a une heure, a cassé la Commune, en déclarant qu’une nouvelle Commune serait nommée par les sections dans les vingt-quatre heures. Au reste, singulière anomalie qui prouvera dans quel épouvantable gâchis nous sommes : l’Assemblée, en cassant la Commune, a déclaré qu’elle avait bien mérité de la patrie. 

 — Ornandumet tollandum, a dit Cicéron. 

 — Oui, mais voilà que la Commune ne veut être ni couronnée ni chassée. La Commune veut rester, régner par la terreur ; elle restera et régnera. 

 — Et tu crois qu’elle aura l’audace d’ordonner quelque grand massacre ? 

 — Elle n’aura pas besoin d’ordonner ; elle laissera faire, elle laissera Paris dans l’état de sourde fureur où est le peuple ; elle laissera crier les ventres vides, hurler les estomacs affamés ; et si une voix a le malheur de crier : « Assez de statues brisées comme cela ! assez de marbres en morceaux ! assez de plâtres en poussière ! au lieu de nous en prendre à ces effigies, prenons-nous-en à ces aristocrates qui boivent à la victoire des étrangers, à ce roi qui les appelle : à l’Abbaye, au Temple d’abord, à la frontière après ! » alors, tout sera dit. Il n’y a que la première goutte de sang qui coûte à verser. La première goutte versée, il en coulera des flots. 

 — Mais, dit Jacques Mérey, n’y a-t-il donc point parmi vous un homme qui puisse dominer la situation et diriger l’esprit des masses ? 

 — Nous ne sommes en réalité que trois hommes populaires, dit Danton. Marat, qui veut et qui prêche le massacre ; Robespierre, qui aurait l’autorité ; moi, qui aurais peut-être la force. 

 — Eh bien ? 

 — Nous ne pouvons recourir à Marat pour empêcher ce qu’il demande. Robespierre ne se risquera pas à se mettre en travers du flot populaire. Pour chasser des cœurs le démon du massacre, pour faire rougir la mort d’elle-même, pour la faire rentrer dans le néant d’où elle sort, il faut être César ou Gustave-Adolphe. 

 — Non, répliqua Jacques Mérey, il faut être Danton ; il faut prendre un drapeau et parler à ces hommes comme tu as parlé hier à ces femmes qui voulaient te déchirer. Beaucoup peuvent approuver l’idée du massacre, mais, crois-moi, les massacreurs sont peu nombreux. Mets aux portes des prisons tes deux mille enrôlés volontaires d’aujourd’hui ; dis-leur que le prisonnier, tant que la sentence n’est point portée contre lui, est sacré ; qu’il est sous la loi de la nation tout entière, et que la prison est un asile plus inviolable que le sanctuaire. Ils t’écouteront, et pleins d’enthousiasme, ils donneront, s’il le faut, leur vie pour la noble cause dont tu les auras chargés. 

 — Ah ! ma foi ! non, dit Danton avec insouciance ; ils se sont enrôlés pour marcher à l’ennemi, et je ne veux pas tromper leur attente ; je ne pousserai point au massacre, mais je ne m’y opposerai pas ; j’y risquerais ma vie. 

 — Et depuis quand Danton ménage-t-il sa vie ? dit en riant Jacques Mérey. 

 — Depuis que je m’aperçois que personne ne ferait ce qui reste à faire : à établir la République. Ce n’est pas ce fou furieux de Marat qui peut être le Brutus de la nouvelle république, – lui ne fait pas le fou, il l’est réellement. – Ce n’est pas cet hypocrite de Robespierre, qui en est peut-être le Washington ; il s’est opposé à la guerre que tout le monde voulait, et va être un an ou deux à rétablir sur sa base sa popularité ébranlée. Il n’y a donc que moi. Eh bien ! moi, je te le dirai tout bas, au risque de t’épouvanter, moi, je ne suis pas bien convaincu qu’il soit sage de marcher à un ennemi terrible en laissant un ennemi plus terrible derrière soi. Le peuple, dans les grands cataclysmes révolutionnaires, a parfois de ces subites et foudroyantes illuminations. Oui, l’ennemi à craindre, le véritable ennemi, celui qui perdra la France si nous le laissons vivre, conspirer, correspondre, de sa prison du Temple et du Temple au camp de Frédéric-Guillaume, c’est le roi, ce sont les royalistes et tous les aristocrates. 

 — Comment, tu laisserais la vengeance populaire monter jusqu’au roi ? 

 — Non, car la mort des royalistes et des aristocrates suffira pour épouvanter le roi et l’empêcher de continuer ses coupables menées. D’ailleurs, ce n’est pas dans un orage populaire qu’il faut que le roi meure, c’est par un jugement public, c’est par un arrêt de la nation, c’est de la mort des traîtres, des transfuges et des parjures. 

 — Mais je croyais que tu avais fait serment à ta femme non seulement de ne jamais prendre part à la mort du roi, mais de le défendre. 

 — Ami, aux jours de révolution, bien fou qui fait de pareils serments, et plus fous encore sont ceux qui y croient. Si j’ai fait le serment que tu dis, c’était avant la fuite de Varennes, il y a déjà longtemps de cela, et des serments faits à cette époque je me souviens à peine. Laisse écouler encore deux ou trois mois, je l’aurai oublié tout à fait. Et puis, après tout, est-ce donc un sang si pur que celui qui coulera par-dessous les portes des prisons ? De faux Français, de mauvais citoyens, des traîtres, des parricides ! Et puisque nous avons des hommes qui consentent à faire l’ ouvrage noir , comme disent les Russes, couvrons-nous le visage, gémissons et laissons-les faire. Il est bon, crois-moi, de compromettre Paris tout entier aux yeux du monde, afin que Paris sache qu’il n’y a pas de pardon pour lui s’il laisse entrer l’ennemi dans ses murs. 

 Jacques Mérey regarda Danton, et vit dans les lignes calmes de son visage les preuves d’une inébranlable décision ; il n’agirait pas, mais, comme il le disait, il n’empêcherait pas les autres d’agir. 

 — Tu as raison, Danton, dit Jacques Mérey, je ne suis pas encore assez profondément trempé dans le stoïcisme révolutionnaire pour dire comme toi : « Tel sang est pur, tel sang est impur » ; pour moi, médecin, le sang est encore la matière la plus précieuse à la vie, de la chair coulante, une liqueur composée de fibrine, d’albumine et de sérosité, que je dois essayer de faire rentrer dans les veines de l’homme au lieu de l’en faire sortir : envoie-moi donc bien vite là où je puisse faire le bien sans faire le mal, et où je ne sois pas obligé de passer par le mal pour arriver au bien. 

 — Voilà justement ce qui m’a fait venir te trouver. Écoute, voici en deux mots ce qui se passe là-bas. Le 19 août 1792, les Prussiens et les émigrés sont entrés en France. Ils entrèrent par une pluie battante, présage terrible pour eux. 

 — Tu crois aux présages ? 

 — Ne sommes-nous pas des Romains ? Les Romains y croyaient, faisons comme eux. – Ils se présentèrent le 20 devant Longwy, c’est-à-dire que, de Coblence à Longwy, ils ont mis vingt jours à faire quarante lieues. Au huitième coup de canon, Longwy se rendit, et le roi Frédéric-Guillaume y fit son entrée. Au lieu de marcher immédiatement sur Verdun, ils restèrent huit jours campés autour de leur conquête ; ils y sont encore. La France, pendant ce temps, resta sur la défensive. Or, la défensive ne va point à la France. La France n’est point un bouclier, c’est une épée : sa force est dans son attaque. 

 » Ces huit jours d’hésitation de l’ennemi ont sauvé la France ; pendant ces huit jours, deux mille hommes sont partis chaque jour de Paris ; tu crois que les enrôlements volontaires datent d’aujourd’hui, tu te trompes. Il a fallu, il y a trois jours, un décret de l’Assemblée pour forcer de rester à leur atelier les typographes qui imprimaient les séances ; il a fallu étendre le décret aux serruriers, tous auraient pris le fusil, pas un ne serait resté pour en faire. Nos églises, désertes par la disparition d’un culte inutile, sont devenues des ateliers où des milliers de femmes travaillent au salut commun : elles préparent les tentes, les habits, les équipements militaires, chacune couvre et réchauffe d’avance son enfant qui part et qui va combattre l’ennemi. 

 » Dans ces églises mêmes s’accomplit sous leurs yeux une action mystérieuse et salutaire. Sur ma proposition, l’Assemblée a décidé que l’on fouillera les tombeaux et qu’on emploiera pour la défense du pays le cuivre et le plomb des cercueils. » 

 Jacques Mérey regarda Danton avec plus d’admiration encore que d’étonnement. 

 — Et c’est sur ta proposition, dit-il, que l’Assemblée a rendu ce décret ? 

 — Oui, répondit Danton. Si près de périr, la France des vivants n’avait-elle pas le droit de demander secours à la France des morts ? Crois-tu que ces morts dont on a ouvert et pris les cercueils ne les eussent point donnés pour sauver leurs enfants et les enfants de leurs enfants ? Quant à moi, au premier tombeau ouvert, il m’a semblé entendre ce cri sorti des abîmes de la mort : « Prenez non seulement nos cercueils, mais nos ossements, si de nos ossements vous pouvez vous faire des armes contre l’ennemi. » 

 Jacques Mérey se leva. 

 — Danton, dit-il, tu es vraiment grand, plus grand encore que je ne croyais ! 

 — Non, mon ami, répondit Danton avec simplicité, c’est la France qui est grande et non pas nous. Nous, nous n’atteignons pas la hauteur de cette femme, de cette mère qui apporta à l’Assemblée sa croix d’or, son cœur d’or, son dé d’argent, tandis que sa fille, une enfant de douze ans, apportait sa timbale d’argent et une pièce de quinze sous. Le jour où j’ai vu cela, vois-tu, j’ai dit : « La France a vaincu ! Avec ta croix d’or, avec ton cœur d’or, avec ton dé d’argent, femme ; avec ta timbale d’argent, avec tes quinze sous, enfant, la France va lever des armées. » Non ; où nous fûmes grands, sais-tu où ce fut ? C’est lorsque la Gironde, les jacobins et les cordeliers sont tombés d’accord pour confier la défense nationale au seul homme qui pouvait sauver la France. 

 — À Dumouriez ? 

 — À Dumouriez. Les Girondins le haïssaient, et non sans raison ; ils l’avaient fait arriver au ministère, et lui les en avait chassés ; les jacobins ne l’aimaient nullement, ils savaient très bien qu’il portait deux masques et jouait un double jeu ; mais ils savaient aussi qu’il serait ambitieux de gloire et qu’avant tout il voudrait vaincre. 

 — Et toi, qu’as-tu fait ? 

 — J’ai fait plus que les autres. Je lui ai envoyé Fabre d’Églantine, ma pensée, Westermann, mon bras, Westermann, c’est-à-dire le 10 août en personne. Tous les vieux soldats, les Luckner et les Kellermann, lui ont été infériorisés. Dillon, son chef, lui a été soumis. Toutes les forces de la France ont été mises dans sa main. 

 — Et tu ne doutes pas, tu ne trembles point parfois de t’être trompé ? 

 — Si fait, et tu vas voir tout à l’heure que si, puisque c’est à cette occasion que je te fais partir. Tu vas te rendre à Verdun ; tu t’entendras avec Beaurepaire pour organiser la meilleure défense possible ; puis, si Verdun est pris, tu te rendras immédiatement près de Dumouriez. Je te donnerai des lettres qui t’accréditeront près de lui ; tu l’étudieras profondément. S’il marche franchement, droitement, dans la voie de la République, tu l’y encourageras par ton exemple et par tes éloges ; s’il hésite, si tu vois en lui quelque embarras, quelque manœuvre suspecte, tu lui brûleras la cervelle et tu donneras le commandement à Kellermann. Voici tes pouvoirs. 

 — Se bornent-ils là ? 

 — Si l’ennemi est vaincu, ne pas le pousser à bout en le mettant dans une position désespérée. J’ai tout lieu de croire que Frédéric-Guillaume ne tient pas énormément à la coalition. Une grande bataille, une grande victoire, et que les Prussiens arrivent à sortir de France, toute leur machine est démontée. D’ailleurs, on m’attendra, et c’est moi qui me charge de faire la conduite à ces messieurs. 

 — Prends garde, Danton, si tu épargnes l’armée prussienne après avoir laissé frapper si cruellement Paris, on dira que tu as reçu des subsides du roi Guillaume. 

 — Bon ! on dira bien autre chose de moi, va ! Mais nous autres, hommes de lutte, qui faisons et qui défaisons les révolutions, nous sommes comme ces chefs barbares que leurs soldats enfermaient d’abord dans un cercueil d’or, puis dans un cercueil de plomb, puis enfin dans un cercueil de chêne. Le premier historien qui nous exhume ne voit que le cercueil de chêne ; le second le brise et ne trouve que le cercueil de plomb ; le troisième, plus consciencieux que les autres, fouille plus loin qu’eux et trouve le cercueil d’or. C’est dans celui-là que je serai enseveli, Jacques. 

 Jacques tendit la main à cet homme étrange, qui venait de grandir d’une coudée sous ses yeux. 

 — Et quand partirai-je ? demanda-t-il. 

 — Ce soir, et il n’y a pas une minute à perdre. Verdun est à près de soixante lieues de Paris, il te faut vingt-cinq heures pour y aller. Voilà dix mille francs en or, il faut que tu en fasses assez. 

 — J’en aurai trop. 

 — Tu rendras tes comptes à ton retour. Songe que tu es en mission pour le gouvernement, et qu’aucun obstacle ne doit arrêter un homme qui a le sabre au côté, deux pistolets à sa ceinture et dix mille francs dans sa poche. 

 — Rien ne m’arrêtera. 

 — Adieu, bonne chance ! Tu vas faire la besogne sainte, poétique, glorieuse ; nous, nous allons faire l’ ouvrage noir . Adieu ! 

 Deux heures après, Jacques Mérey était en route. 

 Chapitre 22 

 Beaurepaire 

QUAND LE JOUR VINT, Jacques Mérey était déjà à Château-Thierry.  Nous devons dire que, se retrouvant seul avec ses souvenirs, Jacques Mérey s’y était abandonné complètement. Il avait oublié Danton, Dumouriez, Beaurepaire, Paris, Verdun, pour se replonger tout entier dans sa pauvre petite ville d’Argenton et en revenir au cœur de son cœur, – comme dit Hamlet, – à Éva. 

 Quelle douce et triste nuit que cette nuit passée tout entière avec l’absente. Combien de soupirs, combien d’exclamations à moitié étouffées ! Combien de fois le doux nom d’Éva fut-il répété, les bras étendus pour saisir le vide ! 

 Paris et sa sanglante fantasmagorie faisaient fuir le rêve adoré. Mais, aussitôt que disparaissaient l’échafaud, les têtes coupées au poing du bourreau, les hurlements des femmes, les cris sortis des prisons, le pas régulier des patrouilles nocturnes, il rentrait par la porte d’or dans la vie du pauvre amant. 

 Mais à peine le jour fut-il venu que la vie réelle, comme une femme jalouse, vint réclamer le voyageur et s’emparer de lui par tous les sens. Les routes sont couvertes de volontaires qui rejoignent en chantant la Marseillaise . Les collines sont hérissées de camps, de gardes nationaux à droite et à gauche du chemin, le vieux paysan armé veille sur son sillon. 

 — Où sont tes enfants, vieillard ? 

 — Ils marchent à l’ennemi. 

 — Et quand l’ennemi les aura tués ? 

 — Il faudra nous tuer à notre tour. 

 Un pays défendu ainsi est inenvahissable. 

 C’était ce hérissement de baïonnettes et de piques que voyait ou plutôt que sentait l’ennemi, et voilà pourquoi il a si peu insisté, si peu combattu, si peu profité du temps. 

 Puis, il faut le dire, le chef de cette coalition, si menaçant dans ses manifestes, était assez inerte de sa personne. Jeune, il avait eu de beaux succès guerriers sous le grand Frédéric. Il était resté brave, spirituel, plein d’expérience ; mais l’abus des plaisirs continué au-delà de l’âge avait tué la détermination rapide. L’aigle était devenu myope. 

 Plus Jacques Mérey avançait sur la route, plus les rangs des volontaires s’épaississaient. 

 Un peu au-delà de Sainte-Mehenould, il rencontra sur la route un bivouac. Il fit arrêter sa voiture et demanda à parler au chef du détachement. 

 Le chef du détachement était le colonel Galbaud, conduisant à Verdun le 17 e régiment d’infanterie, un bataillon de volontaires nationaux et quatre canons. 

 Jacques Mérey se fit reconnaître de Galbaud. Celui-ci, par ordre de Dumouriez, venait prendre le commandement temporaire de la ville pour la défendre jusqu’à la dernière extrémité, cette place étant en ce moment une des clefs de la France. 

 Galbaud arrivait à marches forcées et craignait de ne pas arriver à temps. 

 Il chargea Jacques Mérey d’annoncer sa venue à Beaurepaire et de lui donner au besoin l’ordre de faire une sortie, si Verdun était entouré, pour protéger son arrivée. 

 Jacques comprit qu’il n’y avait pas de temps à perdre et ordonna aux postillons de redoubler de vitesse. 

 Les postillons brûlèrent le pavé. 

 Au point du jour, on aperçut la ville et l’on entendit une canonnade ; en même temps, Jacques Mérey vit la côte Saint-Michel se couvrir de troupes. 

 C’étaient les Prussiens qui arrivaient et qui investissaient la ville. 

 Heureusement, la route par laquelle arrivait Jacques Mérey était encore libre. 

 Le tout était d’arriver avant les Prussiens. 

 — Cinq louis d’or si nous entrons dans Verdun ! cria Jacques Mérey au postillon. 

 La voiture partit comme une trombe, passa sur le front de l’avant-garde prussienne à trois cents pas d’elle, et, au milieu d’une grêle de balles, se fit ouvrir la porte de la ville, qui se referma derrière elle. 

 — Où trouverai-je le colonel Beaurepaire ? demanda Jacques Mérey. 

 Mais, au milieu de l’épouvante générale que produisait l’arrivée des Prussiens, au milieu des portes et fenêtres qui se fermaient, des habitants effarés qui regagnaient leurs maisons, il eut bien de la peine à obtenir une réponse positive. 

 Le colonel Beaurepaire était en conseil à l’hôtel de ville. 

 Au moment où Jacques Mérey en montait les degrés, il trouva le commandant de place qui les descendait. 

 Il le reconnut et se fit reconnaître. 

 Tous deux montèrent en voiture et se rendirent chez le commandant. 

 Un jeune officier attendait avec une impatience visible. 

 — Eh bien ? demanda-t-il. 

 — La défense à outrance est arrêtée. 

 — Dieu soit loué ! dit le jeune officier en levant au ciel des yeux bleus d’une douceur infinie. Donnez-moi un poste où je puisse glorieusement combattre et mourir, n’est-ce pas, commandant ? 

 — Sois tranquille, répondit Beaurepaire, ce n’est pas les hommes comme toi que l’on oublie. 

 — Alors, je vais attendre ici, n’est-ce pas ? 

 — Attends. 

 Jacques Mérey et Beaurepaire entrèrent dans un cabinet retiré dont les murailles étaient couvertes de plans de la ville de Verdun. 

 — Qu’est-ce que ce jeune homme ? demanda Jacques Mérey ; j’ai presque envie de te demander, ajouta-t-il en riant, quelle est cette jeune fille ? 

 — Cette jeune fille est un de nos plus braves officiers. Il se nomme Marceau. Il est ici comme chef du bataillon d’Eure-et-Loir. Tu le verras au feu. 

 Jacques Mérey justifia de ses pouvoirs à Beaurepaire et lui demanda quels étaient ses moyens de défense. 

 — Par ma foi ! dit celui-ci, nous pourrions répondre comme les Spartiates : Nos poitrines ; comme garnison, 3000 hommes à peu près ; 12 mortiers, dont deux hors de service ; 32 pièces de canon de tout calibre, dont deux démontées ; 99 000 boulets de 24 et 22 511 de tous calibres. Ajoutez à cela, pour armer des volontaires s’il s’en présente, 143 fusils d’infanterie, 368 de dragons et 71 pistolets. 

 — Tu sortais du conseil défensif quand je suis arrivé ? 

 — Oui. Il avait d’abord mis la ville en état de siège, ordonné de dépaver les rues et défendu les attroupements sous peine de mort. 

 — Ces ordres seront-ils exécutés ? 

 — Regarde dans la rue. 

 — En effet, on commence à dépaver. Très bien. Maintenant, au plus pressé. 

 Et alors Jacques Mérey raconta à Beaurepaire qu’il avait rencontré Galbaud, qui venait pour s’enfermer dans Verdun avec un ordre de Dumouriez et un renfort de troupes. 

 — Morbleu ! s’écria Beaurepaire, rien ne peut m’être plus agréable que ce que vous me dites là. C’est la responsabilité qu’il m’enlève et par conséquent la vie qu’il me donne. Commandant en chef de la place, j’avais juré de m’ensevelir sous ses ruines ; commandant en second, je suis le sort de tous. Ma femme et mes enfants te doivent une belle chandelle, mon cher Galbaud ! 

 — Mais tu sais que la ville est complètement entourée. 

 — Oui, et c’est pour cela qu’il faut aider l’entrée de Galbaud par une sortie. J’ai justement là l’homme des sorties, Marceau. 

 Il sonna : un planton entra. 

 — Prévenez le chef de bataillon Marceau que je l’attends. 

 On eût dit que le jeune officier avait été magnétiquement averti du désir de son chef, tant il apparut rapidement. 

 — Marceau, lui dit Beaurepaire, prends trois cents hommes d’infanterie, tous les cavaliers de la garnison, trois compagnies de grenadiers de la garde nationale et ceux des notables de la ville qui voudront t’accompagner en amateurs. 

 — Je me charge de ceux-là, dit Jacques Mérey. 

 — Tu viens avec nous ? demanda Marceau. 

 — Oui, et je ne vous serai pas inutile, ne fût-ce que comme chirurgien. 

 — Le citoyen, dit Beaurepaire à Marceau, est envoyé par le pouvoir exécutif. 

 — Et, comme j’aurai peut-être des ordres rigoureux à donner, des mesures rigoureuses à prendre, je ne suis pas fâché qu’on me voie un peu à la besogne et que l’on sache au besoin à qui l’on obéit ! Allons examiner le terrain. 

 Mérey partit avec Marceau, s’empara d’un fusil de dragon, bourra ses poches de cartouches, tandis que Marceau faisait battre le rappel, sonner le boute-selle, et demander des hommes de bonne volonté parmi les notables. 

 Cinq ou six se présentèrent. 

 Puis Marceau et Mérey montèrent avec une lunette sur un des clochers les plus élevés de la ville, et ils aperçurent au loin l’avant-garde de Galbaud qui arrivait par la route de Sainte-Menehould. Un cordon de Prussiens leur fermait l’entrée de la ville. 

 En descendant du clocher, ils reçurent un imprimé de la part du duc de Brunswick. 

 Beaucoup de citoyens avaient de ces imprimés et les lisaient. 

 Par quel moyen le duc les avait-il introduits dans la ville, nul ne le savait. 

 Donc, il avait des communications cachées avec Verdun. 

 C’était une sommation de rendre la ville. 

 J’ai cherché inutilement dans Thiers et dans Michelet la sommation faite à la ville par le duc de Brunswick. Plus heureux qu’eux, lorsque je me suis rendu à Verdun pour y chercher la trace de mes héros, j’ai retrouvé cette sommation entière. Comme on y rencontre le caractère orgueilleux du Prussien, et ses menaces farouches suivies de cet inexplicable repos, incompréhensible pour tous ceux qui n’en ont pas reconnu comme nous la véritable cause, c’est-à-dire le suicide de la volonté dans l’excès des plaisirs, nous donnons ici cette sommation tout entière. 

 La voici : 

 « Les sentiments d’équité et de justice qui animent Leurs Majestés l’empereur et le roi de Prusse, ont suspendu les opérations qu’elles auraient pu ordonner pour mettre sur-le-champ la ville en leur pouvoir. Elles désirent prévenir autant qu’il est en elles l’effusion du sang. En conséquence, j’offre à la garnison de livrer aux troupes prussiennes les portes de la ville et celles de la citadelle, de sortir dans les vingt-quatre heures avec armes et bagages, à l’exception de l’artillerie. Dans ce cas, elle et les habitants seront mis sous la protection de Leurs Majestés Impériale et Royale ; mais si elles rejetaient cette offre généreuse, elles ne tarderaient pas d’éprouver les malheurs qui seraient les suites naturelles de ce refus : elles seraient soumises à une exécution militaire et les habitants livrés à toutes les fureurs du soldat. 

 » Brunswick. » 

 Marceau rassembla ses hommes. Jacques Mérey se mit à la tête des notables dans les rangs des gardes nationaux, et l’on se massa derrière la porte de France, de manière qu’il n’y eût plus qu’à l’ouvrir au moment donné. Une sentinelle placée sur les remparts devait indiquer le moment où Galbaud attaquerait de son côté. 

 Au premier coup de fusil des tirailleurs de Galbaud, la porte s’ouvrit ; la cavalerie se porta en avant et l’infanterie de la garnison et la garde nationale se jetèrent de chaque côté par Jardin-Fontaine et Thierville. 

 À la côte de Varennes, on rencontra l’ennemi. 

 Par malheur, il avait eu le temps de faire filer sur ce point des renforts considérables, et particulièrement la cavalerie des émigrés. 

 Le combat fut acharné des deux côtés ; les deux troupes patriotes furent lancées à plusieurs reprises l’une au-devant de l’autre. Jacques Mérey en arriva un moment à voir reluire les baïonnettes de Galbaud ; mais rien ne put rompre la haie vivante placée entre les deux armées pour les empêcher de se rejoindre. 

 Un instant il sembla à Jacques Mérey voir passer, à travers la fumée de la mousqueterie, un cavalier ayant la taille et le visage du marquis de Chazelay. Il l’appela de la voix et le défia du geste ; mais le fantôme ne répondit point et rentra dans la fumée d’où un instant il était sorti. 

 Puis, en ce moment, les Prussiens ayant fait un effort violent, les patriotes furent repoussés. De nouveaux renforts arrivèrent : les rangs ennemis s’épaissirent ; tout espoir de faire jonction avec Galbaud disparut, et Marceau, épuisé, couvert du sang de ses adversaires, luttant un contre dix, fut forcé de donner le signal de la retraite. 

 La petite troupe rentra dans la ville, et Galbaud, renonçant à l’espoir d’entrer dans Verdun, se retira de son côté. 

 † 

 Le bombardement commença le 31 août, à onze heures du soir, et dura jusqu’à une heure du matin. Il ne produisit que peu d’effet, quoique les habitants de la ville haute, quartier aristocratique et clérical, eussent illuminé leurs maisons pour diriger les coups de l’ennemi. 

 Le 1 er septembre, à trois heures du matin, le roi de Prusse vint à la batterie Saint-Michel, et le feu recommença pendant cinq heures. 

 Quelques maisons commencèrent à s’enflammer. 

 Quant à l’artillerie verdunoise, elle n’atteignait point les hauteurs où étaient les Prussiens, et par conséquent ne leur faisait aucun mal. 

 Au reste, un seul assiégé fut tué, c’était un ex-constituant nommé Gillion, qui était venu s’enfermer dans Verdun, à la tête des volontaires de Saint-Mihiel ; il fut frappé d’un éclat d’obus sur le quai de la Boucherie. 

 Cependant, les femmes étaient réunies en foule sur la place de l’Hôtel-de-Ville, où se tenait le conseil défensif en permanence et où Beaurepaire avait un logement séparé de celui de sa femme et de ses enfants. 

 Ces femmes poussaient de grands cris, demandant aux membres du conseil d’avoir pitié d’elles et de leurs enfants, et de ne pas achever la ruine du pays et des propriétés particulières. 

 Différentes députations venaient de différentes partie de la ville pour supplier le conseil défensif d’accepter les conditions offertes la veille par le roi de Prusse dans la sommation qu’il avait introduite dans Verdun. 

 En même temps, on entendait la trompette d’un parlementaire. 

 Après une courte discussion, à la majorité de dix voix contre deux, il fut convenu qu’on le recevrait. 

 Il fut introduit les yeux bandés, et demandant si le bombardement de la nuit avait changé quelque chose à la décision de la ville. 

 Cette demande exposée, on le fit sortir sans lui avoir débandé les yeux. 

 La parole fut d’abord à Beaurepaire, qui se contenta de dire : 

 — J’ai promis de m’ensevelir sous les ruines de Verdun, l’ennemi n’y entrera qu’en passant sur mon cadavre. 

 Puis, comme tous les regards se tournaient sur Jacques Mérey, que l’on savait chargé d’une mission particulière : 

 — Citoyens, dit-il, vous le savez, Verdun est la clef de la France. Le brave colonel de Beaurepaire vient de vous dire ce qu’il compte faire. Vous m’avez vu au feu aujourd’hui sans que rien me forçât d’y aller ; mais, ayant exposé ma vie pour vous, il m’a semblé que mon droit serait plus grand de vous dire ce que la France attend de vous. 

 » La France attend de vous un grand acte d’héroïsme : tenez huit jours et vous avez donné le temps à Paris d’organiser la défense, et vous avez sauvé la patrie, et vous aurez le droit de mettre cette légende au bas des armes de la ville : 

 » À Verdun la France reconnaissante . 

 » Défendez-vous. Je courrai les mêmes dangers que vous, et, s’il le faut, je mourrai avec vous. 

 Soutenu par cette double allocution, le conseil exécutif demanda une trêve de vingt-quatre heures pour rendre une réponse définitive à Sa Majesté Frédéric-Guillaume. 

 On fit revenir le parlementaire et on lui transmit la réponse du comité. 

 — Messieurs, dit-il, je suis venu demander un oui ou un non , pas autre chose ; Sa Majesté le roi de Prusse est pressée. 

 — Nous n’avons pas d’autre réponse à lui faire, répliqua Beaurepaire ; s’il est pressé, qu’il agisse. 

 — Alors, messieurs, dit le jeune parlementaire, préparez-vous à l’assaut. 

 — Et vous, dites à votre maître, répliqua Beaurepaire, que si dans l’assaut nous sommes obligés de céder au grand nombre des assiégeants, nous savons où sont les magasins de poudre et nous saurons ouvrir les tombeaux des vainqueurs sur le champ même de leur victoire. 

 Cette fière réponse porta ses fruits. Les vingt-quatre heures de trêve furent accordées. 

 Jacques Mérey savait que, dans les circonstances où l’on se trouvait, les heures avaient la valeur des jours, et il espérait pouvoir faire traîner le siège en longueur en l’embarrassant dans d’interminables pourparlers. 

 Mais les corps administratifs et judiciaires envoyèrent une députation composée de vingt-trois membres porteurs d’une supplique dans laquelle ils disaient que, pour éviter la ruine entière et la subversion totale de la place, il leur paraissait indispensable d’accepter les conditions offertes à la garnison de la part du duc de Brunswick au nom du roi de Prusse, puisque cette capitulation conservait à la nation sa garnison et ses armes ; tandis que la ruine de la ville ne serait d’aucune utilité à la patrie. 

 On lut cette lettre devant Marceau, qui se trouvait là par hasard. 

 Il se leva. 

 — Et moi, dit-il, au nom de l’armée, au nom de mon bataillon, au mien, je demande que la ville profite des dix-huit heures de trêve qui lui restent pour se mettre en état de résister aux coalisés. 

 Mais, comme si cette réponse avait été entendue de la rue, des plaintes, des gémissements, des lamentations montèrent jusqu’aux fenêtres de la salle du conseil, qui étaient ouvertes. C’était un chœur d’enfants, de femmes, de vieillards rassemblés sur les degrés de l’hôtel de ville pour joindre leurs larmes et leurs supplications aux vœux secrets de ceux des membres défensifs qui étaient pour la reddition de la ville. 

 Ces vœux ne tardèrent point à se formuler, et le conseil se sépara ou plutôt proposa de se séparer, en remettant au lendemain la rédaction de la capitulation. 

 Jacques Mérey avait les yeux fixés sur Beaurepaire, il le vit pâlir légèrement : 

 — Pardon, citoyens, dit-il, est-il bien décidé dans vos esprits, je ne dirai pas dans vos cœurs, que malgré ce qui vous a été dit de la nécessité pour la France que Verdun tienne, vous êtes dans l’intention de rendre la ville ? 

 — Nous reconnaissons l’impossibilité de la défense, répondirent les membres du conseil d’une seule voix. 

 — Et si je ne pense pas comme vous, si je refuse cette capitulation ? insista Beaurepaire. 

 — Nous ouvrirons nous-mêmes les portes de Verdun au roi de Prusse, et nous nous en remettrons à sa générosité. 

 Beaurepaire jeta sur ces hommes un regard de mépris terrible : 

 — Eh bien, messieurs, dit-il, j’avais fait le serment de mourir plutôt que de me rendre ; survivez à votre honte et à votre déshonneur, puisque vous le voulez, mais, moi, je serai fidèle à mon serment. Voilà mon dernier mot. Je meurs libre. Citoyen Jacques Mérey, tu rendras pour moi témoignage. 

 Et, tirant un pistolet de sa poche, avant qu’on eût eu le temps, non seulement de s’opposer à son dessein, mais encore de le deviner, il se brûla la cervelle. 

 Jacques Mérey reçut dans ses bras ce martyr de l’honneur. 

 † 

 Le lendemain, tandis que les jeunes filles de Verdun, couvertes de voiles blancs, jetant des fleurs sur la route que devait suivre le roi de Prusse pour se rendre à l’hôtel de ville et portant des dragées dans des corbeilles, allaient ouvrir au vainqueur la porte de Thionville, la garnison sortait avec les honneurs de la guerre par la porte de Sainte-Menehould, escortant un fourgon attelé de chevaux noirs où se trouvait le cadavre de Beaurepaire enseveli dans un drapeau tricolore. 

 Elle ne voulait pas laisser le cadavre du héros prisonnier des Prussiens. 

 Le bataillon d’Eure-et-Loir formait l’arrière-garde et, le dernier, marchait Marceau, son commandant. 

 L’avant-garde prussienne suivit l’armée française jusqu’à Livry-la-Perche pour observer Clermont. 

 Là, elle s’arrêta. 

 Alors Marceau, se dressant sur ses étriers, leur envoya au nom de la France cet adieu menaçant : 

 — Au revoir dans les plaines de la Champagne ! 

 Chapitre 23 

 Dumouriez 

SI NOUS NOUS SOMMES si longtemps arrêté sur le siège de Verdun et sur la mort héroïque de Beaurepaire, c’est que, à notre avis, aucun historien n’a donné à la prise de Verdun l’importance qu’elle a en histoire, et à la mort de Beaurepaire l’admiration que lui doit l’historien, ce grand prêtre de la postérité. 

 Voici à quelle occasion j’ai été à même de remarquer cette étrange lacune. 

 J’ai toujours été indigné, même sous la Restauration, des autels poétiques que l’on tentait d’élever à ces prétendues vierges de Verdun qui avaient été, des fleurs d’une main, des dragées de l’autre, ouvrir à l’ennemi les portes de leur ville natale, qui était la clef de la France. 

 Cette trahison envers la patrie n’a d’excuse que dans l’ignorance de femmes qui ont cédé aux ordres de leurs parents et qui n’avaient pas le sentiment du crime qu’elles commettaient. 

 Les prêtres aussi y furent pour beaucoup. 

 Il en résulta que, voulant répondre par un livre aux vers de Delille et de Victor Hugo, je cherchai, voilà tantôt sept ou huit ans, des documents sur cette reddition de Verdun, qui n’eut pas une médiocre part aux 2 et 3 septembre. 

 Je m’adressai tout d’abord tout naturellement au plus volumineux de nos historiens, à M. Thiers. Mais M. Thiers, préoccupé de la bataille de Valmy, qu’il est pressé de gagner, se contente de dire, page 198 de l’édition de Furne : Les Prussiens s’avançaient sur Verdun. 

 Puis, page 342 : La prise de Verdun excita la vanité de Frédéric. 

 Puis, page 347 : Galbaud, envoyé pour renforcer la garnison de Verdun, était arrivé trop tard. Pas un mot de plus ; de Beaurepaire, il n’en est pas question. 

 Le fait n’est cependant pas commun. 

 Une ville rendue contre la volonté d’un commandant de place qui se brûle la cervelle ; 

 Vingt-trois citoyens, convaincus d’en avoir ouvert les portes à l’ennemi, exécutés le 25 avril 1794 ; 

 Dix femmes, dont la plus vieille âgée de cinquante-cinq ans et la plus jeune de dix-huit, les suivant sur l’échafaud pour avoir offert des fleurs et des bonbons à l’ennemi, cela valait la peine d’être relaté, ne fût-ce que dans une note. 

 Quant à Dumouriez, dans ses Mémoires, il ne dit que quelques mots de Verdun, et appelle Beaurepaire, Beauregard ! 

 Quand ce ne serait que pour cette erreur, Dumouriez mériterait le titre de traître. 

 Michelet, l’admirable historien, cet homme à qui les gloires de la France sont si chères, parce qu’il est lui-même une de ces gloires, ne passe pas ainsi à côté du cercueil de Beaurepaire sans s’arrêter. 

 Il s’y agenouille, il y prie. 

 « Un sentiment tout semblable, dit-il, fit vibrer la France en ce qu’elle eut de plus profond quand un cercueil la traversa, rapporté de la frontière, celui de l’immortel Beaurepaire, qui, non point par des paroles, mais par un acte d’un seul coup, lui dit ce qu’elle devait faire en pareille circonstance. 

 » Beaurepaire, ancien officier de carabiniers, avait formé, commandé depuis 89 l’intrépide bataillon des volontaires de Maine-et-Loire. Au moment de l’invasion, ces braves eurent peur de n’arriver pas assez vite. Ils ne s’amusèrent point à parler le long de la route : ils traversèrent la France au pas de charge et se jetèrent dans Verdun. 

 » Ils avaient un pressentiment qu’au milieu des trahisons dont ils étaient environnés, ils devaient périr ; aussi chargèrent-ils d’avance un député patriote de faire leurs adieux à leurs familles, de les consoler et de dire qu’ils étaient morts . Beaurepaire venait de se marier et n’en fut pas moins ferme. Le conseil de guerre assemblé, Beaurepaire résista à tous les arguments de la lâcheté ; voyant enfin qu’il ne gagnait rien sur ces nobles officiers dont le cœur tout royaliste était déjà dans l’autre camp : 

 » – Messieurs, dit-il, j’ai juré de ne me rendre que mort ; survivez à votre honte. Je suis fidèle à mon serment ; voici mon dernier mot : je meurs ! 

 » Il se fit sauter la cervelle. 

 » La France se reconnut, frémit d’admiration ; elle mit la main sur son cœur et y sentit monter la foi. La patrie ne flotta plus aux regards, incertaine et vague ; on la vit réelle, vivante. On ne doute guère des dieux à qui l’on sacrifie ainsi. » 

 Mais des vierges de Verdun , Michelet n’en parle point. 

 Sans doute il n’a pas voulu, près d’une si belle tache de sang, mettre une tache de boue. 

 Mais ce qu’il y a de certain, c’est qu’aucun historien, aucun chroniqueur, aucun contemporain, ne parle de madame de Beaurepaire. Je crois avoir rencontré les seules lignes qui aient été écrites sur elle dans une brochure intitulée Les réminiscences du roi de Prusse . 

 En effet, cette brochure contient l’anecdote suivante, qui se rapporte probablement à elle. 

 « Le duc de Weimar, auquel la réputation des bonbons et des liqueurs de Verdun était bien connue, s’informa de la boutique où l’on pouvait trouver ce qui se faisait de mieux. On nous conduisit chez un marchand nommé Le Roux, au coin d’une petite place. Cet homme nous reçut avec beaucoup d’amabilité, et ne manqua point en effet à nous servir parfaitement. 

 » Lorsqu’il commençait à faire nuit, notre collation fut troublée par un bien triste incident. La maison d’en face était habitée par une jeune femme, parente du défunt commandant de place. On lui avait caché l’événement jusqu’à cet instant ; mais il fallut bien le lui apprendre. Elle en fut si cruellement affectée, qu’elle tomba étendue à terre, en proie à des attaques de nerfs et à des convulsions extrêmement violentes. On ne put l’emporter qu’avec la plus grande peine. » 

 Il est probable que l’on ne voulût pas dire aux princesses que cette jeune femme était madame de Beaurepaire, et qu’on leur dit seulement que c’était une parente du commandant de place. 

 La reddition de Verdun eut un immense retentissement par toute la France. 

 Paris épouvanté crut voir l’ennemi à ses portes. Il y était en effet, puisqu’en cinq étapes il franchissait la distance qui l’en séparait. On battit la générale par toute la ville ; on sonna le tocsin ; le canon grondait d’heure en heure. 

 C’est alors que Danton, seul, inébranlable et comprenant le parti que l’on pouvait tirer du dévouement de Beaurepaire, se précipita au milieu de l’Assemblée bouleversée, et, montant à la tribune, rendit compte des mesures prises pour sauver la patrie, et dit ces mémorables paroles enregistrées par l’histoire : 

 — Le canon que vous entendez n’est point le canon d’alarme, c’est le pas de charge sur nos ennemis. Pour les vaincre, pour les atterrer, que faut-il ? De l’audace, encore de l’audace, toujours de l’audace ! 

 Ce fut alors que le dévouement héroïque de Beaurepaire fut raconté comme savait raconter Danton. 

 À l’instant même une commission fut nommée qui proposa le décret suivant : 

 I 

 L’Assemblée nationale décrète que le corps de Beaurepaire, commandant le premier bataillon de Maine-et-Loire, sera déposé au Panthéon français. 

 II 

 L’inscription suivante sera placée sur sa tombe : 

 Il aima mieux se donner la mort que de capituler avec les tyrans. 

 III 

 Le président est chargé d’écrire à la veuve et aux enfants de Beaurepaire. 

 † 

 Le nom de Beaurepaire fut donné à une rue qui a, jusqu’à ce jour, nous le croyons du moins, conservé ce nom glorieux, que nous prions M. Haussmann de transporter à une autre si celle-là était démolie. 

 † 

 Tandis que l’Assemblée nationale rend ses derniers honneurs à Beaurepaire, tandis que Marceau, qui a tout perdu dans la ville, armes et chevaux, répond à un représentant du peuple qui lui demande : « Que voulez-vous que l’on vous rende ? – Un sabre pour venger notre défaite ! » tandis que le roi de Prusse, entré à Verdun, s’y trouve si commodément qu’il y reste une semaine, occupé à donner des bals, à manger des dragées et à affirmer qu’il ne vient en France que pour rendre la royauté aux rois, les prêtres aux églises, la propriété aux propriétaires, tandis que le paysan dresse l’oreille et comprend que c’est la contre-révolution qui entre en France ; que celui qui a un fusil prend un fusil, que celui qui a une fourche prend sa fourche, que celui qui a une faux prend sa faux, cinq généraux étaient réunis dans la salle du conseil de l’hôtel de ville de Sedan, sous la présidence de leur général en chef Dumouriez. 

 Nous ne sommes pas de ceux qui pensent qu’une faute, qu’une faiblesse ou même qu’une mauvaise action doit faire perdre à un homme tous les mérites de sa vie passée. Non, les actions humaines doivent être pesées une à une, et à chacune l’historien doit apporter la part de louage ou de blâme. 

 On comprend que ces quelques lignes ne tombent de notre plume que pour nous aider à aborder une des plus étranges personnalités de notre époque, c’est-à-dire un homme qui, royaliste au fond, sauva la République, qui fit plus que La Fayette pour la France, moins que lui contre elle, et qui cependant fut déshonoré, exilé de France, mourut en Angleterre sans éveiller un regret, tandis que La Fayette rentra sous des arcs de triomphe, devint le patriarche de la révolution de 1830, et mourut glorieux et honoré au milieu de sa glorieuse et honorable famille. 

 Dumouriez pouvait avoir à cette époque cinquante-six ans ; leste, dispos, nerveux, à peine en paraissait-il quarante-cinq. Né en Picardie, quoique d’origine provençale, il avait l’esprit du Méridional et la volonté de l’homme du centre. Sa tête fine s’illuminait, dans certaines occasions, de regards pleins de feu. Esprit intelligent, cerveau complet, il était bon à tout. Il avait tout à la fois, chose rare, la rouerie du diplomate et le courage obstiné du soldat. À vingt ans simple hussard, il s’était fait hacher en morceaux par six cavaliers plutôt que de se rendre ; mais à trente il s’était laissé engrener dans cette diplomatie secrète de Louis XV, médiocrement honorable en ce qu’elle touchait à l’espionnage. Tout cela fut effacé sous Louis XVI par la fondation du port de Cherbourg, dont il fut le premier agent. 

 C’était un de ces hommes à peu près universels, dont les grandes connaissances peuvent être appliquées à tout, mais auxquels il faut l’occasion. Jusque-là elle ne s’était pas présentée. Serait-il grand diplomate, serait-il général victorieux ? nul ne pouvait le dire, et peut-être lui-même n’avait-il pas encore la mesure exacte de son génie. 

 Porté en 1792 au ministère par les girondins, c’est-à-dire par les ennemis du roi, il était sorti des Tuileries complètement rallié au roi, à la suite d’une scène avec Marie-Antoinette. Au fond, Dumouriez avait bon cœur et était impressionnable aux femmes. 

 Deux jeunes filles vêtues en hussard, qui étaient ses aides de camp, qui ne le quittaient sur le champ de bataille que pour exécuter ses ordres, les demoiselles de Fernig, dont j’ai connu le frère, servent de preuve à ce que j’avance. 

 Il n’y avait donc rien d’étonnant à ce que Danton se défiât d’un pareil homme, et à ce qu’il envoyât le docteur Mérey, dont il connaissait la franchise, pour le surveiller. 

 La séance s’ouvrait au moment où nous introduisons le lecteur dans la salle du conseil. 

 — Citoyens, dit Dumouriez, en s’adressant à ses cinq collègues, je vous ai réunis pour vous faire part de la situation grave où nous nous trouvons. 

 » Je vais résumer les faits en quelques mots. 

 » Le 19 août 1792, il y a quinze jours de cela, les Prussiens et les émigrés sont entrés en France. Si nous étions des Romains, je vous dirais qu’ils sont entrés dans un jour néfaste, dans un jour de tonnerre, de pluie et de grêle ; mais ce ne fut que sur les deux heures qu’ils arrivèrent à Brehain, la ville où ils s’arrêtèrent pour passer la nuit, pendant que leurs détachements pillent les campagnes environnantes. Pour en arriver là, Brunswick, le héros de Rossbach, a fait de Coblentz à Longwy quarante lieues en vingt jours. 

 » Cette invasion, qui, au dire du roi de Prusse, ne devait être qu’une promenade militaire de la frontière à Paris, ne se présente pas, il faut le dire, sous un aspect d’activité bien redoutable. 

 » Mais, citoyens, mon système est toujours de croire, quand un ennemi aussi expérimenté que le nôtre commet une faute, mon système est toujours de croire qu’il a une raison de la commettre, ce qui ne m’empêche pas d’en profiter. 

 » 60 000 Prussiens, héritiers de la gloire et des traditions du grand Frédéric, s’avancèrent donc en une seule colonne sur notre centre, le 22 août dernier. Ils sont entrés à Longwy, et hier nous avons entendu le canon du côté de Verdun. 

 » Les Prussiens sont donc devant Verdun, s’ils ne sont point à Verdun. 

 » 26 000 Autrichiens, commandés par le général Clerfayt, les soutiennent à droite en marchant sur Stenay. 

 » 16 000 Autrichiens, sous les ordres du prince Hohenlohe-Kirchberg, et 10 000 Hessois, flanquent la gauche des Prussiens. 

 » Le duc de Saxe-Teschen occupe les Pays-Bas et menace les places fortes. 

 » Le prince de Condé, avec 6000 émigrés, s’est porté sur Philippsburg. 

 » Tout au contraire, nos armées sont disposées de la façon la plus malheureuse pour résister à une masse de 60 000 hommes. Beurnonville, Moreton et Duval réunissent 30 000 hommes dans les trois camps de Maulde, de Maubeuge et de Lille. 

 » L’armée de 33 000 hommes que nous commandons est complètement désorganisée par la fuite de La Fayette, qui s’était fait aimer d’elle ; mais cela ne m’inquiète que secondairement. Si je ne m’en fais pas aimer, je m’en ferai craindre. 

 » 20 000 hommes sont à Metz, commandés par Kellermann. 

 » 15 000 hommes, sous Custine, sont à Landau. 

 » Biron est en Alsace avec 30 000. Inutile non seulement de nous occuper de lui, mais d’y penser. 

 » Nous n’avons donc à opposer à nos 60 000 Prussiens que mes 23 000 hommes et les 20 000 de Kellermann, en supposant qu’il consente à m’obéir et veuille bien faire sa jonction avec moi. 

 » Voilà la situation claire, nette, précise. Vos avis ? » 

 Le plus jeune des généraux se leva ; c’était à lui de parler. 

 Le plus jeune des généraux c’était ce beau Dillon, qui passait pour avoir été l’amant de la reine. Après l’échauffourée de Quiévrain, son frère, que l’on avait pris pour lui, avait été tué par ses propres soldats, sous le prétexte que l’amant de la reine ne pouvait être qu’un traître. 

 Quant à lui, on citait à l’appui de ce bruit d’intimité avec Marie-Antoinette deux faits : 

 On avait reconnu à son colback une magnifique aigrette, montée en diamants, que l’on avait vue deux ou trois jours auparavant à la coiffure de la reine, et dans la cour des Tuileries il avait passé une revue paré de cette aigrette. 

 Puis on racontait que, à un bal où il avait eu l’honneur de valser avec la reine, la reine, qui aimait cette danse à la folie, s’était arrêtée tout étourdie pour reprendre haleine, sans s’apercevoir que le roi était derrière elle, et, se penchant nonchalamment sur l’épaule du bel officier, lui avait dit : 

 — Mettez la main sur mon cœur, vous verrez comme il bat. 

 — Madame, dit, en arrêtant la main de Dillon, le roi qui avait entendu, le colonel aura la galanterie de vous croire sur parole. 

 Arthur Dillon était non seulement d’une beauté remarquable, mais il était brave à toute épreuve, et si l’on pouvait reprocher quelque chose à son intelligence guerrière, c’était trop de témérité. 

 — Citoyens, dit-il, c’est avec la timidité d’un jeune homme que j’oserai donner mon avis devant des hommes de votre distinction et de votre expérience. Mais je crois, d’après ce que vient de nous dire le général en chef, notre ligne de défense impossible, et serais d’avis de gagner la Flandre et d’agir contre les Pays-Bas autrichiens de manière à opérer une diversion qui forçât les ennemis de revenir sur Bruxelles, où d’ailleurs la présence des Français ferait certainement éclater une révolution. 

 Il salua et se rassit ; le général Monet se leva. 

 — Il me semble, dit-il, tout en rendant justice à l’intention de notre jeune collègue, que nous retirer en Flandre serait abandonner le poste où la France nous a placés. Je propose de nous retirer vers Châlons et de défendre la ligne de la Marne. 

 En ce moment, le soldat de planton annonça qu’un cavalier couvert de poussière, arrivant de Verdun, demandait à parler sans retard au général en chef. 

 Dumouriez consulta de l’œil le conseil. Il reconnut dans tous les regards l’avidité des nouvelles. 

 — Faites entrer, dit-il. 

 Jacques Mérey parut avec le costume moitié civil, moitié militaire des représentants du peuple : redingote bleue à larges revers avec une ceinture supportant un sabre et des pistolets, chapeau à plumes tricolores, culotte de peau collante, bottes molles montant au-dessus du genou. 

 — Citoyens, dit-il, je suis porteur de mauvaises nouvelles ; mais les mauvaises nouvelles ne supportent pas de retard, voilà pourquoi j’ai insisté pour être introduit près de vous. Verdun a été livré à l’ennemi ; Beaurepaire, son commandant, s’est brûlé la cervelle. Le général Galbaud est en retraite sur Paris, par Clermont et Sainte-Menehould. Et je viens vous dire de la part de Danton que le salut de la France est entre vos mains. 

 Et, s’avançant vers le général en chef, il lui présenta la lettre dont il était porteur. 

 Dumouriez salua, prit la lettre sans la lire. 

 — Citoyens, dit-il, quelle est l’opinion de la majorité ? 

 Les trois généraux qui n’avaient point encore parlé se levèrent, et l’un des trois, parlant pour lui et les deux autres : 

 — Général, dit-il, nous nous rallions à l’avis du général Monet. 

 — C’est-à-dire que vous êtes d’avis de vous retirer vers Châlons et de défendre la ligne de la Marne. 

 — Oui, citoyen général, répondirent les trois officiers d’une seule voix. 

 — C’est bien, dit Dumouriez ; citoyens, j’aviserai. 

 Et, levant la séance, il salua et congédia les officiers. 

 Puis, se tournant vers Jacques Mérey : 

 — Citoyen représentant, dit-il, tu as besoin d’un bain, d’un bon déjeuner et d’un bon lit ; tu trouveras tout cela chez moi, si tu me fais l’honneur d’accepter l’hospitalité que je t’offre. 

 — De grand cœur, dit Jacques Mérey, d’autant plus que j’ai à vous laisser pressentir des nouvelles de Paris plus intéressantes et plus terribles encore peut-être que ne sont celles de Verdun. 

 Dumouriez, avec la courtoisie d’un ancien gentilhomme, sourit, salua et passa devant pour montrer le chemin au messager. 

 Il le conduisit à la salle à manger, où l’attendaient, pour se mettre à table, Westermann et Fabre d’Églantine. 

 — Citoyens, dit-il à Westermann et à Fabre d’Églantine, vous allez déjeuner aussi rapidement que possible ; puis, comme il faut faire face aux nouvelles qui viennent d’arriver, Westermann, vous allez vous rendre à Metz et donner à Kellermann l’ordre de venir me joindre sans perdre une minute à Valmy. Vous, Fabre, vous allez prendre un cheval, et vous rendre à toute bride à Châlons, où vous arrêterez la retraite de Galbaud, que vous ramènerez avec ses deux ou trois mille hommes à Révigny-aux-Vaches, où ils garderont jusqu’à nouvel ordre les sources de l’Aisne et de la Marne. 

 Les deux hommes désignés firent un mouvement. 

 — Voici monsieur, dit Dumouriez, qui est envoyé comme vous par Danton, avec les mêmes instructions que vous. Il reste près de moi et suffira à me brûler la cervelle si besoin est. 

 — Mais, dit Westermann, notre mission est de rester près de toi, citoyen général, et non d’aller où tu nous envoies. 

 — Notre mission est de servir la patrie ; or, pour le service de la patrie, je vous ordonne, moi, général en chef de l’armée de l’Est, vous, Westermann, d’aller à Metz et de m’amener Kellermann, et, à défaut de Kellermann, ses vingt mille hommes. Vous aurez tout à la fois dans votre poche sa destitution et votre nomination ; à vous, Fabre, d’aller à Clermont et d’arrêter la retraite. Si Galbaud essaie de vous résister, vous l’arrêterez au milieu de ses hommes et l’enverrez pieds et poings liés au Comité de Salut public. C’est ce que je ferai moi-même pour le premier qui me résistera. 

 » Pendant que vous déjeunerez, j’écrirai les ordres et le citoyen Mérey prendra un bain, à la sortie duquel je le mettrai au courant de mes intentions. Déjeunez donc, chers amis ; et toi, citoyen, mon valet de chambre va te conduire au bain ; tu sais où est la salle à manger ; au sortir du bain, je t’y attendrai. » 

 Fabre et Westermann se mirent à table. Dumouriez entra dans son cabinet, qui confinait à la salle à manger, et Jacques Mérey suivit le valet de chambre du général, qui le conduisait au bain. 

 Chapitre 24 

 Les Thermopyles de la France 

LORSQUEJACQUESMÉREY, LE corps convenablement frotté par le valet de chambre du général et les habits convenablement époussetés par son hussard, entra dans la salle à manger, Dumouriez y était seul et attendait. 

 — Citoyen, dit-il à Jacques Mérey, je ne suis point étonné que Danton me soupçonne et multiplie autour de moi ses agents ; d’un mot, je vais le rassurer, et vous aussi. 

 Jacques Mérey s’inclina. 

 — La situation est mauvaise, continua Dumouriez, mais telle que pouvait la désirer un homme de ma trempe. La bataille que je vais livrer sauvera ou perdra la France. Je suis ambitieux et je veux attacher mon nom à la victoire. Je veux qu’on dise : « Les Prussiens n’étaient plus qu’à cinq journées de Paris ; Dumouriez, un homme inconnu, a sauvé la nation. » Remarquez que je dis la nation. – D’autres, Villars à Denain, le maréchal de Saxe à Fontenoy, ont sauvé le royaume ; Dumouriez, à l’Argonne, aura sauvé la nation. La forêt d’Argonne, c’est les Thermopyles de la France. Je les défendrai et serai plus heureux que Léonidas. Déjeunons ! 

 Puis, en s’asseyant, il frappa sur un timbre. 

 — Appelle Thévenot et mes deux officiers d’ordonnance, dit Dumouriez, montrant en même temps un fauteuil à Jacques Mérey. 

 Quelques secondes après, un jeune homme portant l’uniforme de chef de brigade entra. Il pouvait avoir trente à trente-deux ans, avait l’œil ferme et intelligent, était de grande taille, et salua Dumouriez, qui lui tendit familièrement la main. 

 — Le chef de brigade Thévenot, dit Dumouriez ; mon premier aide de camp toujours, mon conseiller quelquefois. 

 Puis, indiquant le docteur : 

 — Le citoyen Jacques Mérey, docteur médecin, dit-il en souriant d’une certaine façon, pour le moment représentant du peuple attaché à ma personne. 

 Puis, comme deux jeunes gens vêtus en officiers de hussards, paraissant quinze ou seize ans, entraient, il continua : 

 — Messieurs de Fernig, qui font sous moi leurs premières armes, et que j’aime comme mes enfants. 

 Et, en effet, l’œil plein d’expression et même un peu dur de Dumouriez devint, en regardant les deux jeunes gens, d’une douceur extrême. 

 Tous deux s’approchèrent de lui, il réunit leurs quatre mains dans les deux siennes en leur souriant paternellement. 

 Eux l’embrassèrent tour à tour au front. 

 Jacques Mérey, qui s’était soulevé sur son siège pour Thévenot, se leva tout à fait pour les deux frères, ou plutôt pour les deux sœurs, dont il reconnut à l’instant même le sexe. 

 — Nous allons nous battre, et rudement, selon toute probabilité, reprit Dumouriez ; s’il arrivait malheur à l’un ou l’autre de ces enfants, je vous le recommande, docteur. 

 Et, presque malgré lui, sa bouche laissa échapper un soupir. 

 — Le citoyen Mérey, qui avait été envoyé par notre ami Danton à Verdun (et Dumouriez souligna par son sourire et par son intonation le mot ami), est arrivé nous annonçant que, comme Longwy, la ville s’est rendue aux premiers coups de canon. 

 — Est-ce que Beaurepaire n’était pas là ? demanda Thévenot. 

 — Beaurepaire, forcé de capituler par la municipalité, s’est brûlé la cervelle pour ne pas signer la capitulation, dit Jacques Mérey. 

 — Mais ce n’est pas le tout, dit Dumouriez ; le docteur, qui a quitté Paris il y a trois jours seulement, prétend qu’il va s’y passer des choses terribles. 

 — Dans quel genre ? demanda Thévenot. 

 Les deux jeunes hussards étaient muets, mais leur regard parlait pour eux. 

 — Ce que j’ai cru deviner dans les quelques mots que Danton m’a dits, reprit le docteur, c’est qu’il était important de compromettre Paris tout entier en le trempant jusqu’au cou dans la révolution, afin que les Parisiens, n’attendant point de pardon des souverains alliés, s’ensevelissent sous les ruines de la capitale. 

 — Et de quelle façon Danton s’y prendra-t-il ? 

 — On a parlé du massacre des prisons. On ne peut, dit-on, envoyer les volontaires à la frontière en laissant derrière eux un ennemi plus dangereux que celui qu’ils vont combattre. 

 — En effet, dit Dumouriez, que la nouvelle n’étonna ni ne révolta, c’est peut-être un moyen. 

 Les deux jeunes gens avaient échangé un regard avec Thévenot, qui leur répondit par un mouvement d’épaules. 

 Leur regard disait compassion, le mouvement d’épaules de Thévenot signifiait nécessité . 

 En ce moment, le bruit d’un cheval entrant au galop dans la cour se fit entendre. Les deux jeunes filles firent un mouvement pour se lever, Dumouriez les arrêta d’un regard. 

 Puis, à Thévenot : 

 — Voyez ce que c’est, dit-il. 

 Thévenot alla à la fenêtre, qu’il ouvrit. Il se trouvait à la hauteur du courrier qui arrivait. 

 — De quelle part ? demanda Thévenot. 

 — Le général verra, répondit le courrier en tendant son pli au chef de brigade. 

 — Dépêche pour vous seul, à ce qu’il paraît, dit Thévenot. 

 Et il remit la dépêche au général, en criant aux gens de la maison qui aidaient le courrier à mettre pied à terre, brisé qu’il était par la route : 

 — Ayez soin à ce que cet homme ne manque de rien. 

 — Pour moi seul, mon cher Thévenot, répéta Dumouriez. Vous savez que je n’ai pas de secrets pour vous ni pour personne, ajouta-t-il en se tournant du côté du docteur. 

 Et brisant le cachet : 

 — Ah ! c’est du prince, dit-il ; pardon, je ne pourrai jamais m’habituer à l’appeler Égalité . Que voulez-vous, mon cher Thévenot, je suis un aristocrate, c’est connu. 

 Puis, se tournant vers Jacques Méry, et lisant au fur et à mesure : 

 — Vous aviez raison, docteur, lui dit-il, cela a commencé avant-hier par des voitures de prisonniers que l’on amenait à l’Abbaye. La moitié des prisonniers ont été tués dans les voitures, l’autre moitié dans la cour de l’église où on les avait fait entrer. De là le massacre s’est étendu à l’Abbaye et va probablement s’étendre aux autres prisons. C’est Marat et Robespierre qui ont fait le coup. Danton n’a point paru ; il était au Champ de Mars passant la revue des volontaires. 

 Puis s’interrompant : 

 — Ah ! par ma foi, dit-il, il y en a trop long, et puis c’est une affaire entre bourgeois, qui ne nous regarde pas, nous autres militaires. Lisez, docteur, lisez. 

 Et il jeta la lettre du duc d’Orléans de l’autre côté de la table, avec une expression de mépris indiquant combien il se trouvait heureux d’être général en chef sur le théâtre de la guerre au lieu d’être ministre à Paris. 

 Jacques Mérey la prit avec un calme prouvant qu’il n’avait rien à faire avec le mépris de Dumouriez, et la lut d’un bout à l’autre. 

 — Ah ! dit-il, l’Assemble a réclamé l’abbé Sicard et l’a sauvé. 

 — Cette bonne Assemblée ! s’écria Dumouriez, elle a osé ! Mais elle va se faire donner le fouet par la Commune. 

 — Manuel, continua Jacques, a sauvé de son côté Beaumarchais. 

 — Par ma foi ! dit Dumouriez, il eût pu mieux choisir. 

 — Le duc continue, dit Jacques Mérey, en vous annonçant qu’il vous enverra un courrier tous les jours, et en demandant si vous voulez ses deux fils aînés pour aides de camp. 

 Et Jacques Mérey posa la lettre sur la table. 

 — Diable ! fit Dumouriez, voilà de ces demandes auxquelles il faut songer avant d’y répondre. Comme il y va, monseigneur ! deux princes dans mon armée ! On verra. 

 Chacun demeura sérieux ou tout au moins pensif pendant le reste du repas. Seules les deux sœurs échangèrent quelques mots tout bas, puis Dumouriez se leva, et, s’adressant à Thévenot et à Jacques : 

 — Citoyens, leur dit-il, faites-moi le plaisir de me suivre dans mon cabinet. 

 Tous deux se levèrent et suivirent Dumouriez. 

 — Eh bien ! demanda Thévenot, qu’a-t-on décidé au conseil ? 

 — Rien de bon. Dillon a proposé une pointe en Flandre. C’était bon il y a quinze jours. L’ennemi serait à Paris avant que nous fussions à Bruxelles. Les autres veulent se retirer derrière la Marne. Laisser l’ennemi faire un pas de plus en France serait une honte ; il n’y est déjà entré que trop avant. 

 » Alors, continua Dumouriez, j’ai répondu que je réfléchirais ; mais déjà mon plan était fait. J’ai dit tout à l’heure à notre cher hôte que les bois de l’Argonne seraient les Thermopyles de la France. Je tiendrai parole. Voici, sur la plus grande échelle où j’ai pu le trouver, un plan de la forêt d’Argonne qui s’étend, vous le voyez, de Semuy à Triaucourt. Maintenant il nous faudrait un homme pratique, un garde de la forêt ; nous n’en sommes qu’à sept ou huit lieues ; faites monter à cheval un hussard qui prenne un cheval en main, et qu’il nous amène le premier garde venu. 

 — Inutile, citoyen général, dit Jacques Mérey. 

 — Pourquoi inutile ? demanda Dumouriez. 

 — Mais parce que je suis de Stenay, parce que pendant dix ans j’ai herborisé, chassé et pêché même dans la forêt d’Argonne, qui est en quelque sorte enfermée par deux rivières, l’Oise et l’Aisne, et que je connais ma forêt mieux qu’aucun garde. 

 — Alors, dit Dumouriez, le citoyen Danton nous a rendu un double service. 

 » Vois-tu, Thévenot, dit Dumouriez s’animant, vois-tu tous les avantages de mon plan ? Outre que l’on ne recule pas, outre que l’on ne se réduit pas à la Marne comme dernière ligne de défense, on fait perdre à l’ennemi un temps précieux, on l’oblige à rester dans la Champagne pouilleuse, sur un sol désolé, fangeux, stérile, insuffisant à la nourriture d’une armée ; on ne lui cède pas un pays riche et fertile où il pourrait hiverner. Si l’ennemi, après avoir perdu quelques jours devant la forêt, veut la trouver, il y rencontre Sedan et toute la ligne des places fortes des Pays-Bas ; remonte-t-il du côté opposé, il trouve Metz et l’armée de Kellermann. Kellermann, moi et Galbaud réunissons alors cinquante mille hommes, et à la rigueur nous pouvons livrer bataille ; d’ailleurs ne vois-tu pas que le ciel est d’intelligence avec nous : une pluie constante, infatigable, tombe sur les Prussiens et les mouille à fond ; ils ont déjà trouvé la boue en Lorraine ; vers Metz et Verdun, la terre, d’après les rapports qui me sont faits, commence à se détremper : la Champagne sera pour eux une véritable fondrière ; les paysans émigrent, les grains disparaissent comme si un tourbillon les avait emportés ; il ne restera plus pour l’ennemi que trois choses sur la route : les raisins verts, la maladie et la mort. 

 — Bravo, général, cria Thévenot. Ah ! voilà où je vous reconnais. 

 Jacques Mérey lui tendit la main. Il n’y avait point à se tromper à l’enthousiasme qui brillait dans ses yeux. 

 — Général, lui dit-il, disposez de moi comme garde, comme soldat, mais associez-moi d’une façon ou de l’autre à cette grande action qui va sauver la France. Soyons vainqueurs d’abord, et je me charge d’être le Grec de Marathon. 

 — Eh bien ! fit Dumouriez, dites-nous vite ce que vous pensez des passages qui traversent la forêt d’Argonne ? Il n’y a pas un instant à perdre, les fers de nos chevaux sont rouges. 

 Jacques Mérey se pencha sur la carte. 

 — Écoutez, Thévenot, dit Dumouriez, et ne perdez pas un mot de ce qu’il va dire. 

 — Soyez tranquille, général. 

 Il y avait quelque chose de solennel, presque de sacré, dans ces trois hommes qui, inclinés sur une carte, conspiraient l’honneur de la France et le salut de trente millions d’hommes ! 

 — Il y a, dit Jacques Mérey au milieu du plus profond silence, cinq défilés dans la forêt d’Argonne. Suivez-les sous mon doigt. Le premier, à l’extrémité du côté de Semuy, appelé le Chêne-Populeux ; le second, à la hauteur de Sugny, appelé la Croix-au-Bois ; le troisième, en face Brécy, appelé Grand-Pré ; le quatrième, en face Vienne-la-Ville, appelé la Chalade ; le cinquième, enfin, qui n’est autre que la route de Clermont à Sainte-Menehould, appelé les Islettes . Les plus importants sont ceux de Grand-Pré et des Islettes . 

 — Malheureusement aussi les plus éloignés de nous ; aussi à ceux-là je me porterai moi-même avec tout mon monde. 

 — Maintenant, dit Jacques Mérey, pour accomplir cette opération, vous avez deux routes : l’une qui passe derrière la forêt et qui dérobe votre marche à l’ennemi, l’autre qui passe devant et qui la lui révèle. 

 Dumouriez réfléchit un instant. 

 — Je passerai devant, dit-il ; en nous voyant faire ce mouvement, je connais Clerfayt, c’est M. Fabius en personne ; il croira qu’il m’est arrivé des renforts et que j’attaque séparément Autrichiens et Prussiens ; il se retirera derrière Stenay, dans son camp fortifié de Brouenne. Mettez-vous là, Thévenot. 

 Thévenot s’assit, et, tout fiévreux de la même fièvre qui brûlait le général en lutte avec son génie, tira à lui plume et papier, et attendit. 

 — Écrivez, dit Dumouriez. Donnez ordre à Dubouquet de quitter le département du Nord et de venir occuper le Chêne-Populeux ; – à Dillon, de se mettre en marche entre la Meuse et l’Argonne. Je le suivrai avec le corps d’armée. Il marchera jusqu’aux Islettes, qu’il occupera, ainsi que la Chalade, forçant tout devant lui. Vous m’avez prié de vous employer, docteur ; je ne sais pas refuser ces demandes-là aux bons patriotes. Je vous mets au poste du danger ; vous serez son guide. 

 — Merci, dit Jacques, tendant la main à Dumouriez. 

 — Moi, continua Dumouriez, je me charge de la Croix-aux-Bois et de Grand-Pré. Y êtes-vous ? 

 — Oui, dit Thévenot qui, sous la dictée du général, avait pris l’habitude d’écrire aussi vite que la parole. 

 — Maintenant, ordre à Beurnonville de quitter la frontière des Pays-Bas, où il n’a rien à faire, et d’être à Rethel le 13 avec 10 000 hommes. 

 — Et maintenant, faites battre le départ et sonner le boute-selle. 

 Ce dernier ordre fut donné par Dumouriez aux deux frères ou aux deux sœurs Fernig, qui s’élancèrent au grand galop dans la ville. 

 Un quart d’heure après, l’ordre de Dumouriez était exécuté, et l’on entendait, dominant le brouhaha qu’il occasionnait, les fanfares éclatantes de la trompette et les sourds roulements du tambour. 

 Chapitre 25 

 La Croix-au-Bois 

DEUX HEURES APRÈS, TOUTE l’armée était en marche et campait à quatre heures de Sedan.  Le lendemain, Dillon avait connaissance des avant-postes de Clerfayt, occupant les deux rives de la Meuse. 

 Une heure après, sous la conduite de Jacques Mérey, le général Miakinsky attaquait avec quinze cents hommes les vingt-quatre mille Autrichiens de Clerfayt, qui, ainsi que l’avait prévu Dumouriez, se retirait et se renfermait dans son camp de Brouenne. 

 Dillon passa devant le Chêne-Populeux qui, nous l’avons dit, devait être occupé et défendu par le général Dubouquet, et continua sa marche entre la Meuse et l’Argonne, suivi par Dumouriez et ses quinze mille hommes. 

 Le surlendemain, Dumouriez était à Baffu ; là, il s’arrêtait pour occuper les défilés de la Croix-aux-Bois et de Grand-Pré. 

 Dillon continua audacieusement son chemin ; il fit garder la Chalade, en passant, par deux mille hommes, et arriva aux Islettes, où il trouva Galbaud avec quatre mille hommes. 

 Le général était venu là de lui-même, et n’avait pas encore vu Fabre d’Églantine, qui courait après lui sur la route de Châlons. 

 C’est aux Islettes que Jaques Mérey fut d’une véritable utilité à Dillon ; il connaissait le pays, ravins et collines. Il indiqua au général, sur le haut de la montagne qui domine les Islettes, un emplacement admirable pour établir une batterie qui rendait ce passage inabordable et dont, après soixante-seize ans, on voit encore l’emplacement aujourd’hui. 

 Outre cette batterie, Dillon éleva d’excellents retranchements, fit des abatis d’arbres qui formèrent sur la route autant de barricades, et se rendit complètement maître des deux routes qui conduisent à Sainte-Menehould et de Sainte-Menehould à Châlons. 

 Les travaux de Dumouriez à Grand-Pré étaient non moins formidables : l’armée était rangée sur des hauteurs s’élevant en amphithéâtre ; au pied de ces hauteurs étaient de vastes prairies que l’ennemi était forcé d’aborder à découvert. 

 Deux ponts étaient jetés sur l’Aire, deux avant-gardes défendaient ces deux ponts ; en cas d’attaque, elles se retiraient en les brûlant ; et, en supposant Dumouriez chassé de hauteur en hauteur, il descendait sur le versant opposé, trouvait l’Aisne qu’il mettait entre lui et les Prussiens en faisant sauter ces deux ponts. 

 Or, il était à peu près certain que l’ennemi échouerait dans ses attaques et que de ce poste élevé Dumouriez dominerait tranquillement la situation. 

 Le 8, on apprit que, la veille, Dubouquet, avec six mille hommes, avait occupé le passage du Chêne-Populeux ; le seul qui restât libre était donc celui de la Croix-aux-Bois, situé entre le Chêne-Populeux et le Grand-Pré. Dumouriez y alla de sa personne, fit rompre la route, abattre les arbres et y mit pour le défendre un colonel avec deux escadrons et deux bataillons. 

 Dès lors sa promesse était remplie ; l’Argonne, comme les Thermopyles, était gardée. Paris avait devant lui un retranchement que celui qui l’avait élevé regardait lui-même comme inexpugnable. 

 Le duc d’Orléans avait tenu parole. Jour par jour, Dumouriez avait été instruit des massacres des prisons ; sous une apparente insouciance, ces hideux assassinats de madame de Lamballe à l’Abbaye, des enfants à Bicêtre, des femmes à la Salpêtrière, lui soulevaient le cœur ; il notait les assassins sur le calepin des représailles, et se promettait, tout en souriant à ces horribles nouvelles, une affreuse vengeance si jamais il arrivait au pouvoir. 

 Le duc d’Orléans lui-même n’était pas resté impassible aux massacres. On avait porté la tête de madame de Lamballe sous ses fenêtres, sous prétexte qu’une amie de la reine devait être une ennemie du duc d’Orléans ; mais on l’avait forcé de saluer cette tête, mais on avait forcé madame de Buffon de la saluer. Elle s’était levée de table, et, pâle jusqu’à la lividité, à moitié morte, elle avait paru au balcon. 

 Le duc d’Orléans, qui payait un douaire à madame de Lamballe, écrivait à Dumouriez : 

 « Ma fortune, à cette mort, s’est augmentée de 300 000 francs de rente, mais ma tête ne tient qu’à un fil. 

 » Je vous envoie mes deux fils aînés, sauvez-les . » 

 Dès lors il n’y avait plus à balancer, il fallait les prendre. Le 10, le duc de Chartres arriva de la Flandre française avec son régiment, dans lequel son frère, le duc de Montpensier, servait comme lieutenant. 

 C’était à cette époque un beau et brave jeune homme de vingt ans à peine, ayant été élevé à la Jean-Jacques par madame de Genlis, extrêmement instruit, quoique son instruction fût plus étendue que profonde. Dans les quelques combats où il s’était trouvé, il avait fait preuve d’un rare courage. 

 Son frère n’était encore qu’un enfant, mais un enfant charmant, comme celui que j’ai connu et qui portait le même nom que lui. 

 Dumouriez les reçut à merveille, et dès ce jour une idée pointa dans son esprit. 

 Louis XVI était devenu impossible ; trop de fautes, et même de parjures, l’avaient rendu odieux à la nation. La République était imminente ; mais serait-elle durable ? Dumouriez ne le croyait pas. Le comte de Provence et le comte d’Artois, en s’exilant, avaient renoncé au trône de France. Il ne fallait que populariser, par deux ou trois victoires auxquelles il prendrait part, le nom du duc de Chartres, et, à un moment donné, le présenter à la France comme un moyen terme entre la république et la royauté. 

 Ce fut le rêve que fit et que caressa Dumouriez à partir de ce moment. 

 Avec le duc de Chartres et son frère, le corps que Dumouriez avait commandé dans les Flandres vint le rejoindre ; il était composé d’hommes très braves, très aguerris, très dévoués. S’il restait quelque doute sur Dumouriez, ce que les nouveaux venus racontèrent de leur général l’effaça. 

 Puis Dumouriez, avec sa haute intelligence, comprenait que c’est surtout le moral du soldat qu’il faut soutenir. Il ordonna à la musique de jouer trois fois par jour. Il donna des bals sur l’herbe avec des illuminations sur les arbres, bals auxquels il attira toutes les jolies filles de Cernay, de Melzicourt, de Vienne-le-Château, de la Chalade, de Saint-Thomas, de Vienne-la-Ville et des Islettes. Les deux princes commencèrent leur étude de la popularité en faisant danser des paysannes. Les deux jeunes hussards les aidaient de leur mieux. Deux ou trois fois Dumouriez invita les officiers prussiens et autrichiens de Stenay, de Dun-sur-Meuse, de Charny et de Verdun à y venir : s’ils fussent venus, il leur eût fait visiter ses retranchements. Ils ne vinrent pas et il ne put se donner le plaisir de cette gasconnade. 

 Les souffrances cependant étaient à peu près les mêmes pour nos soldats que pour l’ennemi : la pluie cinq jours sur six ; on était obligé de sabler avec le gravier de la rivière l’endroit sur lequel on dansait ; mauvais vin, mauvaise bière ; mais il y avait dans l’air et dans la parole du chef la flamme du Midi ; en voyant le général gai, le soldat chantait ; en voyant le général manger son pain bis en riant, le soldat mangeait son pain noir en criant : « Vive la nation ! » 

 Un jour, il se passa une chose grave, et qui montra d’outre en outre l’esprit de cette armée sur laquelle reposait le salut de la France. 

 Chaque jour, des détachements de volontaires arrivaient et étaient incorporés dans des régiments. Châlons, comme les autres villes, envoya son contingent ; mais Châlons s’était, au profit de la Révolution, débarrassé de ce qu’il avait de pis : c’était une tourbe de drôles, parmi lesquels se trouvaient une cinquantaine d’hommes qui, sur la circulaire de Marat, avaient septembrisé de leur mieux. Ils aboyèrent en criant : « Vive Marat ! la tête de Dumouriez ! la tête de l’aristocrate ! la tête du traître. » Ils croyaient rallier à eux les trois quarts de l’armée, ils se trouvèrent seuls. Puis, tandis qu’ils faisaient de leur mieux pour mettre la discorde parmi les patriotes, Dumouriez monta à cheval avec ses hussards. Les mutins virent d’un côté mettre quatre canons en batterie, de l’autre côté un escadron prêt à charger. Dumouriez ordonna à ses canonniers d’allumer les mèches, à ses hussards de tirer le sabre du fourreau ; il en fit autant qu’eux, et, s’approchant d’eux à la distance d’une trentaine de pas : 

 — L’armée de Dumouriez, dit-il à haute voix, ne reçoit dans ses rangs que de bons patriotes et des gens honnêtes. Elle a en mépris les maratistes et en horreur les assassins. Il y a au milieu de vous des misérables qui vous poussent au crime. Chassez-les vous-mêmes de vos rangs ou j’ordonne à mes artilleurs de faire feu, et je sabre avec mes hussards ceux qui seront encore debout. 

 » Donc, vous entendez, pas de maratistes, pas d’assassins, pas de bourreaux dans nos rangs. Chassez-les. Devenez bons, braves et grands comme ceux parmi lesquels vous avez l’honneur d’être admis ! 

 Cinquante ou soixante hommes furent chassés. Ils disparurent comme s’ils s’étaient abîmés sous terre. Le reste rentra dans les rangs et prit l’esprit de l’armée, complètement pur des excès de l’intérieur. 

 Jusqu’au 10 septembre, le roi de Prusse resta à Verdun, répétant à qui voulait l’entendre qu’il venait pour rendre au roi la royauté, les églises aux prêtres, les propriétés aux propriétaires . 

 Ces mots, nous l’avons déjà dit, avaient fait dresser l’oreille au paysan. S’il ne s’était agi que de rendre l’église aux prêtres, le sentiment de la France, qui est profondément religieux, leur en eût de lui-même rouvert les portes, mais en rendant les églises aux prêtres, on rendait les biens au clergé. 

 Or, on avait confisqué pour quatre milliards de biens aux couvents et aux ordres religieux, et par les ventes qui depuis janvier en avaient été la suite, ces propriétés avaient passé de la main morte à la vivante, des paresseux aux travailleurs, des abbés libertins, des chanoines ventrus, des évêques fastueux aux honnêtes laboureurs ; en huit mois, une France nouvelle s’était faite. 

 Le 10, cependant, les Prussiens se décidèrent à se mettre en mouvement ; ils sondèrent tous nos avant-postes, escarmouchèrent sur le front de tous nos détachements. 

 Sur plusieurs points, nos soldats étaient si désireux d’en arriver à une action décisive, qu’ils escaladèrent leurs retranchements et chargèrent à la baïonnette. 

 Le soir même, il y eut rapport chez le général. Jacques Mérey, qui n’avait aucune fonction fixe, s’était chargé d’inspecter tous les postes. Il revint de son inspection en disant que le passage de la Croix-aux-Bois n’était pas suffisamment gardé. 

 Mais, sur ce point, il ne se trouva malheureusement point d’accord avec le colonel qui y commandait. Le passage de la Croix-aux-Bois était le seul que les Prussiens n’eussent pas éprouvé. Le colonel prétendit qu’il leur était inconnu, et que non seulement il y avait assez d’hommes pour le garder, mais qu’il pouvait encore envoyer deux ou trois cents hommes au camp de Grand-Pré. 

 Jacques Mérey insista près de Dumouriez ; mais le colonel, qui tenait à prouver qu’il avait raison, envoya à la Chalade un bataillon et un escadron. 

 Il restait avec quelques centaines d’hommes. 

 La nuit suivante, tourmenté par ses pressentiments, Jacques Mérey monta à cheval et s’achemina vers le passage de la Croix-aux-Bois. 

 Mais peu à peu d’autres pensées que celles qui avaient déterminé son départ leur succédèrent dans son esprit, et il se mit à rêver comme il rêvait quand il était seul. 

 À Éva ; 

 À sa vie si vide depuis qu’elle semblait et même qu’elle était si agitée. 

 Oui, certes, Jacques Mérey était un excellent patriote ; oui, la France tenait dans son cœur la place qu’elle devait y tenir, mais elle n’y avait rien fait perdre à la toute-puissance du souvenir d’Éva. 

 Où était-elle ? que devenait-elle ? Ne lui avait-elle pas été arrachée avant que la création complète, non pas du corps, mais du cerveau, fût accomplie ? 

 Elle resterait belle, il y avait même à parier qu’elle embellirait encore ; mais son esprit serait-il assez soutenu par l’éducation pour conserver un sens moral qui pousse toujours son libre arbitre au bien ; sa mémoire serait-elle assez tenace pour continuer d’enfermer dans son cœur le souvenir de celui qui, après Dieu, l’avait faite ce qu’elle était ? 

 — Oh ! murmurait Jacques, la clarté s’était faite dans son esprit, mais il y avait encore du trouble dans son âme… 

 Et il voyait peu à peu son image s’obscurcissant dans cette âme pour ainsi dire inachevée, jusqu’à ce qu’elle se confondit dans cette nuit du passé où flottent les rêves vains sortis par la porte d’ivoire. 

 Jacques Mérey avait jeté la bride sur le cou de son cheval. Il n’était plus sur la limite de la forêt d’Argonne, il ne suivait plus les rives de l’Aisne, il n’allait plus surveiller le passage menacé de la Croix-aux-Bois. Il était à Argenton, dans la maison mystérieuse, sous l’arbre de la science ; il conduisait Éva dans la grotte où pour la première fois elle lui avait dit qu’elle l’aimait et où elle le lui redisait encore. Il revivait enfin sa vie heureuse, quand tout à coup il crut entendre le pétillement de la fusillade suivi du cri d’alarme ! 

 D’un même mouvement, il se dressa sur ses étriers et son cheval hennit. 

 Toute la fantasmagorie du passé disparut alors comme dans une féerie. Pareil à un dormeur qu’un rêve avait transporté dans des jardins délicieux, sous un lumineux soleil, et qui se réveille la nuit dans un désert, au milieu des précipices, lui se réveilla dans un chemin boueux, dans une forêt sombre, trempé par une pluie fine et glacée, au milieu des éclairs de l’artillerie et de la fusillade qui illuminaient l’épaisseur du bois. 

 Jacques Mérey mit son cheval au galop, mais, en arrivant à la petite plaine de Longwée, il se trouva au milieu des fuyards. 

 Il devina tout, la Croix-aux-Bois avait été attaquée comme il l’avait prévu, la position était forcée par les Autrichiens et les émigrés commandés par le prince de Ligne. 

 Une espèce de bataillon carré s’était formé au commencement de la petite plaine. Jacques Mérey courut là où on résistait encore. Mais, comme il y arrivait, trois ou quatre cents cavaliers chargeaient le colonel français au milieu de ses quelques centaines d’hommes, avec lesquels il essayait de soutenir la retraite. 

 Jacques Mérey se jeta au milieu de la mêlée. 

 Le colonel luttait corps à corps avec deux des cavaliers, qui, par une charge de fond, avaient, au cri de « Vive le roi ! » rompu le carré. De ses deux coups de pistolets, Jacques les jeta à bas de leurs chevaux, mais à l’instant même il se trouva entouré ; il mit le sabre à la main ; puis, au milieu des ténèbres, para et porta quelques coups. La nuit était complètement sombre, on ne voyait qu’à la lueur des coups de pistolet. Deux ou trois coups échangés firent une de ces clartés éphémères ; mais à cette clarté Jacques crut reconnaître, sous l’uniforme gris et vert des émigrés, le seigneur de Chazelay. Il jeta un cri de rage, poussa son cheval sur lui ; mais au même instant il sentit son cheval faiblir des quatre pieds : une balle qui lui était destinée l’avait atteint à la tête au moment où il le faisait cabrer pour franchir l’obstacle. Il s’abîma entre les pieds des chevaux, resta un instant immobile, s’abritant au cadavre de l’animal mort ; puis, se relevant et se glissant par une éclaircie, il se trouva sous le dôme de la forêt, c’est-à-dire dans une profonde obscurité. 

 Il ne pouvait rien dans cette terrible échauffourée qui livrait un des passages à l’ennemi, mais il pouvait beaucoup s’il prévenait à temps Dumouriez de cette catastrophe. Il s’appuya au tronc d’un chêne, se tâta pour voir s’il n’avait rien de cassé ; puis s’orientant, il se rappela qu’un petit sentier conduisait de Longwée à Grand-Pré, et que ce sentier côtoyait une des sources de l’Aisne ; il écouta, entendit à quelques pas de lui le murmure d’un ruisseau, descendit une courte berge, trouva la source. Dès lors il était tranquille ; comme il avait trouvé le ruisseau il trouva le sentier, éloigné seulement d’une lieue et demie de Grand-Pré. Il y fut en trois quarts d’heure. 

 Deux heures du matin sonnaient au moment où, trempé tout à la fois de pluie et de sueur, couvert de boue et de sang, il frappait à la porte du général.  Chapitre 26 

 Le prince de Ligne 

JACQUESMÉREY AVAIT INSTINCTIVEMENT trop l’intelligence des accidents de guerre pour communiquer la nouvelle à un autre qu’au général en chef.  C’est, en pareil cas, le sang-froid, la décision rapide et surtout le silence du général qui sauvent l’armée. 

 Il connaissait la chambre de Dumouriez et s’apprêtait à le faire réveiller par le planton qui veillait dans son antichambre, lorsqu’il vit que la lumière filtrait à travers les rainures de la porte. 

 Il frappa à cette porte. La voix ferme et nette du général lui répondit : 

 — Entrez. 

 Dumouriez n’était pas encore couché. Il travaillait à ses Mémoires, où il avait l’habitude de consigner jour par jour ce qui lui arrivait. 

 En retard de quelques jours, il se remettait au courant. 

 — Ah ! ah ! dit-il en voyant Mérey couvert de boue et de sang. Mauvaise nouvelle, je parie ! 

 — Oui, général ; le passage de la Croix-aux-Bois est forcé par les Autrichiens. 

 — J’en avais le pressentiment. Et le colonel ? 

 — Tué. 

 — C’est ce qu’il avait de mieux à faire. 

 Dumouriez alla en toute hâte à un grand plan de la forêt d’Argonne pendu au mur. 

 — Ah ! dit-il philosophiquement, il faut que chaque homme ait le défaut de ses qualités. Ardent à concevoir, je manque souvent de patience dans l’exécution. J’aurais dû étudier chaque passage de mes propres yeux ; je ne l’ai pas fait, et, imbécile que je suis, j’ai écrit à l’Assemblée que l’Argonne était les Thermopyles de la France ! Voilà mes Thermopyles forcés, et tu n’es pas mort, Léonidas ? 

 — Heureusement, dit Jacques Mérey, après les Thermopyles, Salamine ! 

 — Cela vous est bien aisé à dire, fit Dumouriez avec le plus grand calme. Et si Clerfayt ne perd pas son temps, selon son habitude, s’il tourne la position de Grand-Pré, si avec ses trente mille Autrichiens il occupe les passages de l’Aisne, tandis que les Prussiens m’attaqueront de face, enfermé avec mes vingt-cinq mille hommes par soixante-quinze mille hommes, par deux cours d’eau et de la forêt, je n’ai plus qu’à me rendre ou à faire tuer mes hommes depuis le premier jusqu’au dernier. La seule armée sur laquelle comptât la France est anéantie, et messieurs les alliés peuvent tranquillement prendre la route de la capitale. 

 — Il faut, sans perdre un instant, les débusquer de là, général. 

 — C’est bien ce que je vais essayer de faire. Éveillez Thévenot dans la chambre à côté. 

 Jacques Mérey ouvrit la porte et appela Thévenot. Thévenot ne dormait jamais que d’un œil ; il sauta à bas de son lit, passa un pantalon et accourut. 

 — La Croix-aux-Bois est forcée, lui dit Dumouriez ; faites éveiller Charot, qu’il parte avec six mille hommes, et que, coûte que coûte, il reprenne le passage. 

 Thévenot ne prit que le temps de s’habiller, s’élança vers le quartier du général Charot, le réveilla et lui transmit l’ordre du général. 

 Pendant ce temps, Jacques Mérey donnait à Dumouriez tous les détails de ce qui s’était passé sous ses yeux à la Croix-aux-Bois. 

 Lorsque Dumouriez apprit qu’il était revenu au camp de Grand-Pré par des sentiers traversant la forêt, il lui demanda s’il pouvait par ces mêmes sentiers guider une colonne qui attaquerait en flanc tandis que Charot attaquerait en tête. 

 Jacques Mérey s’engagea à conduire cette colonne, pourvu qu’elle fût formée d’infanterie seulement ; quant à la cavalerie, il regardait comme une chose impossible de la faire passer par de pareils chemins. 

 Quelque diligence que l’on y mît, il était grand jour lorsque la colonne fut prête à partir. Mais Dumouriez réfléchit qu’une attaque de jour entraînait avec elle trop de chances diverses, tandis que, attaqué la nuit d’un côté par lequel il ne pouvait pas attendre l’ennemi, et en même temps obligé de se défendre en tête, il y avait lieu de tout espérer. 

 Il fallait trois heures au général Charot pour faire les trois lieues qu’il avait à franchir par la chaussée de l’Argonne, trajet qui nécessitait un double détour. Il ne fallait qu’une heure et demie à Jacques pour conduire sa colonne à la hauteur de Longwée. 

 Il fut donc convenu que Charot partirait à cinq heures pour arriver à la nuit close à l’entrée du défilé, et Jacques à six heures et demie. Les premiers coups de canon de Charot, qui amenait avec lui deux pièces de campagne, devaient servir de signal à Mérey pour charger. 

 Mérey eut donc le temps de changer d’habits et de prendre un bain avant de se remettre en route, et, à six heures et demie, avec son costume de représentant, un fusil de munition à la main, il prit la tête de la colonne. 

 Le duc de Chartres avait demandé à être de l’expédition. Mais Dumouriez lui avait dit en riant : 

 — Patience, patience, monseigneur ; attendez une belle bataille à la lumière du soleil, les combats de nuit ne vont pas aux princes du sang. 

 Puis il avait ajouté à voix basse : 

 — Surtout quand ils sont aptes à succéder ! 

 À huit heures, Mérey et ses cinq cents hommes voyaient à un quart de lieue, à travers les arbres, les feux des bivouacs qui coupaient la forêt sur toute la ligne du défilé, mais qui se groupaient plus nombreux autour du village de Longwée où était le quartier général du prince de Ligne. 

 Chaque soldat posa son sac à terre, s’assit sur son sac, mangea un morceau de pain, but une goutte d’eau-de-vie, et plein d’impatience attendit. 

 Vers dix heures, on entendit les premiers coups de fusil échangés entre les avant-postes autrichiens et l’avant-garde française. 

 Puis, dix minutes après, le grondement du canon annonça que l’artillerie venait de se mêler de la partie. 

 Dès les premiers coups de fusil, la petite colonne conduite par Jacques avait vu un grand trouble se manifester sur toute la ligne du défilé ; on voyait à la lueur des feux les soldats saisir leurs armes et courir du côté de l’attaque. 

 Jacques avait toutes les peines du monde à maintenir ses hommes, mais ses instructions étaient précises : ne pas donner avant le premier coup de canon. 

 Ce premier coup de canon tant attendu se fit enfin entendre. Les soldats saisirent leurs fusils et, Jacques Mérey à leur tête, s’élancèrent. 

 — À la baïonnette ! cria Jacques Mérey. Ne faites feu qu’au dernier moment ! 

 Et tous s’élancèrent à ce cri magique de « Vive la nation ! » qui, répété par l’écho de la forêt, eût pu faire croire aux Autrichiens et aux émigrés qu’il était poussé par dix mille voix. 

 Mais, pour combattre contre la France, les émigrés n’en étaient pas moins braves. Le cri de « Vive le roi ! » répondit au cri de « Vive la nation ! » Et, pareille à un tourbillon, une charge de cavalerie, conduite par un homme de trente à trente-cinq ans, portant l’uniforme de colonel autrichien, habit blanc, pantalon rouge, ceinture d’or, descendit du haut de la colline où le village était situé. 

 — Feu à vingt pas, et recevez les survivants sur vos baïonnettes ! 

 Puis, d’une voix qui fut entendue de tous : 

 — À moi l’officier ! cria-t-il. 

 Et, se plaçant au milieu du chemin, à la tête de la colonne, il attendit que les premiers cavaliers fussent à vingt pas de lui, ajusta l’officier, et fit feu. 

 Cinq cents coups de fusil accompagnèrent le sien. 

 Chacun s’était posté le plus commodément possible pour tirer ; chacun avait visé à la lueur du feu des bivouacs. La chaussée ne permettait à la cavalerie de charger que sur huit hommes de front ; mais les balles, en se croisant, avaient plongé des deux côtés dans les rangs ; plus de cent chevaux et de deux cents cavaliers tombèrent. 

 Quant à l’officier, emporté par le galop de son cheval, il vint rouler auprès de Jacques Mérey, tué roide d’une balle au milieu de la poitrine. 

 La chaussée était tellement obstruée de cadavres d’hommes et de chevaux, que les derniers rangs ne purent franchir la barricade sanglante qui venait de se lever entre eux et les patriotes. 

 Quelques-uns des survivants, échappés au massacre, vinrent se jeter sur les baïonnettes et furent tués ou pris. 

 — Rechargez ! cria Mérey, et feu à volonté ! 

 Les patriotes rechargèrent leurs fusils, et, s’élançant sous bois de chaque côté de la chaussée, ce que ne pouvaient faire les cavaliers, ils les poursuivirent en les fusillant. 

 Quant à ceux qui étaient démontés, c’était l’affaire de la baïonnette ; tous se défendaient avec acharnement, d’abord parce qu’ils étaient tous braves, ensuite parce qu’ils savaient que tout prisonnier émigré était un homme fusillé. 

 Donc ils aimaient mieux en finir sur le champ de bataille que dans les fossés d’une citadelle ou contre un vieux mur. 

 Au reste, on entendait le canon de Charot qui se rapprochait, indication sûre que les Autrichiens battaient en retraite ; ils avaient fait la même faute : la Croix-aux-Bois prise, ils ne l’avaient pas fait garder par un nombre d’hommes assez considérable. 

 Les fuyards arrivèrent sur les derrières de la colonne autrichienne, annonçant que l’armée était coupée, que le corps des émigrés était aux trois quarts exterminé, et que son chef, le prince de Ligne, avait été tué par le premier coup de fusil qui avait été tiré. 

 Le désordre se mit dans les rangs des Autrichiens et des émigrés ; chacun se jeta dans les bois, tirant de son côté. La résistance cessa ou à peu près ; trois ou quatre cents Autrichiens furent tués, autant pris ; deux cent cinquante émigrés restèrent sur le champ de bataille. 

 Quelques-uns, après une résistance désespérée, furent conduits à Dumouriez. 

 Quant à Jacques Mérey, à peine le combat avait-il cessé qu’il songea aux blessés. Les ambulances étaient encore mal organisées à cette époque, ou plutôt elles ne l’étaient pas du tout. Craignant quelque retour offensif de l’ennemi, il fit réunir tous les chevaux sans maître que l’on put trouver, y compris celui du prince de Ligne, que l’on reconnut à sa housse et à ses fontes brodées d’or, et les employa à transporter les blessés à Vouziers, où il établit le quartier général de ses malades, laissant à un plus ambitieux que lui le soin de porter la nouvelle de la victoire au général en chef. 

 Jacques Mérey ordonna que les Autrichiens fussent amenés avec des soins égaux à ceux qui étaient accordés aux Français ; et, couchés dans les mêmes chambres, ils recevaient les mêmes soins. 

 Mais, à peine l’ambulance était-elle installée, à peine les premiers pansements étaient-ils faits, que le canon se fit entendre de nouveau, et cette fois en se rapprochant de Vouziers, ce qui indiquait que c’était le général Charot qui à son tour battait en retraite. 

 En effet, au bout de deux heures, quelques-uns de ces hommes qui semblent avoir des ailes aux pieds pour annoncer les catastrophes arrivèrent à Vouziers, se disant suivis du corps d’armée du général Charot qui battait en retraite. 

 Clerfayt, comprenant l’importance de la position de la Croix-aux-Bois, était accouru au canon avec les trente mille hommes qui lui restaient, et, avec ces trente mille hommes, il avait renversé tout ce qui s’opposait à son passage. 

 On annonça à Jacques Mérey qu’un des soldats qui avaient combattu sous lui avait à lui remettre divers objets précieux qu’il ne voulait remettre à personne. Il fit venir l’homme ; c’était un caporal. Il avait fouillé le chef des émigrés, avait trouvé sur lui une bourse contenant cent vingt louis, un portefeuille dans lequel était une lettre commencée pour sa femme, une montre enrichie de diamants et plusieurs bagues précieuses. 

 Il apportait le tout au docteur, sous ce prétexte tout militaire que, puisque c’était lui qui avait tué le prince, c’était lui qui en devait hériter. 

 — Mon ami, lui dit Jacques Mérey, je ne me crois aucun droit à tous ces objets, et cependant, comme ils sont entre mes mains, voilà à mon avis ce qu’il faut en faire : il faut faire venir des médecins de Mézières, de Sedan, de Rethel, de Reims et de Sainte-Menehould, accepter le dévouement de ceux qui seront riches, et payer les soins de ceux qui seront pauvres avec les cent vingt louis du prince de Ligne. Es-tu de cet avis ? 

 — Parfaitement, citoyen représentant. 

 — Comme le prince de Ligne n’est point un émigré, mais un prince de Hainaut, et que ses biens ne sont pas confisqués, mon avis est encore qu’il faut remettre le portefeuille, la montre et les bijoux trouvés sur lui au général Dumouriez ; il les fera passer à sa femme, qui, quoi que tu en dises, a encore plus de droits à son héritage que moi. 

 — C’est encore juste, dit le caporal. 

 — Enfin, continua Jacques, comme il ne faut pas t’ôter aux yeux de qui de droit le mérite de ta belle action, c’est toi qui porteras au général, avec une lettre de moi, le portefeuille, la montre et les bijoux. Après quoi, aussi vite que possible, tu me rapporteras ici la réponse du général, et, comme il faut que cette réponse arrive le plus tôt possible, tu prendras le cheval du prince, que je regarde comme ma propriété, et tu diras au général que je le prie, pour l’amour de moi, de le mettre dans ses écuries. 

 Quatre heures après, le caporal était de retour sur un cheval que Dumouriez envoyait à Jacques Mérey en échange du sien. 

 Il était porteur d’une lettre de Dumouriez qui ne contenait que ces mots : 

 « Venez vite ; j’ai besoin de vous. 

 » Dumouriez. » 

 — Eh bien ! dit-il au soldat, tu as l’air content, mon brave. 

 — Je crois bien, répondit celui-ci : le général m’a fait sergent et m’a donné sa propre montre. 

 Et il montra à Jacques Mérey la montre que lui avait donnée Dumouriez. 

 — Bon, dit en riant Jacques, elle est d’argent. 

 — Oui, répondit le soldat ; mais les galons sont d’or ! 

 Chapitre 27 

 Kellermann 

JACQUESMÉREY TROUVADUMOURIEZ calme, quoique la situation fût presque désespérée.  Charot, au lieu de se retirer sur Grand-Pré, avait été prévenu et s’était retiré sur Vouziers. 

 Dumouriez, avec ses quinze mille hommes, se trouvait séparé de Charot, qui était, comme nous l’avons dit, à Vouziers, et de Dubouquet, qui était au Chêne-Populeux, par les trente mille hommes de Clerfayt. 

 Le général en chef écrivait. 

 Il donnait l’ordre à Beurnonville de hâter sa marche sur Rethel, où il n’était pas encore et où il eût dû être le 13 ; à Charot et à Dubouquet de faire leur jonction et de marcher sur Sainte-Menehould. 

 Enfin, il écrivait une dernière lettre à Kellermann, dans laquelle il le priait, quelques bruits qu’il entendît venir de l’armée, et si désastreux que fussent ces bruits, de ne pas s’arrêter un instant et de marcher sur Sainte-Menehould. 

 Il chargea des deux premières lettres ses deux jeunes hussards, qui, connaissant le pays et admirablement montés, pouvaient en quatre ou cinq heures atteindre Alligny par un détour ; il leur ordonna de prendre deux chemins différents, afin que si l’un des deux était arrêté en route, l’autre suppléât. 

 Tous deux partirent. 

 Alors, prenant Jacques Mérey à part : 

 — Citoyen Jacques Mérey, lui dit-il, depuis deux jours vous nous avez donné de telles preuves de patriotisme et de courage, et de votre côté vous m’avez vu agir si franchement, qu’il ne peut plus y avoir entre nous ni doutes ni soupçons. 

 Jacques Mérey tendit sa main au général. 

 — À qui avez-vous besoin que je réponde de vous comme de moi-même ? dit-il. 

 — Il n’est pas question de cela. Vous allez prendre mon meilleur cheval et vous rendre au-devant de Kellermann ; vous ne lui parlerez pas en mon nom, le vieil Alsacien est blessé d’avoir été mis sous les ordres d’un plus jeune général que lui, voilà pourquoi il ne se presse pas d’obéir ; mais vous lui parlerez au nom de la France, notre mère à tous ; vous lui direz que la France, les mains jointes, le supplie de faire sa jonction avec moi ; une fois sa jonction faite, je lui abandonnerai le commandement s’il le désire, et je servirai sous lui comme général, comme aide de camp, comme soldat. Kellermann, très brave, est en même temps prudent jusqu’à l’irrésolution : il ne doit être qu’à quelques lieues d’ici. Avec ses 20 000 hommes, il passera partout ; trouvez-le, amenez-le. Dans mon plan, je lui réserve les hauteurs de Gizaucourt ; mais qu’il se place où il voudra, pourvu que nous puissions nous donner la main. Voilà mon plan : Dans une heure, je lève le camp ; je m’adosse à Dillon, que je laisse aux Islettes. Je rallie Bournonville et mes vieux soldats du camp de Maulde, cela me fait 25 000 hommes ; les 6000 hommes de Charot et les 4000 de Dubouquet me font 35 000 hommes ; les 20 000 de Kellermann, 55 000. Avec 55 000 soldats gais, alertes, bien portants, je ferai tête, s’il le faut, à 80 000 hommes. Mais il me faut Kellermann. Sans Kellermann, je suis perdu et la France est perdue. Partez donc, et que le génie de la nation vous mène par la main ! 

 Une heure après, en effet, Dumouriez recevait un parlementaire prussien qu’il promenait par tout le camp de Grand-Pré ; mais le parlementaire était à peine à Chevières, qu’il faisait décamper et marcher en silence, ordonnant de laisser tous les feux allumés. 

 L’armée ignorait que le défilé de la Croix-aux-Bois avait été forcé. Elle ignorait le motif de cette marche et croyait faire un simple changement de position. Le lendemain, à huit heures du matin, on avait traversé l’Aisne et l’on s’arrêtait sur les hauteurs d’Autry. 

 Le 17 septembre, après deux de ces paniques inexplicables qui éparpillent une armée comme un tourbillon fait d’un tas de feuilles sèches, tandis que des fuyards couraient annoncer à Paris que Dumouriez était passé à l’ennemi, que l’armée était vendue, Dumouriez entrait à Sainte-Mehenould avec son armée en excellent état ; il y était accompagné par Dubouquet, Charot et Beurnonville, et il écrivait à l’Assemblée nationale : 

 « J’ai été obligé de quitter le camp de Grand-Pré, lorsqu’une terreur panique s’est mise dans l’armée ; dix mille hommes ont fui devant quinze cent hussards prussiens. La perte ne monte pas à plus de cinquante hommes et quelques bagages. 

 » Tout est réparé. Je réponds de tout ! » 

 Pendant ce temps, Jacques Mérey courait après Kellermann. 

 Il ne le rejoignit que le 17, vers cinq heures du matin, à Saint-Dizier. En apprenant le 17 l’évacuation des défilés, il s’était mis en retraite. 

 Ce qu’avait prévu Dumouriez serait arrivé s’il n’avait eu l’idée d’envoyer Jacques Mérey à Kellermann. 

 Jacques Mérey lui expliqua tout comme eût pu le faire le stratégiste le plus consommé. Il lui raconta tout ce qui était arrivé, lui fit toucher du doigt les ressources infinies du génie de Dumouriez ; il lui dit quelle gloire ce serait pour lui de participer au salut de la France, et il lui dit tout cela en allemand, dans cette langue rude qui a tant de puissance sur le cœur de ceux qui l’ont bégayée tout enfant. 

 Kellermann, convaincu, donna l’ordre de la retraite et le lendemain celui de marcher sur Gizaucourt. 

 Le 19 au soir, Jacques Mérey entrait au galop dans la ville de Sainte-Menehould, et entrait chez Dumouriez en criant : 

 — Kellermann ! 

 Dumouriez leva les yeux au ciel et respira. 

 Il avait vu pendant toute la journée les Prussiens venir, par le passage de Grand-Pré, occuper les collines qui sont au-delà de Sainte-Menehould et le point culminant de la route. 

 Le roi de Prusse s’était logé à une mauvaise auberge appelée l’ Auberge de la Lune , ce qui fit donner à son campement, ou plutôt à son bivouac, le nom de camp de la Lune, nom que cette hauteur porte encore aujourd’hui. 

 Chose étrange ! l’armée prussienne était plus près de Paris que l’armée française, l’armée française plus près de l’Allemagne que l’armée allemande. 

 Le 20 au matin, Dumouriez sortit de Sainte-Menehould pour aller prendre sa position de bataille, et fut tout étonné de voir les hauteurs de Gizaucourt dégarnies et celles de Valmy occupées. 

 Y avait-il erreur, ou Kellermann, forcé d’obéir, avait-il voulu au moins prendre une position de son choix ? 

 Par malheur, sa position était mauvaise pour la retraite. Il est vrai qu’elle était bonne pour le combat. 

 Seulement, il fallait vaincre. 

 Battu, Kellermann était obligé de faire passer son armée sur un seul pont ; à droite ou à gauche, des marais à enfoncer jusqu’au cou si l’on essayait de se replier. 

 Mais, pour le combat, nous le répétons, la position était belle et hardie. 

 Le matin, de la fenêtre de l’ Auberge de la Lune , le roi de Prusse regarda avec sa lunette la position des deux généraux. 

 Puis, après avoir bien regardé, il passa la lunette à Brunswick. 

 Brunswick examina à son tour. 

 — Qu’en pensez-vous ? demanda le roi de Prusse. 

 — Ma foi ! sire, dit Brunswick en secouant la tête, je pense que nous avons devons nous des gens qui veulent vaincre ou mourir. 

 — Mais, en effet, dit le roi en indiquant Valmy, il me semble que ce n’est pas là, comme nous l’avait dit M. de Calonne, une armée de vagabonds, de tailleurs et de savetiers . 

 — Décidément, dit Brunswick en rendant au roi sa lunette, je commence à croire que la Révolution française est une chose sérieuse. 

 En ce moment, un brouillard commença de flotter dans l’air et de se répandre dans la plaine, cachant l’une à l’autre chacune des trois armées. 

 Mais l’instant d’éclaircie avait suffi à Dumouriez pour juger la position de Kellermann. 

 Si Clerfayt et ses Autrichiens s’emparaient du mont Yron, placé derrière Valmy, ils canonnaient de là Kellermann, qui, ayant les Prussiens en tête et les Autrichiens en queue, ne pouvait recevoir de lui aucun secours. Il envoya donc le général Steingel avec 4000 hommes pour occuper le mont Yron, qui n’était occupé que par quelques centaines d’hommes qui ne pouvaient résister. 

 Puis il ordonna à Beurnonville d’appuyer Steingel avec seize bataillons. 

 Enfin, il dépêcha Charot avec neuf bataillons et huit escadrons pour occuper Gizaucourt. 

 Mais Charot s’égara dans le brouillard et alla se heurter à Kellermann, auquel il demanda ses ordres, et qui, déjà embarrassé de ses vingt mille hommes sur son promontoire de Valmy, le renvoya à Dumouriez. 

 Dumouriez le renvoya à Gizaucourt ; mais Brunswick, de son côté, avait reconnu la faute que l’on avait commise en n’occupant pas tout d’abord ce village, qui offrait une position aussi avantageuse que le mont de la Lune, et l’avait fait occuper. 

 Vers onze heures, le brouillard se leva. Dumouriez, avec son état-major si leste et si élégant, traversa la plaine de Dammartin-la-Planchette à Valmy, alla serrer la main de Kellermann, honneur qu’il rendait à son doyen d’âge, puis, sous prétexte de communiquer avec lui, il lui laissa, avec le titre de son officier d’ordonnance, le jeune duc de Chartres. 

 Puis, tout bas à celui-ci : 

 — C’est ici, dit-il, que sera le danger ; c’est ici que vous devez être. Arrangez-vous de manière à être remarqué. 

 Le jeune prince sourit, serra la main de Dumouriez. 

 Il n’avait pas besoin de cette recommandation. 

 Quelque temps avant que le brouillard eût disparu, les Prussiens, qui avaient une batterie de soixante pièces de canon braquées sur Valmy, sachant que les Français ne pouvaient bouger de là, commencèrent le feu. 

 Tout à coup, nos jeunes soldats entendirent éclater un tonnerre, et en même temps un ouragan de fer s’abattit sur eux. 

 Ils commençaient leur éducation militaire par la chose la plus difficile : recevoir sans bouger le feu de l’ennemi. 

 Nos artilleurs répondaient, c’est vrai ; mais leurs boulets à eux portaient-ils ? Au reste, c’est ce qu’ils verraient bientôt, le brouillard s’enlevait doucement et se dissipait peu à peu. 

 Quand le brouillard eut disparu tout à fait, les Prussiens virent l’armée française à son poste, pas un homme n’avait bougé. 

 En ce moment où la lumière du soleil reparut comme pour voir cette grande lutte de laquelle dépendait le destin de la France, les obus des Prussiens, mieux dirigés, tombèrent sur deux caissons qui éclatèrent ; il en résulta un peu de trouble. Kellermann mit son cheval au galop pour juger lui-même de l’importance de l’accident. Un boulet atteignit le cheval à la poitrine, à 25 centimètres du genou du général : l’homme et l’animal roulèrent dans la poussière. Un instant on les crut tués tous deux ; mais Kellermann se releva avec une ardeur toute juvénile, monta sur un cheval qu’on lui amenait, refusant celui du duc de Chartres qui avait mis pied à terre et qui lui offrait le sien. Mais, lorsqu’il arriva sur le lieu de la catastrophe, le calme était déjà rétabli. 

 Brunswick, voyant que, contre toute attente, cette prétendue armée de vagabonds, de tailleurs et de savetiers, recevait la mitraille avec le calme de vieux soldats, pensa qu’il fallait en finir et ordonna de charger. Entre onze heures et midi, il forma trois colonnes qui reçurent l’ordre d’enlever le plateau de Valmy. 

 Kellermann voit les colonnes se former, donne le même ordre, mais seulement ajoute : 

 — Ne pas tirer ; attendre les Prussiens à la baïonnette. 

 Du camp de la Lune à Valmy, il y a à peu près deux kilomètres ; le terrain, pendant un quart de kilomètre, descend par une pente douce ; puis, pendant trois quarts de kilomètre à peu près, on coupe en travers une petite vallée, on arrive à un ressaut de terrain, puis, au bout de deux cents pas, se présente la montée assez abrupte de Valmy. 

 Il y eut un moment de silence pendant lequel on n’entendit que le tambour prussien battant la charge ; les trompettes de la cavalerie qui accompagnaient les colonnes pour les soutenir se taisaient. Le roi de Prusse et Brunswick, appuyés au mur de l’auberge, leur lunette à la main, ne perdaient pas un détail. 

 Pendant ce moment de silence, les trois colonnes prussiennes étaient descendues et commençaient de franchir l’espace intermédiaire. 

 Brunswick et le roi de Prusse ne perdaient pas de vue le plateau de Valmy ; ils virent les vingt mille hommes de Kellermann, les six mille hommes de Steingel et les trente mille hommes de Dumouriez mettre leurs chapeaux au bout de leurs fusils et faire retentir la vallée d’un seul cri, du cri tonnant de « Vive la nation ! » 

 Puis le canon commença de gronder. Seize grosses pièces du côté de Kellermann, trente pièces du côté de Dumouriez ; Kellermann serrant les Prussiens en tête, Dumouriez les brisant en flanc. 

 Et, dans chaque intervalle, des détonations de l’artillerie, les chapeaux toujours agités au bout des baïonnettes, et l’éternel cri de « Vive la nation ! » 

 Brunswick repoussa avec colère les canons de sa lunette les uns dans les autres. 

 — Eh bien ? demanda le roi de Prusse. 

 — Il n’y a rien à faire contre de pareils hommes, dit Brunswick ; ce sont des fanatiques. 

 Les Prussiens montaient toujours, fermes et sombres ; chaque volée de Kellermann plongeait en profondeur et traçait de longs sillons dans les rangs ; chaque volée de Dumouriez coupait les lignes par des vides immenses ; les lignes flottaient un instant, puis se remplissaient de nouveau, et le mouvement de progression continuait. 

 Mais, arrivé au ressaut de terrain que nous avons indiqué, c’est-à-dire à un tiers de portée de canon de Valmy, il sembla qu’une barrière de fer et de feu, que personne ne peut franchir, venait de s’élever ; les vieux soldats de Frédéric s’y entassaient par monceaux ; mais, comme aux flots, Dieu criait : 

 — Vous n’irez pas plus loin ! 

 Et ils n’allèrent pas plus loin ; ils n’eurent pas l’honneur d’aborder nos jeunes soldats. Brunswick frémissant ordonna d’arrêter un massacre inutile : à quatre heures, il fit sonner la retraite. La bataille était gagnée. 

 L’ennemi venait de faire son premier pas en arrière ; la France était sauvée. 

 Le jeune duc de Chartres n’avait rien fait et n’avait rien pu faire de remarquable. Il était resté bravement au milieu du feu. C’est tout ce que lui demandait Dumouriez, et cela suffisait à ce que son nom fût dans le bulletin de la bataille. 

 † 

 Que l’on ne s’étonne pas que celui qui écrit ces lignes s’étende avec une si profonde vénération sur tous les détails de notre grande, de notre sainte, de notre immortelle Révolution ; ayant à choisir entre la vieille France, à laquelle appartenaient ses aïeux, et la France nouvelle, à laquelle appartenait son père, il a opté pour la France nouvelle ; et, comme toutes les religions raisonnées, la sienne est pleine de confiance et de foi. 

 J’ai visité cette longue ligne qui s’étend du camp de la Lune à ce ressaut que ne purent franchir les Prussiens. J’ai gravi la colline de Valmy, véritable Scala santa de la Révolution, que tout patriote devrait monter à genoux. J’ai baisé cette terre sur laquelle, pendant une de ces journées qui décident des destins du monde, battirent tant de vaillants cœurs et où le vieux Kellermann, l’un des deux sauveurs de la patrie, voulut que le sien fût enterré. 

 Puis je me relevai en disant avec fierté : 

 — Là aussi était mon père, venu du camp de Maulde comme simple brigadier, avec Beurnonville. 

 Un an après, il était général de brigade. 

 Un an après, il était général en chef. 

 Chapitre 28 

 Les hommes de la Convention 

CE FUT LE LENDEMAIN de la grande journée que nous venons de raconter, que la salle de spectacle des Tuileries s’ouvrit pour recevoir les membres de la Convention.  Nous connaissons tous ce petit théâtre de cour, destiné à contenir cinq cents personnes à peine et qui allait recevoir sept cent quarante-cinq conventionnels. 

 En général, plus l’arène est petite, plus le combat est acharné. 

 Le rapprochement, qui rend l’amitié plus solide, rend la haine plus grande. 

 Quand deux ennemis se touchent, ils ne se menacent plus, ils se frappent. 

 Que devait être la Convention ? 

 Un concile politique où la France, écrivant son nouveau dogme, allait assurer son unité. 

 Par malheur, avant d’être, elle était déjà divisée. 

 Et cependant où était le centre de l’unité vitale ? où était le cœur de la France dans la Convention ? 

 Forte comme elle l’était, la France pouvait lutter contre le monde. 

 Mais pouvait-elle lutter contre elle-même ? 

 Là était la question. 

 Triompherait-elle avec le schisme de la Montagne et de la Gironde dans son sein ? 

 Triompherait-elle avec la guerre civile dans la Vendée ? 

 Elle ne craignait pas la royauté. Le jour où le roi avait menti, il avait donné sa démission. 

 Un roi ne ment pas. 

 Elle craignait sa guerre civile de l’Ouest, ses prêtres armant le peuple contre le peuple. 

 Ce qu’elle craignait, c’est ce qui arriva. 

 Au fur et à mesure qu’ils entraient, ces hommes, tous enfants du 10 août, tous inspirés de l’esprit qui avait présidé à cette grande journée, ces hommes se désignaient par les noms de royalistes et d’hommes de Septembre. 

 Ces hommes qui venaient combattre pour la France et qui, au lieu de combattre pour la France, avaient combattu l’un contre l’autre, ces hommes s’ignoraient complètement. 

 Ils se frappèrent sans se connaître. 

 Les girondins n’étaient pas royalistes, c’étaient eux que l’on désignait sous ce nom. 

 Ce fut un discours de Vergniaud qui fit le 10 août. 

 « Nous avons vu, avait-il dit en désignant du doigt les Tuileries, nous avons vu vingt fois la terreur sortir de ce château. Qu’elle y rentre une fois, et que tout soit dit ! » 

 Les montagnards n’avaient rien à faire avec Septembre . On savait que Danton lui-même, qui en avait pris la responsabilité pour que le sang versé ne tachât point la France, on savait que Danton n’y était pour rien. 

 On savait que c’était Marat et Robespierre qui avaient tout fait, avec un agent secondaire, Panis. 

 Les deux accusations était donc fausses. 

 Presque tous les girondins, qu’on accusait de royalisme, votèrent la mort du roi. 

 Presque tous les montagnards désapprouvèrent Septembre . 

 Seulement, ils ne voulurent pas que Septembre fût puni. Au moment où la France avait besoin de tous ses enfants, ce n’était pas le moment, parmi les plus ardents patriotes, de se juger, de se punir et de s’épurer. 

 On a calculé du reste que, sur sept cent quarante-cinq membres qui s’assirent sur les bancs de la Convention le jour de son ouverture, cinq cents n’étaient ni girondins ni montagnards ; tous ces nouveaux arrivants de province, marchands, avocats, bourgeois, professeurs, journalistes, venaient en amis du bien, de l’humanité, de la France. Ils voulaient tous la prospérité de la nation ; mais ils n’étaient, nous le répétons, ni girondins ni montagnards. 

 C’était à la Montagne à les attirer à elle par la terreur. 

 C’était à la Gironde à les rallier à son parti par l’éloquence. 

 Cependant on put voir, à la nomination du président et des secrétaires, combien l’horreur de Septembre dominait l’envie qu’inspirait la Gironde. 

 Pétion fut nommé président. 

 Les six secrétaires furent : Camus et Rabaud-Saint-Étienne, deux constituants ; 

 Les quatre autres, Brissot, Vergniaud, Lassource, des girondins ; 

 Condorcet, un ami de la Gironde, qui devait mourir avec elle, et par sa mort comme par sa vie, – juste qu’il était, – la justifier dans l’histoire. 

 Pas un homme de la Montagne, tout est pris à droite. 

 La majorité est donc à la droite. 

 Aussi, dès son entrée, la masse, cette éternelle victime de l’erreur, était-elle dans l’erreur. Ses instincts vulgaires, ses craintes personnelles, la vue basse de la bourgeoisie, ne lui permettaient pas de regarder en face l’énergique légion de la Montagne, dans laquelle était le salut national. 

 Il est vrai qu’au sommet de cette âpre et dure Montagne siégeait la pâle et froide figure de Robespierre, peau de parchemin collée sur un crâne d’inquisiteur, sphinx étrange posant éternellement des énigmes dont il ne disait jamais le mot ; Danton, masque terrible du damné, avec sa bouche torse, son visage labouré par la petite vérole, sa voix de dictateur, son attitude de tyran ; et Marat, ce roi des batraciens, qui semblait, comme Philippe-Égalité, avoir renoncé à la royauté – des reptiles – pour s’appeler Marat tout court ; Marat, par son père Sarde ; Marat, par sa mère Suisse, n’ouvrant la bouche que pour demander des têtes , n’ouvrant ses lèvres jaunes que pour demander du sang . 

 Danton le méprisait, Robespierre le haïssait, et tous deux cependant le toléraient. 

 Marat faisait peur physiquement et moralement. 

 En opposition à cette masse de républicains farouches, formée à cette heure encore du double club des Jacobins et des Cordeliers, on voyait les vingt-neuf girondins autour desquels se groupait le parti de la Gironde, tous hommes de bien sur lesquels la calomnie même n’avait pas de prise, ou n’avait à reprocher que des fautes communes à beaucoup dans cette époque de mœurs légères, plusieurs jeunes et beaux, presque tous pleins de talent, Brissot, Roland, Condorcet, Vergniaud, Louvet, Gensonné, Duperret, Lassource, Fonfrède, Ducos, Garat, Fauchet, Pétion, Barbaroux, Guadet, Buzot, Salles, Sillery. 

 Évidemment la sympathie était là. 

 Chacun prit sa place bruyamment. 

 Puis on fit l’appel nominal. 

 Quand on en vint au nom de Jacques Mérey, Danton répondit pour lui : 

 — En mission près de Dumouriez. 

 L’appel nominal fini, le président et les secrétaires nommés, la Convention constituée enfin, le premier qui parla, au milieu d’un silence solennel, fut le cul-de-jatte Couthon, l’apôtre de Robespierre. 

 Il se souleva, et de sa place dit quelques paroles qui avaient une portée immense. 

 — Je propose d’ouvrir la nouvelle session en jurant haine à la royauté, haine à la dictature, haine à toute puissance individuelle. 

 Quoique venant de la Montagne, la proposition fut accueillie par un bravo unanime, auquel succéda un formidable cri de : « Vive la nation ! » 

 On eût dit l’écho de celui qui avait été poussé la veille sur le champ de bataille de Valmy. 

 Mais Danton se leva. 

 On fit silence. 

 — Avant, dit-il, d’exprimer mon opinion sur le premier acte que doit faire l’Assemblée nationale, qu’il me soit permis de résigner dans son sein les fonctions qui m’avaient été déléguées par l’Assemblée législative. Je les ai reçues au bruit du canon ; hier nous avons reçu la nouvelle que la jonction des armées était faite ; aujourd’hui la jonction des représentants est opérée. Je ne suis plus que mandataire du peuple, et c’est en cette qualité que je vais parler. Il ne peut exister de constitution que celle qui sera textuellement, nominativement, acceptée par la majorité des assemblées primaires. Ces vains fantômes de dictature dont on voudrait effrayer le public, dissipons-les ; disons qu’il n’y a de constitution que celle qui est acceptée du peuple. Jusqu’ici, on l’a agité, il fallait l’éveiller contre les tyrans. Maintenant que les lois sont aussi terribles contre ceux qui les violeraient que le peuple l’a été en foudroyant la tyrannie, qu’elles punissent tous les coupables, abjurons toute exagération, déclarons que toute propriété territoriale et industrielle sera éternellement maintenue . 

 Cette déclaration répondait si merveilleusement aux paroles du roi de Prusse à Verdun et aux craintes de la France, qu’elle fut couverte d’applaudissements, quoiqu’elle vînt de celui que l’on regardait comme le chef des septembriseurs. 

 Et, en effet, la crainte générale n’était pas le massacre. Chacun savait bien que, dans ce cas, organiser la défense serait chose facile. Non, la crainte générale était qu’on ne reprît les biens des émigrés, et que l’on ne déclarât nuls les ventes et les achats. 

 Le peuple français avait admirablement compris le mot révolution . Il l’avait décomposé, il savait qu’il voulait dire : 

 Propriété facile, à bon marché, à la portée de tous, un toit pour le pauvre, un foyer pour le vieillard, un nid pour la famille. 

 Au milieu des bravos suscités par cette promesse de l’Adamastor de la Chambre, deux voix protestèrent. 

 — J’eusse mieux aimé, dit Cambon, que Danton se bornât à sa première proposition, c’est-à-dire qu’il établît seulement le droit que le peuple a de voter sa constitution. Mais Danton est en opposition avec lui-même. Quand la patrie est en danger, a-t-il dit, tout appartient à la patrie. Qu’importe alors que la propriété subsiste si la personne périt ! 

 Du groupe des girondins une voix, celle de Lassource, s’éleva : 

 — Danton, s’écria-t-il, en demandant que l’on consacre la propriété, la compromet. Y toucher, même pour l’affermir, c’est l’ébranler. La propriété est antérieure à la loi ! 

 La Convention alla aux voix et les deux propositions de Danton furent résumées ainsi : 

 1∘ Il ne peut y avoir de constitution que lorsqu’elle est acceptée par le peuple ; 

 2∘ La sûreté des personnes et des propriétés est sous la sauvegarde de la nation. 

 Ce fut alors que Manuel se leva et dit, en étendant la main avec ce geste qui commande l’attention et le silence : 

 — Citoyens, ce n’est pas tout ! Vous avez consacré la souveraineté du vrai souverain, le peuple ; il faut le débarrasser de son faux souverain, le roi . 

 À ces mots, une voix de droite s’écria : 

 — Le peuple seul doit juger. 

 Mais, à ces mots, Grégoire, l’évêque de Blois, se leva. 

 Grégoire avait eu une grande autorité dans la première assemblée où il avait siégé. Il s’y était trouvé le chef du clergé populaire. La fusion des ordres consommée, il avait été élu secrétaire à la presque unanimité, avec Mounier, Sieyès, Lally-Tollendal, Clermont-Tonnerre et Chapelier. Dans la Déclaration des droits de l’Homme, il fit inscrire celle de ses devoirs, et le nom de Dieu ; le premier il avait adhéré à la constitution civile du clergé. 

 Les membres de la Constituante ne pouvaient être réélus à la Législative. Grégoire alors s’était établi dans son diocèse et avait publié ses lettres pastorales ; enfin, à la presque unanimité encore, il avait été nommé à la Convention. 

 On attendait avec impatience les paroles qui allaient sortir de sa bouche dans cette grave question. 

 — Inutile d’attendre, dit-il ; certes, personne ne proposera jamais de conserver en France la race funeste des rois. Nous savons trop bien que toutes les dynasties n’ont jamais été que des races dévorantes vivant de chair humaine. Mais il faut pleinement rassurer les amis de la liberté ; il faut détruire ce talisman dont la force magique serait propre à stupéfier encore bien des hommes. Je demande donc que, par une loi solennelle, vous consacriez l’abolition de la royauté. 

 Au milieu des bravos et des cris frénétiques de toute l’Assemblée, d’accord en principe sur ce point, le montagnard Bascle se leva : 

 — Je demande, dit-il, que l’on ne précipite rien et qu’on attende le vœu du peuple. 

 Mais Grégoire, qui s’était rassis, se redressa à ces paroles, et, tirant du plus profond de son cœur cette terrible phrase, il la jeta au visage de son adversaire : 

 — Le roi est dans l’ordre moral ce que le monstre est dans l’ordre physique. 

 Et, à l’instant même, d’un élan unanime, toute la salle s’écria : 

 — La royauté est abolie. 

 En ce moment, un homme dont la pâleur dénonçait la fatigue, les habits un long voyage, le costume un représentant du peuple aux armées, entra brusquement dans la salle, tenant entre ses bras trois drapeaux, deux autrichiens et un prussien. 

 — Citoyens, s’écria-t-il l’œil rayonnant d’enthousiasme, l’ennemi est battu, la France est sauvée. Dumouriez et Kellermann vainqueurs vous envoient ces drapeaux pris sur les vaincus. J’arrive à temps pour entendre la grande voix de la Convention proclamer l’abolition de la royauté. Place parmi vous, citoyens, car je suis des vôtres ! 

 Et, sans répondre aux signes que lui faisait Danton pour venir prendre place près de lui sur la Montagne, il alla s’asseoir, agitant son chapeau aux plumes tricolores encore tout imprégnées de la fumée de la bataille : 

 — Vive la République ! cria-t-il, et qu’elle date sa naissance du jour qui l’a consolidée : 21 septembre 1792. 

 Et en même temps on entendit le canon tonner. Il croyait ne tonner que pour la victoire de Valmy, il tonnait en même temps pour l’abolition de la royauté et la proclamation de la république. 

 † 

 Et, de même qu’en terminant le dernier chapitre nous nous sommes inclinés devant ces hommes qui avaient sauvé militairement la France, inclinons-nous devant ces autres hommes dont la mission était bien autrement dangereuse et fut pour eux bien autrement mortelle. 

 Une seule fois j’ai été appelé à assister à un spectacle donné dans cette salle des Tuileries où se tint cette formidable séance que nous venons de rapporter, et tant d’autres qui en furent la suite et la conséquence. 

 On jouait le Misanthrope et Pourceaugnac . 

 On applaudissait ce double chef-d’œuvre de Molière, qui présente les deux faces de son auteur, le rire et les larmes. 

 Deux rois et deux reines étaient assis avec une foule de princes sur une estrade et applaudissaient. 

 Et je me demandais comment les rois osaient entrer dans une pareille salle, où la royauté avait été abolie, où la république avait été proclamée, où tant de spectres sanglants secouaient leurs linceuls, sans craindre que ce dôme, qui avait entendu les applaudissements du 21 septembre 1792, ne s’écroulât sur eux. 

 Oui, certes, nous devons beaucoup à ces hommes, à Molière, à Corneille, à Racine, qui ont tant fait pour la gloire de la France, à laquelle ils ont consacré leur génie. 

 Mais combien ne devons-nous pas plus à ces hommes qui ont prodigué leur sang pour la liberté. 

 Les premiers ont fondé les principes de l’art. 

 Les autres ont consacré ceux du droit. 

 Sans les premiers nous serions encore ignorants peut-être ; sans les autres, à coup sûr, nous serions encore esclaves. 

 Et ce qu’il y a d’admirable dans ces hommes de 1792, c’est que tous lavèrent dans leur propre sang leurs erreurs ou leurs crimes. 

 Je mets à part Marat, dont le couteau de Charlotte Corday a fait justice, et qui n’était d’aucun parti. 

 Les girondins, qui causèrent la mort du roi, furent punis de cette mort par les cordeliers. 

 Les cordeliers furent punis de la mort des girondins par les montagnards. 

 Les montagnards furent punis de la mort des girondins par les hommes de thermidor. 

 Enfin ceux-ci se détruisirent entre eux. 

 Ce qu’ils ont fait de mal, ils l’ont emporté dans leurs tombes sanglantes. 

 Ce qu’ils ont fait de bon est resté. 

 Et tous, malgré leurs erreurs, leurs fautes, leurs crimes mêmes, étaient de grands citoyens, d’ardents amis de la patrie ; leur amour jaloux pour la France les aveugla, ce fut cet amour frénétique qui en fit des Orosmane et des Othello politiques : ils haïrent et tuèrent parce qu’ils aimaient. 

 Mais, parmi ces sept cent quarante-cinq hommes, pas un traître, pas un concussionnaire. Rien de lâche en eux. Fondateurs de la république, ils l’avaient dans le cœur. La république, c’était leur foi, c’était leur espoir, c’était leur déesse. Elle montait avec eux dans la charrette, elle les soutenait dans le douloureux trajet de la Conciergerie à la place de la Révolution. C’était elle qui les faisait sourire jusque sous le couteau. 

 Le dix thermidor, elle ne voulut point descendre de l’échafaud et fut guillotinée entre Saint-Just et Robespierre. 

 Et voilà ce à quoi je pensais, voilà ce que je voyais comme à travers un nuage dans cette salle des Tuileries où des rois et des reines, inintelligents du passé et insoucieux de l’avenir, applaudissaient ces deux excellents comédiens que l’on appelait mademoiselle Mars et Monrose. 

 Notre récit serait incomplet si, le lendemain de ce grand jour que nous venons de faire apparaître rayonnant dans le lointain de notre histoire, nous ne suivions pas Jacques Mérey retournant près de Dumouriez, portant des instructions secrètes de Danton. 

 Jacques Mérey avait été absent trois jours ; à son retour à Sainte-Menehould, il ne trouva rien de changé : les Français, faisant toujours face à la France, semblaient l’envahir ; les Prussiens, lui tournant le dos, semblaient la défendre. 

 Les instructions de Danton étaient précises : 

 Tout faire pour que les Prussiens abandonnassent la France, et, en abandonnant matériellement la France, abandonnassent moralement le roi. 

 En somme, la bataille de Valmy n’était qu’un échec ; ce n’était point une bataille, mais une canonnade ; comme nous l’avons dit, les Prussiens y avaient perdu douze ou quinze cents hommes, nous sept à huit cents. 

 Les Prussiens n’étaient nullement entamés matériellement ; démoralisés, oui. 

 Les deux armées comptaient un nombre à peu près égal de combattants, soixante-dix à soixante-quinze mille hommes ; mais celle des coalisés était dans un état déplorable. 

 Les escarmouches sur le front de l’armée n’amenaient aucun résultat, et il avait été convenu d’un commun accord de les cesser ; mais Dumouriez avait détaché toute sa cavalerie dans les environs : il avait lancé tous ses cavaliers à cette chasse des vivres dont nos soldats se faisaient un plaisir et qui amenait l’abondance dans notre camp tout en poussant la famine dans le camp prussien. 

 L’armée coalisée perdait deux ou trois cents hommes par jour de la dysenterie. 

 Cependant Sa Majesté Frédéric-Guillaume tint bon pendant douze jours. 

 Mais nul n’était, dans toute cette armée composée d’éléments divers, plus troublé que le roi de Prusse lui-même. Il y avait schisme dans son camp, guerre civile dans sa tente, combat dans son cœur. 

 Le roi avait une maîtresse qu’il adorait. Les femmes n’aiment pas la guerre ; la comtesse de Lichtenau était à la tête du parti des pacifiques ; elle s’était avancée jusqu’à Spa et n’osait aller plus loin. 

 Elle craignait pour la vie de son royal amant, bien plus encore pour son cœur ; les fêtes qu’on lui avait données à Verdun, ces vierges voilées qui avaient été au-devant de lui avec des fleurs et des dragées, n’étaient aucunement rassurantes. On voile souvent les vilains visages ; mais plus souvent encore les beaux. Elle écrivait au roi des lettres désespérées. 

 En échange, la nouvelle de l’échec de Valmy avait été reçue par le parti de la paix avec autant de joie que la trahison de Verdun avait causé de terreur. Brunswick, qui prenait ses soixante-huit ans, voyant que la campagne de France ne serait point, comme il l’avait cru, précisément une promenade militaire, aspirait au repos et à son duché, loin de se douter encore que son fameux manifeste les lui ferait perdre tous les deux. Le roi, de l’avis de Brunswick et des pacifistes, n’était plus retenu que par un certain respect humain. À toutes les observations des uns et des autres, et même de sa maîtresse, il répondit : 

 — Mais la cause des rois, mais la liberté de Louis XVI ! c’est une affaire d’honneur qu’un roi ne saurait abandonner sans une suprême honte. 

 Puis, il faut le dire, les nouvelles arrivaient désastreuses pour la coalition. Le 21 septembre, abolition de la royauté et proclamation de la république ; le 24, Chambéry ouvre ses portes ; le 29, c’est Nice : la république, comme le Nil, commençait à déborder sur le monde pour le fertiliser. 

 Vers les derniers jours de septembre, le malaise devint intolérable dans l’armée des coalisés. Frédéric-Guillaume, que l’empereur d’Autriche et l’impératrice Catherine attendaient à la table splendide où ils dévoraient la Pologne, n’avait pas de quoi manger dans son camp. 

 Dumouriez lui envoya douze livres de café, c’est tout ce qu’il en avait lui-même. 

 Ces douze livres de café furent le prétexte des accusations qui s’élevèrent contre Dumouriez, et, il faut le dire aussi, la seule preuve. 

 Aux propositions faites par les premiers parlementaires envoyés, Dumouriez avait répondu au nom de l’Assemblée : 

 — Les Français ne traiteront avec l’ennemi que lorsqu’il sera sorti de France. 

 Mais les instructions secrètes que rapportait Jacques Mérey étaient loin d’avoir cette rudesse toute romaine : 

 Remporter une victoire moins glorieuse, mais aussi importante que celle de Valmy, sans combattre ; 

 Ne pas pousser l’ennemi à un de ces désespoirs qui nous ont valu Crécy et Poitiers ; 

 Reconduire l’armée prussienne avec tous les honneurs de la guerre, mais enfin la reconduire jusqu’à la frontière ; 

 Constater bien clairement que Frédéric-Guillaume, en abandonnant la cause de Louis XVI, abandonnait la cause des rois ; au lieu de mettre obstacle à la retraite des Prussiens, leur donner toute facilité de l’opérer. 

 Enfin, le 1 er octobre, les Prussiens, ne pouvant tout à la fois résister à l’épidémie et à la disette, commencèrent à décamper. 

 Ils firent une lieue ce jour-là, une lieue le lendemain, mais enfin c’étaient deux lieues en arrière. 

 Le 30 septembre, une entrevue avait eu lieu entre Kellermann et Brunswick. 

 Brunswick avait deviné le plan de Dumouriez, mais Kellermann, esprit moins délié, ne l’avait pas compris. 

 Kellermann tenait absolument à poser les bases d’un arrangement. 

 Brunswick l’évitait ; il trouvait qu’il avait bien assez écrit comme cela. 

 Trop peut-être ! 

 — Mais, insista Kellermann, comment tout cela finira-t-il ? 

 — Rien de plus simple, répondit Brunswick ; nous nous en retournerons chacun chez nous, comme les gens de la noce. 

 — D’accord, dit Kellermann. Mais qui paiera les frais de la noce ? Il me semble que l’empereur, qui a attaqué le premier, nous doit bien les Pays-Bas pour indemniser la France. 

 — Quant à cela, la chose ne nous regarde en rien ; c’est l’affaire des plénipotentiaires. 

 Et, comme nous l’avons dit, la retraite commença le lendemain. 

 La retraite fut un échange de bons procédés. Dillon seul, qui n’approuvait pas cette manière de faire la guerre, se fit donner deux ou trois fois sur les ongles en voulant serrer l’ennemi de trop près. 

 L’ennemi, on le caressait, on le choyait, on lui donnait du pain et du vin pour qu’il eût la force de gagner plus vite la frontière. 

 Verdun fut abandonné le 14, Longwy le 22. 

 Enfin, le 26 octobre, le dernier Prussien vivant repassait la frontière. 

 L’armée coalisée laissait trente-cinq mille morts pour engraisser les plaines de la Champagne. 

 Chapitre 29 

 Une soirée chez Talma 

LE 25 OCTOBRE DE la même année, il y avait double fête, au théâtre des Variétés du Palais-Royal, où Monvel avait engagé nos meilleurs artistes, un peu effarouchés par les premiers événements de la révolution. 

 Mademoiselle Amélie-Julie Candeille, qui était la maîtresse de Vergniaud, donnait la première représentation de sa pièce de la Belle Fermière, où elle jouait le rôle principal, et Dumouriez, le vainqueur de Valmy, devait venir au théâtre. 

 Enfin, après la représentation, artistes, comédiennes, auteurs et hommes politiques devaient se rencontrer chez Talma, dans la petite maison de la rue Chantereine qu’il venait d’acheter, et où il donnait une de ces soirées, moitié bal, moitié bel esprit, où l’on dansait et où l’on disait des vers. 

 Dumouriez était arrivé depuis quatre jours à Paris avec Jacques, chez lequel il avait trouvé un homme qui lui convenait sous tous les rapports. 

 L’œil loyal et profond du docteur l’inquiétait bien de temps en temps, en ce qu’il plongeait jusqu’au fond de sa poitrine, comme s’il n’était pas entièrement convaincu du dévouement de Dumouriez à la République ; mais sous ce rapport il avait affaire à forte partie ; d’ailleurs les faits étaient là pour démentir les soupçons. 

 On accusait Dumouriez d’avoir été un peu trop courtois pour les Prussiens en retraite ; mais Jacques Mérey savait d’où lui en était venu l’ordre, puisque cet ordre c’était lui-même qui l’avait transmis. 

 Dumouriez, sous prétexte de présenter au ministère son plan favori de l’invasion belge, était revenu à Paris étudier de son œil intelligent la situation. La royauté abolie, la république proclamée, venaient mettre un obstacle à son plan favori : faire du duc de Chartres un roi de France ; mais il savait combien facilement la France, bonne fille au fond, se laisse aller à ses haines et à ses enthousiasmes du moment. 

 Il pensait donc que tout espoir n’était point perdu et qu’il fallait laisser faire au temps. 

 À sa première entrevue avec madame Roland, Dumouriez, qui n’avait pas encore changé les talons rouges de Versailles contre les bottes de Valmy, avait traité un peu trop lestement la sévère matrone qui disait d’elle-même : « Personne moins que moi n’a connu la volupté. » Madame Roland, qui était le véritable ministre, qui sentait sa supériorité sur Roland et qui craignait avant tout le ridicule pour son mari, lui avait plus gardé rancune de ses façons cavalières envers elle, que de sa chute du ministère. En tout cas, le ministère girondin avait été admirable pour Dumouriez. Il l’avait, dans la mesure de son pouvoir, soutenu physiquement, et, dans la mesure de sa popularité, soutenu moralement. C’était à Dumouriez vainqueur de reconnaître à son retour à Paris la part que ses loyaux ennemis avaient prise à sa victoire, et à amener, s’il était possible, un rapprochement entre la Montagne et la Gironde. La chose était d’autant plus facile qu’il y avait déjà eu rapprochement entre Dumouriez et Danton. 

 La première représentation de la Belle Fermière devait compléter ce raccommodement. 

 En arrivant à Paris, Dumouriez s’était présenté au ministère de l’Intérieur ; puis, en passant du cabinet du ministre au salon de madame Roland, il avait fait prendre dans sa voiture un magnifique bouquet qu’il lui avait offert. Madame Rolland avait reçu en souriant cet emblème des choses frivoles et éphémères ; et, sur cette demande de Dumouriez : 

 — Voyons, que pensez-vous de moi ? 

 Elle avait répondu : 

 — Je vous crois quelque peu royaliste. 

 Puis elle était entrée, en femme politique, dans les projets de son mari et de ses collègues ; elle avait reconnu la grande intelligence de Dumouriez ; mais plus cette intelligence était grande, plus il fallait s’en défier. 

 — Plus vous avez de talent, lui dit-elle, plus vous êtes dangereux, et la République désormais se gardera bien de vous subordonner les autres généraux. 

 Dumouriez haussa les épaules : 

 — La défiance est le défaut des républiques ; c’est avec la défiance qu’elles tuent le génie ; c’est la défiance qui crée ces éternelles paniques, ces cris de trahison poussés au hasard, qui ôtent toute force morale à l’homme que vous employez, et qui l’envoient impuissant et désarmé devant l’ennemi. Si les autres généraux ne m’avaient pas été subordonnés, je n’eusse pas pu réunir les forces de Beurnonville aux miennes, je n’eusse pas pu tirer Kellermann de Metz et le conduire à temps à Valmy, et à l’heure qu’il est les Prussiens seraient à Paris et c’est moi qui serais prisonnier à Berlin. 

 Dumouriez quitta madame Roland pour se rendre à la Convention ; c’était là qu’on l’attendait. 

 Il y avait eu changement de gouvernement ; il y avait donc un nouveau serment à prêter. 

 Mais Dumouriez s’était avancé à la barre, avait écouté les compliments de Pétion, et avait répondu : 

 — Je ne vous ferai pas de nouveaux serments . Je me montrerai digne de commander aux enfants de la liberté et de soutenir les lois que le peuple souverain va se faire par votre organe. 

 Le soir, il se présenta aux jacobins. La dernière fois, il n’avait pas marchandé avec la situation, et il avait mis le bonnet rouge ; cette fois, il y vint tout simplement avec son chapeau de général ; quoique ce fût le même qu’il portait à Valmy, il fut reçu très froidement. 

 Collot-d’Herbois le comédien monta à la tribune, remercia le général de l’éminent service qu’il avait rendu à la patrie ; mais lui reprocha d’avoir reconduit le roi de Prusse avec trop de politesse . 

 Danton lui succéda à la tribune, et, après avoir expliqué les causes de cette conduite courtoise : 

 — Console-nous, lui dit-il, par des victoires sur l’Autriche, de ne pas voir ici le despote de Prusse. 

 On le voit, à la coupe où Dumouriez croyait venir boire le vin enivrant de la victoire, l’ingratitude démocratique mêlait déjà son fiel. 

 Deux des plus grands généraux de la Révolution, deux des hommes à qui la République devait ses premières et ses plus belles victoires, devaient boire successivement à la coupe amère ! 

 À peine vidée par Dumouriez, elle allait se remplir pour Pichegru. 

 Enfin, comme nous l’avons dit, cette fameuse soirée devait tout raccommoder, et c’était à l’œuvre innocente de mademoiselle Candeille que le baiser de paix devait se donner. 

 Roland avait mis sa loge à la disposition de Dumouriez. 

 Madame Roland devait y venir ; puis, quand Roland aurait fini son labeur ministériel, il les rejoindrait. 

 Danton avait loué la loge à côté, pour lui, sa femme et sa mère. 

 Soit qu’il se trompât de loge, soit qu’il le fît exprès, il entra avec Dumouriez et sa femme dans la loge de Roland et s’y installa. Madame Roland et madame Danton ne se connaissaient pas. Madame Roland était un grand esprit, madame Danton était un grand cœur. Les deux femmes devaient se convenir ; les deux femmes liées rapprocheraient les deux maris. 

 Puis l’effet était admirable pour le public : 

 On avait vu, dans la même loge, Dumouriez et madame Roland, Danton et Vergniaud ! car Vergniaud avait promis de venir. 

 La maladresse d’une ouvreuse de loge fit manquer tout ce beau plan. 

 Lorsque madame Roland se présenta au bras de Vergniaud pour entrer dans sa loge : 

 — Pardon, madame, lui dit l’ouvreuse, mais la loge est occupée. 

 Madame Roland voulut savoir qui se permettait d’occuper une loge qui était louée au nom de son mari. 

 — Ouvrez toujours, dit-elle. 

 La femme ouvrit. 

 Madame Roland jeta un coup d’œil rapide dans sa loge, reconnut Dumouriez, vit Danton avec une femme tenant la place qu’elle devait occuper. 

 Elle savait Danton peu soucieux de l’honorabilité des femmes avec lesquelles il se montrait en public ; elle prit madame Danton pour une femme près de laquelle elle ne pouvait pas s’asseoir. 

 — C’est bien, dit-elle. 

 Et elle repoussa la porte, qui se ferma seule. 

 Avant que Danton l’eût ouverte, elle avait gagné l’escalier. 

 D’ailleurs ce refus d’entrer dans une loge où se trouvait madame Danton était une insulte. Danton adorait sa femme, et d’autant plus en ce moment, qu’elle avait déjà le cœur brisé par les journées de Septembre. Une violente palpitation la prit, à la suite de laquelle elle s’évanouit. Elle était déjà atteinte de la maladie dont elle mourut, d’une anémie. Une partie du sang versé le 2 septembre semblait être le sien. 

 Il avait un dernier espoir de revoir Roland chez Talma ; quant à sa femme, à coup sûr elle n’y viendrait pas. 

 Danton passa sa soirée dans la même loge que Dumouriez, qui fut fort applaudi, mais beaucoup moins que s’il eût apparu au public entre madame Roland et Vergniaud. 

 Dieu seul sait combien coûta de têtes cette vivacité de madame Roland à refermer la porte de sa loge. 

 La pièce de mademoiselle Candeille, quoique appartenant à cette littérature molle et insipide de l’époque, eut un grand succès et resta au répertoire. Quarante ans après cette première représentation, j’y vis débuter mademoiselle Mante. 

 Le spectacle fini, l’auteur nommé au milieu des applaudissements, Danton chercha inutilement son ami Jacques Mérey pour lui confier sa femme, dont la santé commençait à l’inquiéter ; mais Jacques Mérey, qui devait venir le joindre au spectacle, n’avait point paru. 

 Les deux hommes reconduisirent madame Danton chez elle, la laissèrent passage du Commerce, et revinrent rue Chantereine, chez Talma. 

 La soirée était des plus brillantes. Talma était déjà à cette époque à l’apogée de sa réputation. Quoique appartenant par son opinion au club des Jacobins, quoique lié intimement avec David, l’ami de Marat, il appartenait par l’esprit, par l’art, par la littérature, à la Gironde, le plus élégant de tous les partis. Il en résultait qu’il réunissait chez lui hommes d’État, poètes, artistes, peintres, généraux, de toutes les opinions et de tous les partis. 

 Lorsque Dumouriez et Danton entrèrent, mademoiselle Candeille avait eu le temps de changer de costume et de venir recevoir les félicitations de ses camarades. 

 Ces félicitations étaient d’autant plus sincères que c’était un talent, comme poète, qui ne portait ombrage à personne. 

 Les nouveaux venus joignirent leurs compliments à ceux que mademoiselle Candeille était en train de recevoir, et, comme on venait de lui offrir une couronne de laurier, elle força Dumouriez de l’accepter. 

 Dumouriez la prit et alla la déposer sur un buste de Talma, où elle se fixa définitivement. 

 Talma présenta à Dumouriez tous ces hommes portant déjà des noms célèbres ou qui devaient le devenir. Tous ces noms étaient connus de Dumouriez, l’un des généraux les plus lettrés de l’armée ; mais, éloigné par son état de la société parisienne, il ne connaissait que les noms. 

 Là étaient Legouvé, Chénier, Arnaud, Lemercier, Ducis, David, Girodet, Prud’hon, Lethière, Gros, Louvet de Couvray, Pigault-Lebrun, Camille Desmoulins, Lucile, mademoiselle de Keralio, mademoiselle Cabarrus, Cabanis, Condorcet, Vergniaud, Guadet, Gensonné, Garat, mademoiselle Raucourt, Rouget de l’Isle, Méhul, les deux Baptiste, Dazincourt, Fleury, Armand Dugazon, Saint-Prix, Larive, Monvel, tout l’art, toute la politique du temps. 

 Là enfin, Dumouriez, applaudi par tous, goûtait cette joie sans mélange du triomphateur au triomphe duquel ne se mêle pas la voix de l’esclave. 

 Il croyait du moins que la chose se passerait ainsi. 

 Tout à coup une rumeur sourde courut dans les salons ; une inquiétude vague sembla s’emparer de tout le monde, et le nom de Marat, vingt fois répété, tomba sur les conviés du grand artiste, non pas comme des langues de feu, mais comme des gouttes d’huile bouillante. 

 — Marat ! dit Talma, que vient-il faire ici ? Que l’on m’appelle deux domestiques, et qu’on me le mette à la porte ! 

 Mais David s’y opposa. 

 — Laisse-moi d’abord voir ce qu’il veut, dit David, ensuite tu décideras. 

 Talma fit un signe d’assentiment. 

 David s’avança jusqu’au vestibule. 

 — Que veux-tu ? demanda-t-il à Marat. 

 — Je veux parler au citoyen Dumouriez, répondit Marat. 

 — Ne pourrais-tu choisir un autre moment que celui où l’on donne une fête ? 

 — Pourquoi donne-t-on des fêtes à un traître ? 

 — Un traître qui vient de sauver la patrie. 

 — Un traître ! un traître ! un traître ! te dis-je. 

 — Mais enfin que viens-tu demander ? 

 — Je viens demander sa tête. 

 — Avec combien d’autres ? demanda Danton qui parut à la porte. 

 — Avec la tienne, dit Marat, avec celle de tous ceux qui ont pactisé avec le roi de Prusse. Oui, ajouta-t-il en montrant le poing, on sait que vous avez reçu chacun deux millions. 

 — Laissez entrer ce fou afin que je le saigne ! Il voit rouge ! dit Cabanis. 

 Marat entra. 

 Mais déjà beaucoup avaient disparu ou avaient passé dans les pièces à côté. 

 Dugazon avait pris une pelle et l’avait mise à rougir au feu. 

 Marat était flanqué de deux jacobins, longs et maigres, ayant la tête de plus que lui. 

 Il venait demander compte à Dumouriez de l’épuration des volontaires de Châlons, dont il avait fait chasser les maratistes et ceux qui demandaient du sang. 

 Il comptait, le folliculaire gonflé de fiel et de venin, épouvanter le général vainqueur comme il épouvantait les badauds de Paris. 

 Dumouriez l’attendit, calme, appuyé sur le pommeau de son sabre. 

 — Qui êtes vous ? demanda-t-il. 

 — Je suis Marat, répondit celui-ci, tordant sa bouche baveuse. 

 — Je n’ai affaire ni à vous ni à vos pareils. 

 Et il lui tourna le dos avec un profond mépris. 

 Tous ceux qui entouraient le général, et particulièrement les militaires, éclatèrent de rire. 

 — Ah ! dit Marat, ce soir je vous fais rire, demain je vous ferai pleurer ! 

 Et il sortit en montrant le point et en menaçant. 

 À peine fut-il sorti, que Dugazon tira du feu la pelle rouge, prit une poignée de sucre en poudre, et, sans dire une parole, partout où avait passé Marat, brûla du sucre. 

 Cet épisode grotesque rendit la gaieté qui avait disparu. 

 Mais le but de la réunion de la Gironde à la Montagne était manqué, aussi bien dans le salon de la rue Chantereine que dans la loge du théâtre des Variétés du Palais-Royal. 

 Danton, en rentrant chez lui, trouva Jacques Mérey qui l’attendait avec impatience. 

 Le docteur vint à lui, et, sans lui donner le temps de l’interroger : 

 — Ami, lui dit-il, je ne veux pas, quelques jours après mon entrée à la Convention, demander un congé, mais il faut, pour une affaire de la plus haute importance, que tu m’obtiennes une mission qui me laisse quinze jours de liberté appliqués à mes propres affaires. 

 — Diable ! fit Danton, à qui veux-tu que je demande cela ? Je suis mal avec Servan et Clavier. Ce qui vient d’arriver ce soir ne m’a pas mis au mieux avec Roland. Mademoiselle Manon Philippon, ajouta-t-il avec un accent de mépris, lui aura raconté la chose à sa manière. Il reste donc Garat, le ministre de la Justice. 

 — Et comment es-tu avec celui-là ? 

 — Oh ! celui-là n’a rien à me refuser. 

 — C’est Garat justement qui a proposé, le 9 octobre dernier, la loi qui prononce la peine de mort contre les émigrés pris les armes à la main et leur exécution immédiate, n’est-ce pas ? 

 — C’est lui. 

 — Eh bien ! qu’il me charge de rechercher l’identité du seigneur de Chazelay, pris à Mayence le 21 et fusillé le 22. Bien entendu que la mission est tout honoraire, et que je ferai les recherches à mes frais. 

 — La chose a l’importance que tu lui donnes ? 

 — Il y va de mon bonheur. 

 — Tu auras ta mission demain. 

 Jacques Mérey avait lu le soir même dans le Moniteur : 

 « Le chef d’une petite bande d’émigrés, après avoir combattu en Champagne avec ses hommes, voyant qu’il n’y avait plus rien à faire de ce côté-là, est venu vers les premiers jours d’octobre s’enfermer dans la ville de Mayence. 

 » Mais la ville de Mayence s’étant rendue le 21 octobre dernier, et aucune condition n’ayant été stipulée par le gouverneur en faveur des émigrés, M. de Chazelay a été pris les armes à la main et, en vertu de la loi du 9 octobre, fusillé dans les vingt-quatre heures. 

 » On dit que le seigneur de Chazelay possédait de grands biens dans le département de la Creuse, aux environs de la ville d’Argenton. 

 » Encore un bel héritage pour la République ! » 

 Le lendemain, Jacques Mérey avait sa mission signée Garat, mission à laquelle il pouvait consacrer depuis le 26 octobre jusqu’au 10 novembre inclusivement. 

 En conséquence, sans perdre un seul instant, il repartit pour Mayence avec une lettre de recommandation du général Dumouriez pour le général Custine. 

 La veille de son départ, sur la proposition de Garnier (de Saintes), la Convention avait rendu un décret qui bannissait les émigrés à perpétuité et qui punissait de mort ceux qui rentraient en France – sans distinction d’âge ni de sexe. 

 Chapitre 30 

 Une lettre d’Éva 

JACQUESMÉREY N’AVAIT PAS perdu un instant : à dix heures du matin, des chevaux de poste étaient attelés à une solide calèche de voyage ; et lui, attendait sa mission en costume de voyageur.  À onze heures du matin, Danton lui remettait l’ordre signé Garat, les deux amis s’embrassaient, et à onze heures cinq minutes, après avoir recommandé à Danton de veiller sur la santé de sa femme, Jacques Mérey criait au postillon : 

 — Route d’Allemagne ! 

 C’était celle qu’il venait de faire à son retour avec Dumouriez. 

 Il revit Château-Thierry, Châlons. Il salua en passant le champ de bataille de Valmy, encore tout bosselé de tombes. Il trouva Verdun occupé, par une trop grande rigueur peut-être, à faire oublier sa trop grande faiblesse. Les représailles commençaient : les malheureuses jeunes filles, dont la plupart, sans comprendre la grandeur d’un pareil crime, avaient été ouvrir les portes au roi de Prusse, étaient arrêtées et l’on instruisait leur procès. On sait que plus tard elles furent exécutées. 

 Il entra dans le Palatinat par Kaiserlautern et arriva à Mayence le troisième jour après son départ ; il avait fait deux cents lieues en soixante heures. 

 Mais le général Custine avait continué sa marche, et il était déjà à Francfort-sur-le-Mein. 

 Jacques Mérey s’informa auprès des officiers restés en garnison à Mayence, s’il n’était pas à leur connaissance que les émigrés pris les armes à la main eussent été fusillés. 

 Le fait était exact, et la chose avait même fait une profonde sensation dans la ville ; le décret était du 9, et c’était la première fois qu’il était appliqué. 

 Il l’avait été dans toute sa rigueur. Aucun des sept accusés n’avait échappé à la peine capitale. 

 Il demanda les noms de ces malheureux : on les avait oubliés. 

 Enfin on lui dit qu’un des officiers qui avaient fait partie du conseil de guerre était encore à Mayence, et on lui donna son nom et son adresse. 

 Jacques Mérey alla le trouver. 

 L’officier, qui était un capitaine, se rappelait parfaitement que le chef des six cavaliers émigrés avait déclaré se nommer Charles-Louis-Ferdinand de Chazelay ; mais, en tout cas, il trouverait le dossier dans les mains du rapporteur, qui était le plus jeune membre du conseil, et qui appartenait comme officier d’ordonnance à la maison militaire du général Custine. 

 Or, nous l’avons dit, le général était à Francfort. 

 Jacques Mérey s’était muni des noms du jeune officier, il se nommait Charles André . 

 Le lendemain, au point du jour, Jacques Mérey se présenta chez le général ; il était déjà levé et s’apprêtait à passer une revue de son corps d’armée. 

 Son titre de représentant du peuple effraya d’abord quelque peu Custine. Custine appartenait comme Dumouriez, par ses antécédents, au parti royaliste, et si son bras avait loyalement combattu, peut-être sa conscience n’avait-elle pas toujours été de l’avis de son bras. 

 La lettre de Dumouriez le rassura. Ce fut donc avec un grand allégement du cœur qu’il fit appeler l’officier d’ordonnance Charles André, et lui donna l’ordre de mettre à la disposition de Jacques Mérey tous les documents qu’il pouvait avoir sur le ci-devant seigneur de Chazelay. 

 Le jeune officier promit d’être à l’hôtel d’Angleterre dans une demi-heure, avec le dossier du mort et les papiers qui avaient été trouvés sur lui et qui constataient son identité. 

 Il tint parole. 

 Ces papiers consistaient dans son interrogatoire, dans le procès-verbal d’exécution, et dans trois lettres à lui écrites par sa sœur, ex-chanoinesse à Bourges. 

 L’interrogatoire était conçu en ces termes : 

 « Le 21 octobre, à huit heures du soir, a comparu devant le Conseil de guerre établi dans la ville de Mayence pour juger les émigrés pris les armes à la main, le ci-devant seigneur de Chazelay, lequel a répondu de la façon suivante aux questions qui lui ont été faites : 

 » D. Vos noms, prénoms et qualités ? 

 » R. Charles-Louis-Ferdinand, seigneur de Chazelay. 

 » D. Votre âge ? 

 » R. Quarante-cinq ans. 

 » D. Le lieu de votre naissance ? 

 » R. Le château de Chazelay, près Argenton. 

 » D. Pourquoi avez-vous quitté la France ? 

 » R. Pour ne pas être complice des crimes qui s’y commettaient. 

 » D. Où avez-vous été en quittant la France ? 

 » R. Me joindre au corps des émigrés qui servait en Champagne sous le prince de Ligne. 

 » D. Quand avez-vous quitté la Champagne ? 

 » R. Huit jours après la bataille de Valmy, quand j’ai su de la bouche même de M. de Calonne que la retraite était décidée. 

 » D. Pourquoi quittiez-vous la Champagne ? 

 » R. Parce qu’il n’y avait plus rien à y faire. 

 » D. Et vous êtes venu à Mayence pour y prendre de nouveau du service contre la France ? 

 » R. Non pas contre la France, mais contre le gouvernement qui la déshonore. 

 » D. Vous connaissez le décret de la Convention du 9 octobre, qui condamne à la peine de mort tout émigré pris les armes à la main ? 

 » R. Je le connais mais ne le reconnais pas. 

 » D. Vous n’avez rien à dire pour votre défense ? 

 » R. Né royaliste et catholique, je meurs royaliste et catholique, c’est-à-dire dans la foi de mes pères. 

 » Le prévenu éloigné, le conseil a délibéré ; mais comme Charles-Louis-Ferdinand, ci-devant seigneur de Chazelay, n’a rien dit qui pût appuyer sa défense, et qu’au contraire il a été pour ainsi dire au-devant du châtiment qu’il avait mérité, il a été condamné à l’unanimité à la peine de mort. 

 » Le condamné, rappelé devant le conseil, a entendu tranquillement la lecture de son arrêt et a répondu par le cri de “Vive le roi !” à la demande à lui faite s’il n’avait rien à ajouter ou à réclamer. 

 » Le lendemain, au point du jour, il a été fusillé et enterré dans les fossés de la citadelle. » 

 Jacques Mérey resta quelque temps absorbé en lui-même par cette lecture. 

 La conduite du seigneur de Chazelay en face du tribunal qui le jugeait était celle d’un mauvais patriote, c’est vrai, mais d’un gentilhomme brave et loyal qui, ayant engagé son serment au roi, tient son serment à la rigueur. 

 Comment cette foi politique se trouvait-elle dans le même homme qui, vis-à-vis de lui, avait manqué à toutes les lois de la délicatesse ? 

 C’est que la plupart du temps, chez l’homme, la conscience n’est qu’une affaire d’éducation ; l’éducation de la noblesse en général lui traçait des devoirs pour ce qui était au-dessus d’elle, mais laissait la plus grande latitude pour ce qui était au-dessous. 

 Or, dans l’esprit du seigneur de Chazelay, un médecin de village était tellement au-dessous de lui, que sa conscience, qui lui avait si courageusement fait affronter la mort pour un principe politique, ne lui avait rien inspiré en faveur du grand principe moral qu’il avait violé. 

 Le droit divin n’était pas seulement pour les rois, il était aussi pour la noblesse, et, de même que le roi régnait de droit divin sur la noblesse, la noblesse régnait de droit divin sur ce qu’elle appelait le peuple. 

 — Pardon, lieutenant, dit le docteur, après avoir roulé pendant un instant ces pensées dans son cerveau et en avoir tiré les déductions que nous en avons tirées nous-même, mais ne m’avez-vous pas dit que trois lettres étaient jointes au dossier de M. de Chazelay ? 

 — En effet, les voici, dit le jeune officier. 

 — Est-ce une indiscrétion que de demander à en prendre connaissance ? 

 — Aucunement ; j’ai ordre de vous communiquer les pièces, et même de vous en laisser prendre les copies. 

 — Ces lettres, disiez-vous, étaient de mademoiselle de Chazelay, ex-chanoinesse aux Augustines de Bourges. 

 — Voulez-vous me permettre de vous les passer par rang de date ? 

 Jacques Mérey fit un signe affirmatif. 

 La première était du 16 août ; elle disait : 

 « Mon très cher et très honoré frère, 

 » Je suis revenue à Bourges avec le précieux dépôt dont vous m’avez chargée. 

 » Mais jusqu’à présent je ne puis, en vérité, l’apprécier que du côté physique ; quant au côté moral, je n’ai reçu de vous qu’une belle créature sans initiative et sans volonté, ne répondant pas à son nom d’Hélène et ne donnant signe d’intelligence qu’à celui d’Éva. 

 » Au nom d’Éva, en effet, son œil brille un instant ; elle l’arrête sur la personne qui l’a prononcé ; mais comme cette personne n’est pas celle qu’elle cherche, son œil se referme aussitôt et elle retombe dans sa somnolence habituelle. 

 » Je vous demande donc la permission de continuer à l’appeler Éva, puisque c’est le seul nom auquel elle réponde. 

 » Vous me dites, dans votre lettre reçue ce matin, que vous êtes décidé à quitter la France et à aller prendre du service à l’étranger, et vous voulez bien, sur cette grande résolution, prendre l’avis d’une pauvre servante du Seigneur. 

 » Mon avis est qu’un Chazelay, dont les ancêtres ont participé à deux croisades, et qui porte d’azur à la croix pattée d’argent, cantonnée d’une fleur de lys d’or, ne doit point pactiser, même par sa présence, avec les choses qui se passent aujourd’hui. 

 » Partez donc, et quand vous trouverez à propos que nous allions vous rejoindre, écrivez-moi ; vos ordres seront ponctuellement exécutés. 

 » Votre sœur obéissante et qui vous aime, 

 » Marie de Chazelay, 

 » En religion Sœur Rosalie. » 

 Cette lettre était déjà de la plus haute importance pour Jacques Mérey. Il savait quelle profonde douleur avait ressentie Éva de leur séparation. L’amour est égoïste jusqu’à la cruauté. La douleur d’Éva mettait un baume sur la sienne. 

 Le jeune officier lui passa la seconde. 

 Elle était conçue en ces termes : 

 « Très cher et très honoré frère, 

 » C’est avec un grand bonheur que j’ai appris que vous étiez arrivé à Verdun, où vous êtes du moins en sûreté. J’ai été enchantée de l’accueil que S. M. le roi de Prusse vous a fait, et ne puis qu’applaudir à la résolution que vous avez prise d’entrer dans les volontaires du prince de Ligne ; c’est un noble seigneur de vieille souche, un vrai prince du saint-empire ; ce doit être, d’après son âge et le portrait que vous m’en faites, le fils de Charles-Joseph, le petit-fils de Claude de l’Amoral second ; son père, Charles-Joseph, était un des plus braves et des plus spirituels gentilshommes qui aient existé. Un Chazelay peut servir sans déroger sous un l’Amoral. 

 » Hélène va un peu mieux, quoiqu’elle s’obstine à ne pas répondre à ce nom qu’elle semble ne pas connaître. Au reste, depuis le jour où je l’ai emmenée du château de Chazelay, pas un mot n’est sorti de sa bouche. Elle a commencé à prendre quelques cuillerées de potage, qui, avec un ou deux verres de sirop qu’elle avale par jour, suffisent à la soutenir. Hier, au lieu de la faire asseoir à la fenêtre donnant sur la cour, je l’ai fait asseoir à celle donnant sur le jardin. À la vue de la verdure et du petit cours d’eau qui l’arrose, elle a jeté un faible cri, s’est soulevée sur son fauteuil et est retombée en disant d’une voix désespérée : Non ! non ! non ! Je ne sais ce qu’elle voulait dire, mais au moins elle a parlé. 

 » Comme je crois qu’il y a beaucoup de mauvaise volonté dans ce mutisme et d’entêtement dans cette prostration, ayant entendu du bruit dans la chambre de votre fille avant-hier, après que Jeanne l’eût mise au lit, hier soir, je me ménageai, à l’aide d’un trou pratiqué dans la boiserie, la facilité de voir ce qu’elle faisait lorsque Jeanne fut sortie de sa chambre. 

 » Elle se leva et en s’appuyant aux meubles elle alla s’agenouiller sur le prie-Dieu placé au-dessous du crucifix qui est entre les deux fenêtres, et là, je ne sais si ce fut des lèvres ou du cœur, car je n’entendis rien, là elle fit ou parut faire une longue prière. 

 » Il paraît que cet homme près duquel elle est restée trop longtemps, pour son malheur, n’était pas dénué de tout sentiment chrétien, puisque la pauvre enfant cherche un refuge en Dieu et prie. 

 » Voilà pour le moment tout ce que j’ai à vous dire. J’espère que cette lettre, que j’adresse à Verdun avec ordre de faire suivre, vous arrivera. 

 » Marie de Chazelay, 

 » En religion Sœur Rosalie. » 

 Jacques Mérey tendit vivement la main pour avoir la troisième lettre. 

 Voici ce qu’elle contenait : 

 « Très cher et très honoré frère, 

 » D’après ce que vous me dites de la victoire des Prussiens à Grand-Pré et de la déroute de l’armée française, ce n’est pas nous qui irons vous rejoindre en Allemagne, mais vous qui, dans quelques jours, serez à Paris. 

 » Hélas ! vous y arriverez trop tard pour empêcher les crimes abominables qui ont été commis, mais à temps du moins pour les venger. 

 » Notre pauvre roi et la famille royale sont, comme vous le savez, prisonniers au Temple. On parle de mettre l’élu du Seigneur en jugement ; mais le Seigneur pressera votre marche pour que ce crime atroce, le plus odieux de tous, ne s’accomplisse pas. 

 » Il n’y aurait rien d’étonnant que ce fût cet homme que vous avez cru reconnaître à la lueur d’un coup de pistolet qui fût en effet dans les rangs des républicains. Il a été nommé, comme vous le savez, membre de la Convention, et j’ai lu sur un journal qu’il était parti pour l’armée de l’Est avec une mission pour Dumouriez. 

 » Hélène a essayé de mettre une lettre à la poste ; mais elle a si peu de jugement que, sans penser que Jeanne, au lieu de la porter à la poste, me la remettrait, elle l’a confiée à Jeanne. 

 » Jeanne me l’a apportée comme une honnête fille qu’elle est. C’est le fruit d’une tête en délire. Je vous l’envoie pour que vous puissiez juger par vous-même de la folle passion de cette enfant et de la nécessité de lui faire quitter la France le plus tôt possible, si, contre notre attente, vous n’étiez pas dans quelques jours à Paris. 

 » Inutile de vous dire que j’ai recommandé à Jeanne d’assurer Hélène que sa lettre avait été mise à la poste ; il en sera de même de toutes celles qu’elle continuera de lui écrire. » 

 Jacques Mérey jeta un cri ; il venait de reconnaître entre les deux pages de la lettre de mademoiselle de Chazelay l’écriture d’Éva. 

 Il jeta de côté la lettre de mademoiselle de Chazelay et dévora les lignes suivantes : 

 « Mon ami, mon maître, mon roi – je dirais mon Dieu si je ne devais pas garder Dieu pour le supplier de te réunir à moi. 

 » J’ai voulu mourir quand j’ai compris que nous étions séparés et que l’on m’a dit que c’était pour toujours. 

 » Mon père ou a eu peur de ma résolution ou s’est lassé de mes plaintes. À tout ce que l’on me disait je répondais par ton nom adoré, ou par ces mots : Je l’aime ! 

 » Il a fait venir ma tante, la chanoinesse de Bourges, et il m’a donnée à elle pour qu’on veille sur moi. 

 » On me croit folle. Peu s’en faut que je ne le sois, et j’ai mes idées bien troubles. Si ce n’est que je te vois sans cesse devant mes yeux et que je sais que tu vis, je me croirais morte et déjà dans le pays des ombres, tant tout me paraît gris, terne, impalpable. Cela doit être ainsi quand le cœur est mort et qu’on est enfermé dans le tombeau. 

 » Quitter le château de Chazelay a été pour moi une nouvelle douleur. Là je n’étais qu’à trois ou quatre lieues de toi, mon bien-aimé, et à chaque porte qui s’ouvrait je croyais que c’était toi qui allais paraître. 

 » En montant dans la voiture, ou plutôt quand on m’a portée dans la voiture, je me suis évanouie ; depuis lors je n’ai jamais bien complètement repris mes sens. 

 » Le second jour de mon arrivée à Bourges, on m’a fait asseoir à la fenêtre du jardin au lieu de me faire asseoir à celle de la rue. Là j’ai jeté un cri de joie et il m’a semblé qu’un rayon de lumière m’inondait et que je me trouvais en face de notre Éden. Il y avait une pelouse comme la nôtre, pas de tonnelle de tilleul, pas d’arbre de la science, et surtout pas de Jacques Mérey. 

 » Ô mon bien-aimé, je n’ai qu’une pensée, je n’ai qu’une espérance, je ne fais à Dieu qu’une prière : 

 » Te revoir ! 

 » Si je ne te revois, je mourrai. Mais, sois tranquille, auparavant je ferai tout au monde pour te rejoindre. 

 » Je procède de toi, j’allais à toi, sans toi il n’y a plus de moi. 

 » Éva. » 

 — Oh ! monsieur, s’écria Jacques Mérey, vous avez dit, n’est-ce pas, que je puis copier les pièces dont je désirerais avoir le double ? 

 — Faites mieux, interrompit le jeune officier qui comprenait le désir du docteur, laissez-nous copie de cette lettre, que vous certifierez conforme, et gardez l’original. 

 Jacques Mérey jeta les bras au cou du jeune officier, voulut lui répondre pour le remercier, mais les larmes étouffèrent sa voix. 

 Il baisa vingt fois la lettre d’Éva, puis, d’une main tremblante, il commença à la copier. 

 La lettre copiée, il l’appuya sur son cœur. 

 — Monsieur, dit-il au jeune officier, je n’oublierai jamais ce que vous venez de faire pour moi. 

 L’officier paraissait avoir quelque chose à lui dire. 

 Mais il hésitait. 

 Jacques vit son hésitation et la comprit. 

 — Monsieur, lui dit-il, je n’ai pas besoin de vous dire que j’aime la fille de M. de Chazelay et que c’est moi qu’elle aime. Cette lettre que la mort de son père fait passer dans mes mains d’une si douloureuse façon m’était adressée, comme mon nom deux fois répété dans la lettre en fait foi. Je vais rentrer en France et faire tout au monde pour revoir la pauvre enfant qui sans moi est perdue. Savez-vous quelque chose de plus que ce que vous m’avez dit ? 

 — Monsieur, répondit le jeune officier, je me compromets en vous avouant tout cela ; mais je suis sûr que vous me garderez le secret. C’est moi qui ai commandé le feu le matin de l’exécution, et, sur le terrain même où elle allait avoir lieu, M. de Chazelay m’a remis une lettre pour sa sœur, en me priant de la lui faire passer comme sa volonté dernière. Je lui ai promis de mettre la lettre à la poste, et je lui ai tenu ma parole. 

 — Et, demanda Jacques Mérey, en recevant votre promesse, il n’a rien dit ? 

 — Il a murmuré ces mots : « Peut-être arrivera-t-elle à temps. » 

 Jacques Mérey sonna, baisa une dernière fois la lettre d’Éva, la mit sur son cœur, embrassa le jeune officier, fit mettre des chevaux de poste à sa voiture, passa au quartier général pour remercier Custine et lui serrer la main ; puis, avec le même laconisme que, trois jours auparavant, il avait dit : Route d’Allemagne , il dit : Route de France . 

 Et la voiture partit avec une égale rapidité. 

 Chapitre 31 

 Recherches inutiles 

JACQUESMÉREY, À SON retour, traversa la France avec la même vitesse qu’à son départ. Seulement, à Kaiserslautern, au lieu de prendre la route de la Champagne par Sainte-Menehould, il prit celle de la Lorraine par Nancy. 

 Il allait droit à Bourges. 

 En arrivant à l’hôtel de la Poste, il s’informa si l’on connaissait à Bourges une demoiselle de Chazelay, ex-chanoinesse. 

 À cette demande, le maître de poste s’approcha. 

 — Citoyen, dit-il (le 10 du même mois d’octobre, dont on gagnait la fin, un décret avait substitué les noms de citoyen et citoyenne aux appellations de monsieur et de madame ), citoyen, nous connaissons parfaitement la personne dont vous vous informez, seulement elle n’est plus à Bourges. 

 — Depuis quand ? demanda Jacques Mérey. 

 — Tenez-vous à le savoir d’une façon positive ? 

 — Très positive. Je viens de faire plus de quatre cents lieues pour la voir. 

 — Je vais vous dire cela d’après mon registre. 

 Le maître de poste alla consulter son registre et cria de l’intérieur : 

 — Elle est partie le 23, à quatre heures de l’après-midi. 

 — Seule ou accompagnée ? 

 — Accompagnée de sa nièce, que l’on disait très malade, et d’une femme de chambre. 

 — Vous êtes sûr qu’elles étaient trois ? 

 — Parfaitement, car je leur ai fait observer qu’elles pouvaient ne mettre que deux chevaux à la voiture et payer le troisième en l’air  1  ; ce à quoi la chanoinesse a dit : « Mettez-en trois, mettez-en quatre, s’il le faut, nous sommes pressées. » Alors je leur ai mis leurs trois chevaux et elles sont parties. 

 — Pour où sont-elles parties ? 

 — Je n’en sais, ma foi ! rien. 

 — Vous devez le savoir. 

 — Comment cela ? 

 — Je présume que vous ne vous êtes pas exposé à donner des chevaux sans vous être fait présenter le passeport. 

 — Oh ! pour un passeport, elles en avaient un, seulement pour quel pays ? le diable m’emporte si je me le rappelle ! 

 — Ce serait fâcheux, mon ami, dit gravement Jacques Mérey, si vous l’aviez oublié. 

 — Dans tous les cas, si vous y tenez absolument, vous pourrez le savoir à la préfecture qui l’a délivré. 

 — C’est vrai, dit Jacques Mérey. 

 Et, comme il n’avait pas de temps à perdre : 

 — À la préfecture ! cria-t-il. 

 Le postillon monta la rue au galop, et au galop entra dans la cour. 

 Jacques Mérey sauta rapidement à terre ; mais pensant qu’il fallait faire plus de façons avec un préfet qu’avec un maître de poste, il se munit de la lettre de Garat qui le chargeait de rechercher l’identité du seigneur de Chazelay, et, sa lettre à la main, il entra dans le cabinet du préfet. 

 — Citoyen préfet, dit-il, je suis chargé par le ministre de la Justice, dont voici l’ordre, de constater l’identité du ci-devant seigneur de Chazelay, qui a été fusillé le 20 du présent mois à Mayence. J’arrive de Mayence, où cette identité a été constatée ; mais ma mission ne s’arrêtait point à lui ; elle s’étendait aux autres membres de sa famille, à sa sœur et à sa fille, qui habitent Bourges. 

 — Mais qui ne l’habitent plus, monsieur ; elles sont parties le 24 de ce mois-ci. 

 — Et où sont-elles allées ? 

 — Je ne pourrais pas vous le dire précisément ; leur passeport était pour l’Allemagne. 

 — Sans désignation de ville ? 

 — Sans désignation de ville. Je l’ai délivré sur le certificat du médecin constatant que la jeune fille malade avait besoin de prendre les eaux d’Allemagne. 

 — Et quel est le médecin qui soignait la jeune fille ? 

 — Un excellent médecin, très patriote, M. Dupin. 

 — Seriez-vous assez bon pour me dire où demeure M. Dupin ? 

 — Tout près, rue de l’Archevêché. 

 Jacques Mérey salua le préfet, et se fit conduire chez M. Dupin. 

 Là, le même interrogatoire recommença et faillit amener les mêmes réponses ; mais, pressé de questions, le médecin voulut bien se rappeler qu’il avait désigné les eaux de Baden ou de Wiesbaden, seulement il ne se rappelait plus lesquelles. 

 Restait à Jacques Mérey à s’assurer, chose par laquelle il eût dû commencer peut-être, si quelque âme vivante n’était point restée à la maison qui pût donner des nouvelles de celles qui l’habitaient. 

 Mais le postillon fit observer à Jacques Mérey que, s’il le tenait une heure encore ainsi, il arriverait à lui faire doubler sa poste, ce qui était défendu par les statuts de l’administration. 

 Jacques Mérey reconnut la vérité de l’observation et se fit ramener hôtel de la Poste. 

 Là, le docteur s’informa de la demeure de mademoiselle de Chazelay. 

 Elle habitait la maison n∘ 23 de la rue du Prieuré. 

 Jacques prit un gamin qui était commissionnaire à l’hôtel et se fit conduire. 

 La maison n∘ 23 de la rue du Prieuré était hermétiquement close. 

 Le gamin frappa à toutes les portes et à toutes les fenêtres ; fenêtres et portes restèrent fermées. 

 Une voisine sortit et répéta ce que Jacques Mérey savait déjà, c’est-à-dire que le 23, vers quatre heures de l’après-midi, ces dames étaient parties. 

 Elles avaient tout fermé, emporté toutes les clefs, et la chanoinesse, interrogée sur son retour probable, avait dit qu’elle allait rejoindre son frère en Allemagne et qu’elle ignorait si elle reviendrait jamais. 

 Par la date du départ, il était évident qu’elles ignoraient encore la mort de M. de Chazelay. 

 Maintenant, qu’était devenue la lettre qu’il avait écrite à l’heure de sa mort ? 

 Le facteur passait. 

 Jacques Mérey l’appela. 

 — Mon ami, demanda Jacques Mérey, mademoiselle de Chazelay a-t-elle dit en partant où il fallait lui adresser ses lettres ? 

 — Non, monsieur, répondit le facteur. 

 — Elles en ont reçu une cependant depuis leur départ. 

 — Elles ne l’ont pas reçue, dit le facteur, puisqu’elles n’y étaient pas. 

 — Je te remercie de m’avoir fait remarquer que j’étais encore plus bête que toi, mon ami, lui dit Jacques Mérey. Mais cette lettre, qu’en as-tu fait ? 

 — Bon ! comme elle était affranchie, je l’ai lancée par-dessous la porte ; quand ces dames reviendront, elles la trouveront. 

 Jacques Mérey fit un geste d’impatience ; le facteur le remarqua. 

 — Pourquoi donc aussi affranchissent-ils leurs lettres ? dit-il. Du moment où les lettres sont affranchies, la poste ne s’en occupe plus. 

 Et le facteur passa son chemin, enchanté d’avoir laissé derrière lui cette maxime tout à la louange de l’administration des postes. 

 Le gamin approcha sa joue des pavés et regarda par-dessous la porte. 

 — Tiens, dit-il, on la voit, la lettre. Rien ne serait plus facile que de l’attirer avec une baguette. 

 — Mon ami, dit Jacques Mérey après avoir réfléchi un instant, cette lettre n’est point à moi, cette lettre n’est point pour moi, je n’ai pas le droit de la lire. 

 Et il lui donna six francs en remerciement de la peine qu’il avait prise de l’accompagner. 

 Puis il rentra et se fit servir à dîner. 

 Mais, tout en dînant, il lui vint une idée. 

 Comme le petit commissionnaire, pour les six francs qu’il avait reçus, croyait devoir rester pour toute la journée au service du voyageur, et qu’il se tenait à la porte de la salle à manger son chapeau à la main : 

 — Comment t’appelles-tu ? lui demanda Jacques. 

 — Francis, monsieur, pour vous servir, répondit l’enfant. 

 — Va me chercher le postillon qui, le 23, a conduit mademoiselle de Chazelay. 

 — Je le connais, dit le gamin, c’est Pierrot. 

 — Tu en es sûr ? 

 — Si j’en suis sûr ! à preuve qu’il m’a donné un coup de fouet parce que j’avais ramassé et que je mangeais une prune qui était tombée du panier de provisions de mademoiselle Jeanne. 

 Et Jacques se rappela en effet que, dans une de ses trois lettres à son frère, mademoiselle de Chazelay désignait sa femme de chambre sous le nom de Jeanne. 

 — Eh bien ! va me chercher Pierrot, garçon, dit Jacques au commissionnaire. 

 Pierrot accourut avec une promptitude qui annonçait que Francis lui avait parlé des façons libérales du voyageur. 

 Le postillon avait le visage souriant. 

 — C’est toi, lui demanda Jacques, qui as conduit la voiture de mademoiselle de Chazelay, le 24 octobre dernier, à trois heures de l’après-midi ? 

 — Mademoiselle de Chazelay ? attendez donc, dit Pierrot, une vieille à mine de religieuse, avec une femme de chambre et une jeune fille qui avait l’air malade, n’est-ce pas ? 

 — C’est cela, dit Jacques Mérey. 

 — Tu sais bien, Pierrot, que tu m’as donné un coup de fouet ? 

 — Je ne m’en souviens plus, dit Pierrot. 

 — Ah ! mais moi je m’en souviens, dit Francis. 

 — Ça devait être moi, ça devait être moi, dit le postillon en essuyant sa bouche avec la manche de sa veste, geste familier aux Berrichons. 

 — Alors tu te rappelles qu’elles ont pris la route de Dijon ? 

 — Oh non ! pas tout à fait. 

 — Alors celle d’Auxerre ? 

 — Non plus, dit Pierrot en secouant la tête, oh ! vous n’y êtes pas. 

 — Comment, je n’y suis pas ? 

 — Je ne voudrais pas vous contrarier, mais vous me demandez la vérité, n’est-ce pas ? faut que je vous la dise. 

 — Vous ne me contrariez pas, mon ami ; au contraire, vous me rendrez service en m’indiquant la véritable route qu’elles ont prise. Il faut que je les rejoigne, comprenez-vous ? pour une affaire de la plus haute importance. 

 — Ah bien ! si vous voulez les rejoindre, ça n’est ni sur la route de Dijon, ni sur la route d’Auxerre qu’il faut courir. 

 — Mais sur laquelle alors ? 

 — C’est tout l’opposé, sur celle de Châteauroux. 

 Un éclair passa dans l’esprit de Jacques. 

 — Ah ! dit-il, elles sont allées au château de Chazelay. Les chevaux à ma voiture, mon ami, les chevaux tout de suite ! 

 — Bon, dit Pierrot, c’est justement à mon tour de conduire. 

 Et il s’élança dans la cour. Francis disparut en même temps que lui. 

 Un quart d’heure après, les chevaux étaient à la voiture et Pierrot en selle. 

 Jacques Mérey paya sa dépense, chercha des yeux son petit commissionnaire pour lui donner le reste de la monnaie que lui avait rendue le maître de poste, mais il ne le vit nulle part. 

 La voiture partit au grand trot, ce qui était la preuve toujours que Francis n’avait pas gardé le secret sur son écu. 

 Mais, en sortant de la ville, Jacques Mérey vit son commissionnaire qui lui barrait la route. 

 Il tenait une lettre à la main. 

 Sur ses signes réitérés qu’il avait quelque chose à dire à son voyageur, Pierrot arrêta sa voiture. 

 Le gamin sauta lestement sur le marchepied. 

 — Qu’y a-t-il encore ? demanda Jacques Mérey. 

 — Il y a, répondit Francis, que, puisque vous allez courir après mademoiselle de Chazelay jusqu’à ce que vous la rejoigniez, il vaut mieux lui porter sa lettre que de la laisser sous la grand-porte. Elle a plus de chance pour arriver. 

 — Eh bien ? demanda Jacques Mérey. 

 — Eh bien ! la voilà, dit Francis en jetant la lettre dans la voiture, en sautant au bas du marchepied, et en criant à Pierrot : « Fouette, postillon. » 

 Jacques Mérey réfléchit que ce que venait de lui dire l’enfant était plein de logique ; que la lettre que venait de lui remettre Francis contenait, selon toute probabilité, les dernières volontés du père d’Éva ; qu’en la laissant où elle était, le vent et la pluie l’auraient bientôt rendue illisible ; que mieux valait donc que, dépositaire fidèle, il la conservât intacte et inconnue jusqu’au moment où il la remettrait à l’une des deux personnes qui avaient le droit de l’ouvrir, à Éva ou à mademoiselle de Chazelay. 

 Il la mit en conséquence dans la poche secrète de son portefeuille. 

 Chapitre 32 

 La maison vide 

JACQUESMÉREY NE S’ÉTAIT pas trompé. Mademoiselle de Chazelay était bien venue à Argenton, et, comme il était impossible d’aller en voiture au château, elle avait loué trois chevaux à la seule auberge de la ville, et s’était fait conduire à Chazelay par des hommes conduisant les trois montures au pas. 

 Les trois femmes y avaient passé une nuit, et le lendemain elles étaient revenues. 

 Puis on avait remis les chevaux de poste à la voiture, et cette fois on était parti pour La Châtre, Saint-Amand, Autun, la Bourgogne, etc., etc. 

 Or, comme mademoiselle de Chazelay avait cinq jours d’avance sur Jacques Mérey ; comme, n’ayant pas reçu la dernière lettre de son frère qui lui annonçait son exécution, elle n’avait pu qu’obéir à l’avant-dernière lettre dans laquelle il lui ordonnait sans doute de le rejoindre ; comme les eaux de Baden-Baden ou de Weisbaden n’étaient qu’un moyen d’ouvrir aux trois fugitives les portes de l’Allemagne, Jacques Mérey, brisé de fatigue, ayant fait plus de six cents lieues par de mauvaises routes, ne jugea point urgent de se remettre en voyage, et se fit descendre à la porte de sa maison, si longtemps appelée la maison mystérieuse, et qui n’était plus que la maison vide . 

 Il y avait un peu plus de deux mois qu’il l’avait quittée. 

 Au bruit de la voiture s’arrêtant devant la porte, la vieille Marthe accourut et jeta un grand cri. 

 Elle avait cru ne jamais revoir son maître. 

 Lorsque Jacques Mérey fut entré et que la porte se fut refermée, il s’arrêta au bas de l’escalier, ne sachant où aller d’abord et tiré de tous côtés par ses souvenirs. 

 Sa mémoire réunissait dans un seul embrassement ces sept années qui, aujourd’hui qu’elles étaient écoulées, semblaient n’avoir eu que la durée d’un jour. 

 Il voyait Éva depuis le moment où il l’avait déroulée sur le tapis aux yeux de Marthe, objet informe, être inachevé, jusqu’à celui où elle avait été si cruellement arrachée de ses bras par un homme que la mort avait arraché de la vie avec la même cruauté, la même impitoyable froideur. 

 Et, quoiqu’elle ne fût plus dans la maison, elle y flottait comme flotte une ombre invisible, et perceptible cependant, aux lieux que son corps a habités. 

 Tout était comme Jacques Mérey l’avait laissé. Il monta d’abord à la chambre d’enfant d’Éva, et retrouva le berceau dans lequel elle était restée de sept à dix ans, c’est-à-dire à cette époque végétative de la vie où, chrysalide d’amour, la beauté et l’intelligence luttaient tout ensemble contre la laideur et le néant. 

 Puis à sa chambre de jeune fille, où elle commença devant le miroir magique à dérouler et à nouer ses longs cheveux en cambrant sa taille de roseau aussi onduleuse que ces beaux torses de Jean Goujon, dont les bras soutiennent des corbeilles tandis que le bas du corps se perd et se divinise dans les draperies. 

 Puis de là il monta dans l’atelier, où l’orgue était resté ouvert et muet ; il se rappela le jour où, à la suite d’une commotion électrique qui l’avait enveloppée d’un fluide vivifiant, elle était allée d’elle-même au piano, et, à son éternel étonnement, avait joué les mesures indécises, mais reconnaissables, d’un air entendu la veille. Là étaient les livres où ses yeux avaient déchiffré le premier mot, et lorsqu’il s’approcha sans le voir du haut de l’armoire où il était couché, le chat inapprivoisable bondit sur la fenêtre par laquelle il avait l’habitude de fuir. 

 Là, pêle-mêle sur les chaises, étaient les livres dans lesquels elle avait étudié la chimie, l’astronomie, la botanique ; le dernier qu’elle avait ouvert, encore à l’endroit où la lecture s’était arrêtée. 

 Je ne connais pas d’endroits sous le vaste dôme des cieux où tombe du passé une mélancolie plus douce que dans une chambre devenue vide par une longue absence ou par la mort, après avoir été habitée, vivifiée, animée par une belle créature de quinze ans ; son essence juvénile a passé dans tout ; son haleine, l’émanation qui flotte autour de toute sa personne, composent une atmosphère à part qui vous fait amoureux avant qu’on ne sache même ce que c’est que l’amour. 

 Et qu’est-ce alors, quand on le sait ! 

 Les bras tendus, car un voile flottait devant ses yeux, Jacques Mérey, ne la voyant plus au milieu de cette vapeur qui semblait, comme le nuage de Virgile, cacher une déesse, Jacques Mérey alla instinctivement à l’orgue et posa au hasard, on l’eût cru du moins, ses deux mains sur les touches. 

 Un frémissement sonore s’échappa de l’instrument divin ; pendant dix minutes, Jacques Mérey n’en tira que des harmonies, au milieu desquelles une plainte revenant sans cesse laissait tomber une larme sur le cœur, éveillant la même sensation que, dans un caveau sombre, fait éprouver la goutte d’eau qui tombe régulièrement dans un bassin de cristal. 

 Au bout de quelques instants cette plainte mélodieuse fut insuffisante, elle se traduisit par le nom d’Éva ; mais, à peine Jacques Mérey l’avait-il prononcé trois fois, qu’il ne put supporter ce crescendo de douleur et que son cœur éclata en sanglots. 

 Le docteur s’élança hors de la chambre sans avoir rien vu de ses anciens instruments de chimie : creusets à poussière de mercure, cornues impuissantes et oubliées, matrice rouge de cinabre, aux rebords de laquelle s’est figée une écume d’argent vermeil, vase dans lequel le carbone pur a commencé de se transformer en diamant, il oublia tout. Ce nom d’Éva était le glas funèbre qui mettait au tombeau tous ces rêves que la science avait caressés, comme Ixion la nuée de laquelle naquit le peuple fabuleux des Centaures. 

 En deux bonds il franchit l’escalier, et du troisième il se trouva dans le jardin. 

 Là ses souvenirs étaient non moins pressés, non moins vivants, non moins tendres, et, par conséquent, non moins douloureux. 

 Là était le ruisseau dans lequel, pour la première fois, elle se regarda en buvant ; la tonnelle où elle écoutait chanter le rossignol jusqu’à une heure du matin ; l’arbre où, pour la première fois, en se dressant pour cueillir la pomme vermeille, elle s’aperçut qu’elle était nue et rougit de pudeur. 

 Et Jacques Mérey allait du ruisseau à la tonnelle, de la tonnelle à l’arbre de la science, se disant que son espoir était insensé, et n’en espérant pas moins voir tout à coup apparaître Éva à l’angle de quelque buisson, au détour de quelque allée. 

 Mais ce fut surtout en s’approchant de la grotte que le cœur lui battit ; c’était là, au murmure de cette source, qui, avec le ruisseau échappé du pied de l’arbre de la science, alimentait la petite rivière du jardin, qu’appuyés tous deux à la roche moussue, Éva lui avait dit pour la première fois qu’elle l’aimait. 

 Cette voix chérie, cet accent mélodieux qui pénètre jusqu’au fond du cœur, ce mot pour lequel toutes les langues de la terre ont choisi leurs plus douces voyelles, leurs consonnes les plus euphoniques, ne l’entendrait-il plus ? 

 Pour lui seul n’y aurait-il plus de printemps, plus de soleil, plus d’amour ? 

 Dans quelle erreur profonde était-il lorsque, jeté dans ces débats solennels de la tribune qui faisaient et qui défaisaient des monarchies, dans ces grandes luttes de la guerre qui chassaient la terreur d’un camp dans l’autre et qui renvoyaient éclater sur l’Allemagne l’orage qui grondait sur la France, dans quelle erreur profonde était-il quand il avait espéré donner tout cela en pâture à son cœur, à la place de son amour ? 

 Oh ! son amour, il était, certes, depuis son départ d’Argenton, demeuré au fond de toute chose ; pas un jour, pas une heure, pas un instant, il n’avait cessé d’y songer, et voilà que, depuis qu’il était rentré dans cette maison, pas une seconde il n’avait pensé à ces grandes catastrophes au milieu desquelles il avait déjà joué et allait encore jouer un rôle. 

 Voilà qu’il avait oublié, comme si jamais ils n’eussent existé, Danton, Dumouriez, Kellermann, Valmy, le roi de Prusse, Brunswick, la Montagne, la Gironde, l’éloquent Vergniaud, madame Roland la sainte, madame Danton la martyre, l’immonde Marat laissant derrière lui chez Talma sa trace fétide, et le faible roi prisonnier au Temple, avec une femme coupable, deux enfants innocents, une sœur angélique. 

 Où retrouver Éva ? Vivre tous les jours qui lui restaient à vivre sans jamais entendre parler de princes ou de rois, sans jamais voir reluire au soleil l’or d’une épaulette ou la lame d’un sabre, sans savoir s’il y avait un monde autour de cette maison et de ce jardin qui étaient son univers, voilà le seul bonheur qu’il eût demandé à Dieu, s’il n’eût placé Dieu si haut, que nos douleurs les plus poignantes, comme nos joies les plus sublimes, ne pouvaient, partant de si bas, monter jusqu’à lui. 

 Nous avons raconté les rêves du jour, nous n’essayerons pas de peindre ceux de la nuit. 

 Le premier bruit qu’entendit Jacques Mérey dans la maison fut celui d’Antoine ouvrant sa porte et frappant du pied en criant : 

 — Cercle de vérité, centre de justice ! 

 Jacques Mérey eut du bonheur à revoir celui à qui il avait rendu un éclair de raison, n’ayant pas pu lui rendre sa raison tout entière. 

 Derrière lui monta Baptiste, qu’il reconnut à son tour au bruit que faisait sa jambe de bois frappant chaque marche de l’escalier. 

 Si Antoine lui devait une partie de sa raison, celui-là lui devait une partie de son corps. 

 C’étaient deux hommes à qui Jacques Mérey eût pu dire : « Mourez pour moi », et qui seraient morts sans demander pour quelle cause il demandait leur vie. 

 Au reste, toute la ville d’Argenton était rassemblée devant la porte de la maison mystérieuse. Seulement, comme on savait Jacques Mérey triste, on avait banni toute gaieté de la réception qu’on voulait lui faire. 

 C’étaient des électeurs qui venaient remercier leur mandataire d’avoir déjà illustré son mandat. Et, en effet, on avait appris à Argenton la conduite que Jacques Mérey avait menée à Verdun. On savait qu’il s’était chaudement battu à Grand-Pré, et que c’était lui enfin qui avait rapporté à la Convention les trois drapeaux conquis dans la campagne. 

 Ils avaient lu dans le journal la mort du seigneur de Chazelay ; il était peu regretté dans le pays : on savait tout le mal qu’il avait fait à Jacques Mérey. Et cependant, comme on connaissait l’amour immense qu’il avait pour sa fille, toute cette foule, toute vulgaire qu’elle fût, qui attendait Jacques pour le remercier du passé et le prier de se continuer dans l’avenir, eut la délicatesse de ne pas lui dire un mot du père ni de la fille. 

 Mais ce fut à qui lui parlerait, obtiendrait un mot de lui, lui toucherait la main, lui jetterait son vœu de bonheur. Si l’on eût osé, pour gagner sa voiture, Jacques Mérey eût marché sur des jonchées de feuilles et de fleurs. 

 Les chevaux arrivèrent ; au bruit des grelots, chacun s’écarta. 

 Au moment de monter en voiture, Jacques Mérey fit signe qu’il voulait parler. 

 Aussitôt il se fit un grand silence. 

 — Mes amis, dit-il, nous allons entrer dans une série de luttes terribles. Peut-être y laisserai-je ma vie, mais à coup sûr je n’y laisserai pas mon honneur, et vous serez toujours non seulement contents, mais fiers de votre élu. 

 » Si je viens à succomber dans la lutte, je vous recommande ma vieille Marthe et mes deux bons amis Antoine et Baptiste, c’est tout ce que je laisserai sur la terre après moi. 

 Puis, comme la voiture s’ébranlait pour partir, il n’y put résister plus longtemps, et ce cri échappa de son cœur : 

 — Si elle revient, n’est-ce pas, vous me le ferez savoir ? 

 Et, de toutes ces bouches qui semblaient attendre cette confidence pour parler, de tous ces cœurs qui semblaient attendre cet appel pour s’ouvrir, s’échappa cette promesse unanime : 

 — Oh oui ! oui ! oui ! 

 Pas une voix n’avait nommé Éva, et tous savaient que c’était d’elle qu’il avait voulu parler. 

 Chapitre 33 

 Où Jacques Mérey perd la piste 

EN QUITTANT A RGENTON, LA voiture prit la route de Saint-Amand. C’était le même postillon qui avait conduit mademoiselle de Chazelay qui conduisait Jacques Mérey.  À la première poste, c’est-à-dire à La Châtre, de nouvelles informations furent prises, et de postillon à postillon on eut encore une certitude. 

 À Saint-Amand, les renseignements commencèrent à être plus difficiles ; il fallut consulter les livres de poste, très exactement tenus à cette époque à cause des lois contre les émigrés. 

 À Autun, on perdit la trace. Probablement les voyageuses avaient passé pendant la nuit, et le maître de poste n’avait pas jugé à propos de se lever pour inscrire les chevaux sur son registre. 

 À Dijon, comme on dit en termes de chasse, on en revit, puis on continua, sur des indices plus ou moins certains, la route jusqu’à Strasbourg. 

 À Strasbourg, on se retrouva dans l’incertitude. Les trois dames avaient logé à l’hôtel du Corbeau . Le nom de mademoiselle de Chazelay, voyageant avec une femme de chambre, était écrit sur les registres, et le maître de l’hôtel avait été faire virer le passeport au comité, qui avait envoyé un de ses membres accompagné d’un médecin pour s’assurer si véritablement une des dames était malade et avait besoin de prendre les eaux. 

 Le médecin trouva, en effet, la plus jeune des trois voyageuses si faible, si pâle, si souffrante, qu’il ne fit aucune difficulté pour lui laisser continuer son voyage. 

 Mademoiselle de Chazelay avait passé le Rhin à Kehl, et s’était arrêtée à Baden, à l’hôtel des Ruines. 

 Là, elle avait annoncé qu’elle comptait rester un mois tandis que sa nièce prendrait les eaux ; elle avait fait son prix avec le maître de l’hôtel, puis tout à coup, à la lecture d’un journal, la plus âgée des voyageuses était tombée dans une attaque de nerfs et avait déclaré qu’elle voulait partir à l’instant pour Mayence. 

 Mais la plus jeune des voyageuses était si souffrante, que le médecin des eaux, qui l’avait déjà visitée, avait déclaré qu’elle ne pouvait supporter la voiture. 

 On avait alors, comme faisaient les voyageurs à cette époque, frété une jolie barque, et l’on avait pris la voie du Rhin. 

 Il n’y avait dans tout cela aucun doute pour Jacques Mérey, ces dames étaient venues à Baden-Baden, en effet, avec l’intention d’y prendre les eaux, puis mademoiselle de Chazelay avait lu dans un journal, tombé par hasard entre ses mains, l’exécution de son frère. 

 De là l’attaque de nerfs et la résolution de partir à l’instant pour Mayence. 

 Mais Jacques Mérey savait d’avance que mademoiselle de Chazelay ne trouverait sur l’exécution de son frère que les renseignements vagues qu’il eût trouvés lui-même s’il n’avait pas eu une mission spéciale à ce sujet. 

 Les voyageuses seraient donc forcées d’aller jusqu’à Francfort. Mais à Francfort aucune pièce ne leur serait communiquée, si ce n’est une copie de l’interrogatoire et le procès-verbal d’exécution pour servir d’extrait mortuaire. 

 Maintenant Custine serait-il toujours à Francfort ? Dans ce temps de rapides conquêtes, on ne savait jamais où retrouver les généraux. 

 Il s’informerait en passant par Mayence. 

 Le hasard servit Jacques Mérey à merveille ; depuis la veille le général Custine avait établi son quartier à Mayence, laissant garnison à Francfort, qui était encore fortifié à cette époque. 

 C’était un jour de voyage de moins, et, on se le rappelle, le docteur n’avait que quinze jours de congé. 

 Il arriva le 2 novembre à Mayence. 

 Il alla serrer la main du général, qui paraissait fort triste. Il était question de faire le procès de Louis XVI. 

 La Convention le jugerait. 

 Louis XVI, jugé par la Convention, était d’avance condamné à mort. 

 M. de Custine, homme de vieille race, pouvait-il rester au service d’un gouvernement qui aurait condamné son roi ? 

 Toutes ces choses ne furent pas dites mais devinées, après quoi Jacques demanda s’il pourrait revoir son jeune ami Charles André ? 

 Le général sonna. 

 — Voyez dans les bureaux, dit-il, si le citoyen Charles André s’y trouve. 

 Puis, se tournant vers le docteur : 

 — À propos, lui dit-il, n’oubliez pas de lui demander une lettre arrivée pour vous le lendemain ou le surlendemain de votre départ. Charles André, ne sachant où vous l’envoyer, l’aura gardée. 

 Les deux hommes se quittèrent poliment, mais sans regrets. Ces deux natures opposées s’emboîtaient mal l’une avec l’autre. 

 Quelle différence avec Charles André ! Les deux jeunes gens n’avaient eu besoin que d’un regard pour lire au fond du cœur l’un de l’autre ; aussi fut-ce les bras ouverts qu’ils s’abordèrent. 

 En deux mots, Jacques lui expliqua la cause de son retour. 

 — Je les ai vues, dit Charles André ; c’est à moi qu’elles se sont adressées. 

 — Éva était bien souffrante ? demanda Jacques. 

 — Bien souffrante, mais bien belle. 

 Jacques hésita un instant ; il avait les timidités d’un premier amour. 

 — Vous lui avez parlé ? demanda-t-il en hésitant. 

 — Oui, j’ai eu le bonheur de rester seul avec elle, elle qui semblait muette ou trop faible pour parler. Je m’approchai d’elle et lui dis : 

 » – Mademoiselle, je l’ai vu. 

 » Elle bondit. 

 » – Vous avez vu Jacques Mérey ? dit-elle. 

 » Elle avait deviné que c’était de vous que je voulais parler. 

 » – J’ai vu Jacques Mérey, repris-je ; j’ai vu l’homme qui vous aime plus que sa vie. 

 » Elle poussa un cri et me jeta les bras au cou. 

 » – Vous êtes mon ami pour toujours, dit-elle. Oh ! moi aussi je l’aime ! je l’aime ! je l’aime ! 

 » Et elle ferma les yeux comme si elle allait mourir. 

 » – Mademoiselle, lui dis-je, votre tante peut revenir d’un moment à l’autre ; laissez-moi vous dire. 

 » – Oui, dites, dites. 

 » – Une lettre que vous lui aviez écrite se trouvait dans les papiers de votre père. 

 » – Comment cela ? 

 » – Je l’ignore. Mais, en visitant les papiers, il a reconnu l’écriture et m’a demandé de copier cette lettre. 

 » – Oh ! cher Jacques ! 

 » – Puis, la lettre copiée, j’ai pris la copie et lui ai laissé l’original. 

 » – Vous avez fait cela ? s’écria la belle enfant folle de joie. 

 » – Oui. Ai-je eu tort ? 

 » – Comment vous appelez-vous, monsieur ? 

 » – Charles André. 

 » – Votre nom est là, dit-elle en mettant la main sur son cœur. 

 » Je m’inclinai. 

 » – Ah ! lui dis-je, mademoiselle, c’est trop de reconnaissance. 

 » – Vous ne savez pas tout ce que je lui dois, à cet homme, à ce génie, à cet ange du ciel ! J’étais une pauvre créature, dénuée, abandonnée, ne connaissant rien à sept ans qu’un chien, Scipion ; c’était mon seul ami. Je ne parlais pas, je ne voyais pas, je ne pensais pas. Il m’a donné la voix ; il m’a soufflé la pensée pendant sept ans, comme le sculpteur florentin penché sur les portes du baptistère de Notre-Dame-des-Fleurs. Il a ciselé mon corps, mon cœur, mon esprit ; tout ce que je sais, je le lui dois ; tout entière je suis à lui. Pourquoi me trouvez-vous froide à la mort de mon père ? c’est que je ne connais mon père que pour nous avoir séparés. Je n’avais jamais pleuré, je ne savais pas ce que c’était que les larmes : mon père m’est apparu et j’ai manqué mourir de douleur ! 

 » En ce moment, sa tante rentra. 

 » – Si vous le revoyez jamais, me dit-elle en me serrant la main, dites-lui que je l’aime. 

 » Mademoiselle de Chazelay entendit ces derniers mots. 

 » – Qui aimez-vous si fort ? demanda-t-elle sèchement. 

 » – Jacques Mérey, madame, répondit la jeune fille. 

 » – Vous êtes folle, dit mademoiselle de Chazelay. 

 » – Je le serai peut-être un jour, répondit la jeune fille ; mais qui m’aura rendue folle ? vous le savez. 

 » – Dans tous les cas, à partir d’aujourd’hui, dites-lui adieu pour toujours ; jamais nous ne rentrerons en France. Venez. 

 » Mademoiselle de Chazelay suivit sa tante, et je ne les ai pas revues. 

 — Merci, mon ami, merci, s’écria Jacques Mérey au comble de la joie. J’en sais tout ce que je pouvais espérer de savoir. Elles vont ou à Vienne ou à Berlin. Elles émigrent. 

 Un soupir passa à travers ses lèvres. 

 — Je ne puis les suivre à l’étranger, et d’ailleurs le général m’a dit que vous aviez une dépêche à me remettre. 

 — Ah ! c’est vrai, dit Charles André. 

 Et il tira d’un portefeuille une lettre portant le grand cachet de la République et le timbre du ministère de l’Intérieur. 

 Jacques Mérey décacheta la lettre et la lut. 

 Lecture faite, il tendit la main au jeune officier. 

 — Adieu, lui dit-il, je pars. 

 — Vous partez ainsi, à l’instant même ? 

 — Quel jour du mois sommes-nous ? depuis huit ou dix jours que je cours la poste, je suis brouillé avec les dates. 

 — Nous sommes le 2 novembre, répondit le jeune officier. 

 Jacques calcula de tête. 

 — Je serai le 5, dans la journée, près de Dumouriez, dit-il. 

 — Près de Dumouriez ? fit Charles André avec étonnement. 

 — La Convention m’attache à lui dans sa campagne de Belgique, comme elle m’a attaché à lui dans sa campagne de Champagne. 

 — Est-ce que vous avez confiance dans cet homme ? demanda le jeune officier. 

 — Dans son génie, oui ; dans sa moralité, non. Mais quels que soient ses projets, il a besoin d’une grande victoire. Attendez-vous à un second Valmy. 

 — Par où allez-vous le rejoindre ? 

 — Ma route est toute tracée : Hombourg, Trèves, Mézières. À Mézières, je saurai où rejoindre Dumouriez. 

 Les deux jeunes gens se dirent adieu, et, comme Jacques Mérey avait fait renouveler les chevaux de poste pendant sa visite chez le général, il n’eut qu’à monter en voiture et à crier au postillon : 

 — Route de France, par Hombourg et Mézières ! 

 Chapitre 34 

 La veille de Jemmapes 

DUMOURIEZ, NOUS L’AVONS DIT, était revenu à Paris pour concerter avec le gouvernement son plan de l’invasion de la Belgique.  Dumouriez avait pris ses mesures pour avoir, dans chaque parti puissant, un ami puissant dans ce parti : 

 Il avait Santerre à la Commune ; 

 Il avait Danton à la Montagne ; 

 Il avait Gensonné aux Girondins. 

 Ce fut d’abord Santerre, l’homme des faubourgs, qu’il fit agir. 

 Par Santerre, il obtint que l’idée du camp sous Paris serait abandonnée. 

 Que tous les rassemblements que l’on avait faits en hommes, tous les approvisionnements que l’on avait réunis en artillerie, en munitions, en effets de campement, seraient reportés en Flandre pour servir à son armée, qui manquait de tout ; qu’on y ajouterait des capotes, des souliers et six millions d’argent monnayé pour payer la solde des soldats jusqu’à leur entrée dans les Pays-Bas. Une fois là, la guerre nourrirait la guerre. 

 Dumouriez était un stratégiste. Quoique le premier il ait donné l’exemple des victoires remportées par masses, système qui fut adopté depuis avec tant de succès par Napoléon, c’était un calculateur à longues vues ; il préparait une bataille avec la même intelligence qu’un grand joueur d’échecs prépare son échec au roi et à la reine. 

 Donc son plan embrassait toute la frontière, depuis la Méditerranée jusqu’à la Moselle. 

 Montesquiou se maintiendrait le long des Alpes, tout en achevant la conquête de Nice et en conservant la neutralité suisse ; Biron, à qui on enverrait des renforts, garderait le Rhin depuis Bâle jusqu’à Landau. Douze mille hommes aux ordres du général Meunier soutiendraient Custine, qui s’était avancé comme un fou jusqu’à Francfort-sur-le-Mein ; Kellermann quitterait ses quartiers, passerait entre Luxembourg et Trèves, et, faisant ce que Custine aurait dû faire, il marcherait sur Coblentz ; quant à lui, Dumouriez, il prendrait l’offensive avec quatre-vingt mille hommes, et porterait la guerre en Belgique, qu’il adjoindrait au territoire français ; il attaquerait par sa frontière ouverte, là où, comme le disait lui-même le téméraire aventurier, on ne pouvait se défendre qu’en gagnant des batailles. 

 En partant de Paris, Dumouriez avait dit à la Convention : 

 — Je serai le 15 à Bruxelles et le 30 à Liège. 

 « Il se trompa, dit Michelet ; il fut à Bruxelles le 14 et à Liège le 28. » 

 L’armée que commandait Dumouriez était une armée de volontaires ; quelques vieux soldats seulement de place en place, comme, après une coupe dans les forêts, restent debout des échantillons de grands chênes. 

 Elle commença par un revers. Il y eût eu de quoi décourager une vieille armée qui n’eût marché que selon les lois de la discipline. Celle-ci marchait à la loi de l’enthousiasme ; elle sentait la main de la France qui la poussait en avant ; elle n’en tint pas compte. 

 On avait mis des réfugiés belges à l’avant-garde ; c’était pour leur rendre une patrie qu’on faisait la guerre ; il était trop juste qu’ils missent les premiers le pied sur la terre de la patrie. 

 À peine furent-ils à la frontière que rien ne put les retenir ; ils s’élancèrent sur la terre natale et attaquèrent les avant-postes. Les avant-postes reculèrent. Les Belges se crurent victorieux ; ils poursuivirent les Autrichiens et descendirent des hauteurs dans la plaine. Dumouriez vit la faute qu’ils commettaient, et il envoya quelques centaines de hussards, sous la conduite des deux sœurs Fernig, pour les soutenir. 

 Ce fut un bonheur. La cavalerie impériale les chargeait et allait les envelopper ; sans les hussards et les deux braves enfants qui les conduisaient, la terre natale s’ouvrait sous leurs pas et se refermait sur eux. 

 Beurnonville et Dumouriez, leur lunette à la main, suivaient l’échauffourée. 

 Beurnonville voulait se replier et reformer toute cette troupe dispersée en désordre. Mais Dumouriez cria : « En avant ! » et, comme Beurnonville le regardait avec étonnement : 

 — Il faut, dit-il, garder à tout prix l’offensive ; le jour où, en face des impériaux, nous ferons un pas en arrière, nous serons perdus. 

 Les craintes de Beurnonville n’étaient pas sans raisons ; les impériaux cédaient si facilement, ils abandonnaient avec tant de courtoisie les meilleures positions, qu’il était évident qu’ils voulaient nous attirer sur un terrain connu d’eux et où ils pussent manœuvrer tout à leur aise. 

 — Ils veulent nous avoir à leur loisir, dit Beurnonville à Dumouriez. 

 — Je le sais bien, répondit celui-ci. 

 — Ils ont préparé leur champ de bataille, dit Beurnonville. 

 — Je le connais d’avance, répondit Dumouriez. 

 — Ils veulent une grande bataille, à votre avis ? 

 — Et au vôtre aussi, n’est-ce pas ? 

 — Oui. 

 — Eh bien ! ils l’auront, et cette bataille s’appellera Jemmapes. 

 Et, en effet, les Autrichiens considéraient Jemmapes comme une position inexpugnable. C’était aussi l’avis du général Clerfayt, un des hommes les plus distingués de l’armée impériale. Beaulieu, qui se fit plus tard une si grande réputation en Italie, voulait, au contraire, prendre vingt-huit ou trente mille vieux soldats, tomber la nuit par surprise sur toute notre armée composée de recrues, l’écraser et la disperser. Mais de pareils coups de main n’étaient pas dans les habitudes de la vieille stratégie autrichienne : le duc de Saxe-Teschen, qui commandait l’armée en chef, préféra attendre l’armée française à Jemmapes et y combattre à l’abri de ses retranchements. 

 L’Europe avait les yeux sur la France ; elle voyait avec étonnement ses armées surgir du sol, non pas seulement pour défendre ses frontières menacées, mais pour envahir les frontières ennemies. On s’attendait toujours à quelque grande victoire de la part des coalisés : mais on avait entendu le canon de Valmy et l’on avait suivi les Prussiens dans leur retraite ; mais on avait vu Custine envahir le Palatinat et pousser une pointe téméraire jusqu’à Francfort-sur-le-Mein ; et voilà que l’on voyait Dumouriez pousser devant lui toute cette vieille armée impériale qui n’avait jamais eu de rivale que ces grenadiers de Frédéric, dont l’ennemi n’avait jamais vu le dos, disait Voltaire, et qui pour la première fois, dans une retraite de onze jours, nous avaient montré leurs gibernes. 

 Dumouriez, lui aussi, comme les Autrichiens, voulait une grande bataille. Depuis cinquante ans les Français avaient la réputation d’être les meilleurs soldats du monde, mais seulement pour un coup de main. Depuis cinquante ans, en effet, ils n’avaient pas gagné une seule grande bataille rangée. Valmy ouvrait la série nouvelle ; mais Valmy, disait-on, n’était qu’une canonnade, une bataille gagnée l’arme au bras. 

 Le 5 au soir, Dumouriez était à Valenciennes. Mais le 5 au soir, rien de ce qu’on lui avait promis n’était arrivé. Servan, le ministre de la Guerre, surchargé de travaux, avait succombé à la fatigue et rétablissait sa santé au camp des Pyrénées ; il avait été remplacé par Pache, grand travailleur, homme éclairé, simple comme un Spartiate. Il partait de chez lui le matin, emportant un morceau de pain dans sa poche, travaillant des journées entières, et ne sortant pas même du ministère pour manger. 

 Le 2 novembre, Dumouriez lui avait écrit qu’il lui fallait indispensablement trente mille paires de souliers, vingt-cinq mille couvertures, des effets de campement pour quarante mille hommes, et surtout deux millions d’argent monnayé pour payer la solde des soldats dans un pays où les assignats n’étaient point connus et où chaque homme serait obligé de payer ce qu’il consommerait. 

 Pache donna des ordres pour que Dumouriez eût tout ce dont il avait besoin ; mais en attendant, le 5 était arrivé, on était à la veille de la bataille, et nos soldats n’avaient ni souliers, ni habillements d’hiver, ni pain, ni eau-de-vie. 

 Ils avaient bien envie de murmurer quelque peu lorsque, vers trois heures de l’après-midi, Dumouriez passa dans les rangs ; mais aux premiers qui grognèrent, Dumouriez porta un doigt à sa bouche et, montrant la montagne de Jemmapes où étaient campés les Autrichiens : 

 — Silence ! enfants ! dit-il, l’ennemi vous entendrait. 

 Et alors, pour les consoler, il appela les officiers à l’ordre, et leur lut la lettre du ministre de la Guerre leur annonçant qu’ils recevraient incessamment tout ce qui leur manquait. 

 Les soldats battirent des mains et promirent d’attendre. 

 Et cependant, d’où ils étaient, ils pouvaient voir dans tout son ensemble la formidable position qu’ils auraient à enlever le lendemain. Lorsque l’on arrive par la France, on voit, à partir du moulin du Boussu, cet amphithéâtre de coteaux au milieu duquel, entre Jemmapes et Cuesmes, passe la route qui conduit à Mons. Cet amphithéâtre, en effet, commence à la ville et finit au village que nous venons de nommer. Jemmapes est à gauche, Cuesmes est à droite. Jemmapes est bâti au flanc de la montagne et la couvre en partie. Cuesmes, au pied de la montagne, au lieu de défendre, était défendu ; les deux montagnes étaient hérissées de redoutes ; la route qui les coupe en deux passait à travers une forêt. Elle était palissadée, couverte d’abatis d’arbres. Derrière les derniers abatis et les dernières redoutes, outre ces redoutes et ces abatis, qu’il fallait vaincre et déloger d’abord, on trouvait toute une armée, c’est-à-dire dix-neuf mille soldats autrichiens. L’armée de Dumouriez était plus nombreuse que celle de l’ennemi ; mais peu importait, puisque l’on pouvait se déployer et qu’il fallait absolument attaquer par colonnes. 

 Or tout dépendait de ces têtes de colonne ; enlèveraient-elles des maisons crénelées ? escaladeraient-elles des retranchements ? iraient-elles prendre des canons jusque dans leurs batteries ? sou-tiendraient-elles avec avantage, elles qui n’avaient jamais vu le feu, ce combat corps à corps où les vieilles troupes hésitent si souvent ? 

 Dumouriez avait porté son quartier général au petit village de Rasme. Il était défendu de front par la petite rivière qui porte ce nom ; à sa droite par un bois ; à sa gauche par les retranchements du Boussu, élevés par les Autrichiens, et qui, ainsi que nous l’avons dit, étaient tombés en notre pouvoir. 

 Il venait de se mettre à table et mangeait avec grand appétit une soupe aux choux que venait de lui faire son hôtesse, regardant du coin de l’œil un poulet qui tournait au bout d’une ficelle devant un grand feu, lorsqu’une voiture s’arrêta devant la porte et qu’un homme entra en criant : 

 — Place ce soir à la table ! place demain à la bataille ! 

 Cet homme, c’était Jacques Mérey, qui, comme il l’avait dit, rejoignait Dumouriez le 5. 

 Dumouriez jeta un cri de joie et lui tendit les bras. 

 — Ma foi ! dit-il, je n’attendais plus que vous pour être sûr de la victoire ; vous êtes mon porte-bonheur ; c’est vous qui vous chargerez pour la Convention des drapeaux de Jemmapes, comme vous vous êtes chargé de ceux de Valmy. 

 Jacques Mérey se mit à table ; tout l’état-major soupa avec la soupe aux choux, le poulet et du fromage, puis chacun se roula dans son manteau et attendit le point du jour. 

 Une heure avant le lever du soleil, Dumouriez était prêt ; car il n’ignorait pas la nuit que venaient de passer ses soldats, et il savait que, le jour venu, ils auraient besoin d’être encouragés. 

 L’armée française, en effet, avait passé toute la nuit, l’arme au bras, au fond d’une plaine humide où il avait été impossible aux bivacs d’allumer leur feu. Aussi, pendant cette nuit, Beaulieu pour la seconde fois avait-il proposé de tomber sur nos soldats, et, tout affaiblis et trempés qu’ils étaient, de les anéantir. 

 Comme la première fois, le général en chef avait refusé. 

 Pour les vieilles troupes habituées et endurcies aux camps en plein air et aux bivacs sous la voûte du ciel, cette nuit eût déjà été une nuit terrible. Lorsque Dumouriez vit ces marécages, où le sol tremblait sous les pieds, et au milieu du brouillard s’agiter toute cette armée, il fut effrayé lui-même de l’état d’anéantissement où il allait la trouver. 

 Son étonnement fut grand lorsqu’il entendit rire et chanter. 

 Il leva les yeux au ciel. Jacques Mérey lui posa la main sur l’épaule. 

 — C’est la force infinie de la conscience et du sentiment du droit, lui dit-il, qui a fait ce miracle. 

 Et, lorsqu’ils passèrent au milieu d’eux, ils virent que tout en chantant nos soldats grelottaient ; le froid du matin faisait claquer les dents aux plus vigoureux, et ce qui les glaçait encore plus, c’était de voir étagés sur la montagne, lorsque le jour parut, les hussards impériaux dans leurs belles pelisses, les grenadiers hongrois dans leurs fourrures et les dragons autrichiens dans leurs manteaux blancs. 

 — Tout cela est à vous ! dit Dumouriez ; il ne s’agit que de le prendre. 

 — Ah ! répondit un volontaire de Paris, ce ne serait pas difficile si on avait déjeuné. 

 — Bon ! dit Dumouriez ; vous déjeunerez après la bataille ; vous en aurez meilleur appétit ; en attendant, on va vous distribuer à chacun une goutte d’eau-de-vie. 

 — Va pour la goutte d’eau-de-vie ! répondirent les volontaires. 

 Ô bienheureuse époque où les armées étaient chauffées par leur enthousiasme, cuirassées par le fanatisme et vêtues par la foi ! 

 L’histoire n’oubliera jamais que c’est pieds nus que nos soldats sont partis l’an I er de la République, pour conquérir le monde. 

 Chapitre 35 

 Jemmapes 

DE MÊME QU’EN JETANT les yeux sur la carte rien n’était plus facile que de se rendre compte de la bataille de Valmy, de même, en prenant la même peine, rien ne sera plus facile que de se rendre compte de la bataille de Jemmapes. 

 Nous avons dit que l’armée autrichienne était rangée sur les collines qui s’étendent en amphithéâtre depuis Jemmapes jusqu’à Cuesmes. 

 Dumouriez adopta le même ordre de bataille. 

 Le général Darville, qui occupait l’extrême-droite de la ligne, vers Frameries, fut chargé de partir avant le jour et d’aller occuper derrière la ville de Mons les hauteurs formant la seule retraite des Autrichiens. 

 Beurnonville, qui venait après Darville dans notre ordre de bataille, devait marcher droit sur Cuesmes et l’aborder de face. Le duc de Chartres, à qui, dans son plan de royauté, Dumouriez destinait les honneurs de la journée, reçut le commandement du centre, et en même temps le grade de général. Sa mission était d’attaquer Jemmapes de front en essayant de pousser une partie de ses hommes dans la trouée que forme la grande route de Mons entre Jemmapes et Cuesmes. Enfin le général Féraud, qui commandait la gauche, devait traverser le village de Quaregnon et se porter sur les flancs de Jemmapes pour soutenir l’attaque du prince. 

 Partout la cavalerie se tenait prête à soutenir l’infanterie, et notre artillerie à battre chaque redoute en flanc et à éteindre ses feux. 

 Une réserve considérable d’infanterie et de cavalerie se tenait prête à marcher derrière le petit ruisseau de Vasme. 

 Ce fut le canon qui, des deux côtés, commença l’attaque ; puis, comme l’ordre en avait été donné, Féraud et Beurnonville se détachèrent, l’un allant attaquer la droite de Jemmapes, l’autre attaquant Cuesmes de front. 

 Mais ni l’une ni l’autre des deux attaques ne réussit. 

 Il était onze heures ; on se battait depuis trois heures au milieu du brouillard, et le brouillard en se levant montra le peu de progrès que nous avions faits. Il fallait, pour emporter la position de Jemmapes, un de ces hommes à qui on dit : « Allez là, et faites-vous tuer ! » 

 Dumouriez avait cet homme sous la main : c’était Thévenot. 

 Thévenot traverse Quaregnon, fait cesser la canonnade, entraîne tout le corps d’armée de Féraud avec lui, tête baissée, musique en tête, baïonnette au bout du fusil, et aborde les Autrichiens. 

 De la vallée, où l’on ne pouvait, à cause du brouillard qui se levait lentement, voir les progrès de nos soldats, on les devinait à la musique dont l’harmonie majestueuse semblait marcher devant la France. De temps en temps, des volées de canon couvraient tout autre bruit ; mais, dans les intervalles de la détonation, on entendait toujours ces notes terribles de la Marseillaise, devant lesquelles devaient s’ouvrir les portes de toutes les capitales de l’Europe. 

 Au bruit de cette musique qui s’éloignait toujours, Dumouriez comprit que le moment était venu de lancer le jeune duc de Chartres. Le prince se met à la tête d’une colonne et trouve une brigade qui, voyant déboucher par la route de Mons la cavalerie autrichienne, manifestait une certaine hésitation. 

 Mais, dans ce moment même, le domestique de Dumouriez, voyant le général qui reculait avec ses hommes, court à lui au milieu du feu, le menace de prendre sa place avec sa livrée, lui fait honte et le pousse en avant ; c’est alors qu’arrive le duc de Chartres : ralliant à lui tous les fuyards, en formant un bataillon auquel il donna le nom de bataillon de Jemmapes , il descend de son cheval qui ne peut gravir la pente trop escarpée, et à la tête de ces héros improvisés pénètre au milieu des feux d’une artillerie qui change la montagne en fournaise, jusqu’au village de Jemmapes, d’où il chasse les Autrichiens, et à l’extrémité duquel il fait sa jonction avec Thévenot. 

 Dumouriez, inquiet de ce qui se passait à sa gauche, prend lui-même une centaine de cavaliers et s’élance sur la route de Jemmapes ; mais, à peine est-il au tiers de la montagne, qu’il rencontre le duc de Montpensier envoyé par son frère pour lui annoncer que Jemmapes est au pouvoir des Français. 

 Du point où il est arrivé, il a vu l’hésitation des troupes qui attaquent Cuesmes ; un triple rang de redoutes arrêtait Beurnonville, et cependant, au moment où Dumouriez arrivait, Dampierre s’était élancé seul en avant, et le régiment de flanc l’avait suivi, puis nos volontaires s’étaient précipités, et l’on venait d’enlever le premier étage de la triple redoute. 

 Mais là il recevait le feu des deux autres. Un instant les volontaires parisiens crurent qu’on les avait réunis et entassés sous le feu de l’ennemi pour les anéantir. Dumouriez arrive, les trouve émus et sombres, et prononçant déjà tout bas le mot de trahison. Ce qui soutenait les deux bataillons jacobins cependant, c’était de voir le bataillon de la rue des Lombards, qui était girondin, recevoir la même pluie de feu. Puis ils étaient sous les yeux des vieux soldats de Dumouriez, qui regardaient comment ces conscrits se conduiraient sur le champ de bataille. 

 Ce fut en ce moment que Dumouriez, rassuré sur sa gauche, jugea important de faire un suprême effort sur sa droite et se jeta au milieu d’eux. 

 Comme si elle eût attendu ce moment, la lourde masse des dragons impériaux s’ébranla pour charger l’infanterie parisienne ; mais Dumouriez se plaça à la tête de cette infanterie, l’épée à la main. 

 — Feu à vingt pas seulement ! cria Dumouriez. Celui qui aura fait feu avant aura eu peur. 

 Tous entendirent cet ordre, tous l’exécutèrent ; ils laissèrent approcher jusqu’à vingt pas cette cavalerie sous laquelle la terre tremblait, puis à vingt pas les trois bataillons firent feu. 

 Deux cents chevaux abattus, trois cents hommes tués, leur firent un rempart ; puis, ne donnant pas le temps à cette lourde cavalerie de se rallier, il lança sur elle sa cavalerie légère, qui poursuivit les dragons jusqu’à Mons. 

 Lui alors se mit à la tête des bataillons et entonna la Marseillaise. 

 Ce fut un entraînement général ; tous ces hommes s’avancèrent à la baïonnette en chantant l’hymne de la liberté. Tous sentaient que le monde avait les yeux fixés sur eux à cette heure, et chacun d’eux fut un héros. 

 En quelques minutes, les deux autres redoutes furent emportées, les canonniers égorgés sur leurs pièces, et les grenadiers hongrois poignardés à leurs rangs. 

 Dumouriez ne fit halte que sur les hauteurs de Cuesmes, de même que Thévenot et le duc de Chartres n’avaient fait halte que sur les hauteurs de Jemmapes. 

 Par malheur, Darville avait mal compris l’ordre qui lui enjoignait de garder les collines par lesquelles les Autrichiens devaient faire leur retraite ; il s’arrêta à Berthatmont et s’amusa à canonner sans aucun effet les redoutes. 

 Sans avoir été chargé d’aucune mission particulière, Jacques Mérey avait été vu partout : avec Thévenot lorsqu’il avait attaqué la gauche de Jemmapes ; avec le duc de Chartres lorsqu’il avait enfoncé le centre de l’ennemi ; avec Dumouriez lorsqu’il avait escaladé les redoutes. 

 Le lendemain, il se trouvait nommé sur les rapports des trois chefs. 

 Le compte des morts fait, il se trouva que de chaque côté la perte était à peu près égale : quatre ou cinq mille morts. 

 Mais la bataille de Jemmapes avait un résultat plus sérieux qu’un calcul arithmétique. La bataille de Jemmapes, c’était la cause des habitants du monde gagnée en première instance à Valmy, en appel à Jemmapes. 

 La bataille de Jemmapes n’était point, comme la bataille de Valmy, la victoire d’une armée. 

 C’était la victoire d’un peuple. 

 De Jemmapes date l’ère de l’infanterie française. 

 Sous Charles-Quint, l’infanterie espagnole fut la première infanterie du monde. 

 Sous le grand Frédéric, ce fut l’infanterie prussienne. 

 Depuis Jemmapes, c’est l’infanterie française. 

 À partir de Jemmapes, deux chants patriotiques remplacèrent pour nos soldats le vin et l’eau-de-vie que l’on verse chez les autres peuples. 

 Avec la Marseillaise on gagna les batailles de plaine. 

 Avec le Ça ira ! on enleva les redoutes. 

 Au lieu de déjeuner, nos soldats, nus, à jeun après une nuit de novembre passée dans les marais, avaient chanté et vaincu. 

 À deux heures, la bataille était gagnée sur tous les points ; ils cessèrent de chanter, s’aperçurent qu’ils étaient fatigués et qu’ils avaient faim. 

 Ils s’assirent et demandèrent du pain. 

 Ils eurent du pain et de la bière, ce qu’il fallait pour ne pas mourir de faim. 

 Mais, à l’horizon, les belles plaines de la Belgique, et derrière elle le monde. 

 J’ai visité le champ de bataille de Jemmapes, comme j’avais parcouru le champ de bataille de Valmy. 

 À Valmy, pas d’autre monument que le cœur de Kellermann, qui a voulu avoir sa victoire pour tombeau. 

 À Jemmapes, rien. 

 Que la France ait été ingrate envers ses enfants, c’est tout simple ; les enfants ont deux mères : celle qui les a enfantés comme hommes, celle qui les a enfantés comme peuples. 

 À la mère qui les a enfantés comme hommes, ils doivent leur amour. 

 À la mère qui les a enfantés comme peuples, ils doivent plus que leur amour, ils doivent leur sang. 

 Mais la Belgique, à qui nous ne devions rien et à qui nous donnions la liberté, ne devait-elle pas, elle, une pierre à nos soldats ? 

 Cette pierre, elle en a fait sculpter un lion, et elle a mis ce lion sur le champ de bataille de Waterloo. Ce lion menace la France ! 

 Orgueil de pygmée, ingratitude de géant ! 

 Chapitre 36 

 Le jugement 

JACQUESMÉREY FUT ENVOYÉ à Paris par Dumouriez et chargé de présenter à la Convention le jeune Baptiste Renard, qui avait rallié une brigade au moment où celle-ci pliait.  Il partit le 6, à trois heures, courut la poste toute la nuit, et arriva le 7 à temps pour se présenter à la Convention et annoncer la nouvelle, attendue mais inespérée. 

 — Citoyens représentants, dit-il, messager de Valmy, je viens vous annoncer la victoire de Jemmapes ; en quatre heures, nos braves soldats ont enlevé des positions que l’on croyait inexpugnables. 

 — Comment cela ? demanda le président. 

 — En chantant, répondit Jacques Mérey. 

 — Et que demande le général pour sa brave armée ? 

 — Du pain et des souliers. 

 Il y eut un moment d’enthousiasme immense ; les canons des Invalides semblèrent faire feu d’eux-mêmes ; la nouvelle s’élança par toutes les portes et s’abattit sur Paris. 

 La grande ville, qui n’était qu’à moitié rassurée par la victoire de Valmy qui la débarrassait des Prussiens, fut folle de joie. 

 Les maisons s’illuminèrent toutes seules et dégorgèrent leurs habitants ; les rues s’emplirent, les cloches sonnèrent, la foule se porta aux Tuileries. 

 Marie-Joseph Chénier, qui était de la Convention, fit, séance tenante, la première strophe de son hymne : 

 La victoire, en chantant, nous ouvre la barrière... 

 Méhul en fit la musique. 

 Jacques Mérey détourna l’attention de lui et la ramena sur le jeune Baptiste Renard. Il raconta ce qu’il avait fait comme il savait raconter ; il montra l’âme du soldat sous la livrée du domestique, et comment tout avait grandi en France, jusqu’aux cœurs des mercenaires. 

 La Convention comprit qu’il fallait qu’elle grandît celui qui s’était élevé ; elle lui vota et lui donna séance tenante les épaulettes de capitaine. 

 Puis elle reprit sa séance interrompue. 

 Le jour où l’on apprit la victoire de Valmy, la République fut proclamée ; le jour où l’on apprit la victoire de Jemmapes, le roi fut mis en jugement. 

 Puis les choses marchèrent à pas de géant. 

 Bruxelles fut occupé par le général Dumouriez. 

 La Convention rendit un décret par lequel elle promettait aide et secours à tous les peuples qui voudraient renverser leur gouvernement. 

 Qu’on me permette d’ouvrir ici une parenthèse que je n’ouvrirais pas dans un autre roman que celui-ci, ni dans un autre journal que le Siècle . 

 On a dû remarquer, ceux du moins qui nous ont lus avec attention, combien nous avons pris à tâche d’introduire l’histoire nationale dans nos livres, et combien la popularité qu’on nous a faite a été mise au service de l’éducation publique. 

 Michelet, mon maître, l’homme que j’admire comme historien, et je dirai presque comme poète, au-dessus de tous, me disait un jour : « Vous avez plus appris d’histoire au peuple que tous les historiens réunis. » 

 Et ce jour-là, j’ai tressailli de joie jusqu’au fond de mon âme ; ce jour-là, j’ai été orgueilleux de mon œuvre. 

 Apprendre l’histoire au peuple, c’est lui donner ses lettres de noblesse, lettres de noblesse inattaquables et contre lesquelles il n’y aura pas de nuit du 4 août. 

 C’est lui dire que quoiqu’il ait toujours eu ses racines dans la nation, que quoiqu’il ait existé comme commune, comme parlement, comme tiers, il ne date réellement que du jour de la prise de la Bastille. 

 Pour monter dans les carrosses du roi, il fallait faire ses preuves de 1399. 

 La noblesse du peuple date du 14 juillet. 

 Il n’y a pas de peuple sans liberté. 

 Mais, nous qui oublions parfois cette sainte maxime, mais qui toujours à un moment donné nous en souvenons, il est bon de voir, malgré nos défaillances, à quel point nous avons infiltré en Europe le principe révolutionnaire ; et, disons-le, relativement à la durée de la vie des peuples comparée à la vie humaine, combien rapidement il s’est fait jour ! 

 Nous venons de dire que le 19 novembre, treize jours après la bataille de Jemmapes, la Convention, comprenant sa puissance et mesurant son droit, avait promis protection et secours à tous les peuples qui voudraient renouveler leur gouvernement. 

 Pourquoi n’avons-nous pas, l’un après l’autre, le temps de dire ce qu’étaient les rois qui représentaient ces gouvernements ? 

 Angleterre : Georges III, un idiot ; – Russie : Catherine, une goule ; – Autriche : François II, un Tibère ; – Espagne : Charles IV, un palefrenier ; – Prusse : Frédéric-Guillaume, un mannequin dont ses maîtresses tenaient le fil. 

 Mais les peuples ne marchent que les uns après les autres sur la route de Damas, et il leur faut des années de tyrannie pour que les écailles leur tombent des yeux. 

 L’appel aux peuples de 1792 fut proclamé ; le Brabant seul y répondit. La révolution du Brabant fut étouffée. 

 La révolution de 1830 arriva ; le gouvernement provisoire appela les peuples à la liberté. Trois peuples répondirent : 

 L’Italie, la Pologne, la Belgique. 

 Deux peuples furent noyés dans leur sang : l’Italie et la Pologne. La Belgique y gagna la liberté et une constitution. 

 Puis vint la révolution de 1848, qui appela tous les peuples à la république. 

 Et alors ce ne fut plus seulement trois peuples qui réclamèrent leur liberté et demandèrent une constitution ; ce fut l’Autriche, ce fut la Prusse, ce fut Venise, ce fut Florence, ce fut Rome, ce fut la Sicile, ce furent les provinces danubiennes, ce fut tout ce qui est éclairé enfin par le soleil de la civilisation qui proclama la république. 

 L’Italie y gagna son unité ; l’Autriche, la Prusse, les provinces danubiennes, des constitutions. 

 Et nunc intelligite, reges ! 

 Reprenons la suite des événements. 

 Le 27, un décret réunit la Savoie à la France. 

 Le 30, prise de la citadelle d’Anvers par le général La Bourdonnaye. 

 Arrêtons-nous ici encore un moment et jetons un coup d’œil sur l’Angleterre, sur l’Angleterre que nous appelions notre sœur aînée et que nous appelons notre amie. 

 L’Angleterre, le pays le plus savant en sciences mécaniques, le plus ignorant en force morale, nous avait depuis 1789 regardé faire, sans s’inquiéter autrement de nous ; elle avait haussé les épaules à notre enthousiasme, elle avait raillé nos volontaires ; au premier coup de canon prussien ou autrichien, elle avait cru les voir s’envoler vers Paris comme une volée d’oiseaux. 

 Pitt, ce grand politique qui n’a jamais été qu’un commis haineux, Pitt, doublé des Grenville, voyait la France, envahie par la Prusse, former une seconde Prusse. 

 Tout à coup elle voit s’illuminer le côté de la Belgique. Qu’y a-t-il ? 

 La France est au Rhin ; la France est aux Alpes ; Anvers est pris ! 

 La baïonnette de la France est sur la gorge de l’Angleterre. 

 Alors l’île aux quatre mers est prise d’une de ces paniques qui lui sont particulières, comme elle en prit une en 1805 quand elle vit Napoléon à Boulogne, un pied sur les bateaux plats ; et une autre, en 1842, quand trois millions de chartistes entourèrent le parlement. 

 Déjà une société anglaise étant venue féliciter la Convention, son président Grégoire leur dit à leur grande épouvante : 

 — Estimables républicains, la royauté se meurt sur les décombres féodaux ; un feu dévorant va les faire disparaître ; ce feu, c’est la Déclaration des droits de l’Homme . 

 Vous figurez-vous l’effet que ferait la Déclaration des droits de l’Homme dans un pays où un paysan n’a pas le droit de tuer le renard qui mange ses poules ni le corbeau qui abat ses noix ? 

 Cependant le procès du roi se poursuivait, et la nécessité de faire disparaître tout ce qui faisait obstacle à la Révolution devenait impérieuse. 

 Faire la conquête du monde, pour la France, n’était pas urgent ; mais faire la conquête d’elle-même était nécessaire. 

 La France avait contre elle trois principes ennemis : 

 L’Église ; 

 La noblesse ; 

 La royauté. 

 L’Église, on l’a vu par la guerre de la Vendée, qui fut toute aux mains des prêtres. 

 La noblesse, on l’a vu par les six mille émigrés de Condé qui portèrent les armes contre la France. 

 La royauté ! la royauté, qui était coupable, comme l’ont prouvé les royalistes eux-mêmes, lorsque chacun a réclamé, en 1815, la récompense de services qui n’étaient rien autre chose que des trahisons, et qui cependant, par sa fausse éducation, par son invincible ignorance, par l’erreur du droit divin, pouvait se croire innocente. 

 La France s’était débarrassée de l’Église en décrétant la mise en vente des biens des couvents. 

 La noblesse avait débarrassé la France d’elle en émigrant. 

 Restait donc la royauté. 

 C’était le dernier obstacle ; de là tant de haine dans sa destruction. 

 La maxime favorite de Louis XVI, c’est M. de Malesherbes, son défenseur, lui-même qui l’a dit, maxime qui dérive directement du fameux mot de Louis XIV : L’État, c’est moi, était celle-ci : 

 — La loi suprême, c’est le salut de l’État. 

 Seulement, la question est là : 

 L’État est-il dans la royauté ou dans la nation ? 

 La question est reconnue aujourd’hui, et ceux-là mêmes qui règnent avouent en montant sur le trône qu’ils ne sont que les mandataires de la nation. 

 Il est vrai qu’une fois sur le trône ils l’oublient presque aussitôt. 

 Mais oublier un principe n’est pas le détruire, c’est forcer les autres de s’en souvenir, voilà tout. 

 L’erreur disait : « La loi suprême est le salut de l’État. » 

 La vérité dit : « La loi suprême est le salut public. » 

 Or le roi avait conspiré contre le salut public : 

 En essayant de sortir du royaume ; 

 En continuant ses relations avec ses frères ; 

 En protestant contre la Révolution dans son adresse au roi de Prusse ; 

 En demandant à son beau-frère ou en faisant demander par la reine, ce qui était la même chose, les secours de troupes autrichiennes. 

 La Convention ignorait tout cela, puisque ces faits ne nous furent révélés qu’à la Restauration ; mais elle comprenait instinctivement que la mort du roi était nécessaire. 

 Le roi vivant, qu’en eût-on fait ? 

 Prisonnier, il eût constamment conspiré pour sortir de sa prison. 

 Exilé, il eût constamment conspiré pour rentrer en France. 

 La vie du roi était inviolable, dira-t-on. 

 Mais la vie de la France était-elle moins inviolable que celle du roi ? 

 Tuer un homme est un crime. 

 Tuer une nation est un forfait. 

 Et cependant tous ces hommes hésitaient à porter la main, non pas sur le roi, mais sur l’homme. 

 Presque tous, soit dans leurs discours, soit dans leurs écrits, s’étaient prononcés contre la peine de mort. 

 Ces hommes qui ont tant tué – nécessité aux coins de fer ! – ces hommes avaient presque tous pour principe cette première loi de l’humanité : 

 Ce qu’il y a de plus sacré, c’est la vie humaine. 

 Duport avait dit : « Rendons l’homme respectable à l’homme. » 

 Robespierre avait dit : « Il faut au moins pour condamner que les jurés soient unanimes. » 

 Aussi, pour porter le dernier coup à Louis XVI, choisit-on un homme dont l’entrée à la Chambre était une violation de la justice : il n’avait que vingt-quatre ans, Saint-Just. 

 Étrange précaution de la Providence. 

 Il monta à la tribune. 

 Nous connaissons tous Saint-Just. Nous l’avons vu dans ses portraits, grave, mince, roide, le cou perdu dans sa cravate de batiste, avec son teint mat, ses yeux bleu faïence d’une dureté slave, ses sourcils les couronnant comme une barre tirée à la règle au-dessus d’eux, avec cela le front bas et les cheveux descendant jusqu’aux sourcils. 

 — Pour juger César il n’a fallu, dit-il, d’autre formalité que vingt-deux coups de poignard. 

 — Il faut tuer, il n’y a plus de loi pour le juger, lui-même les a détruites. 

 — Il faut le tuer comme ennemi, on ne juge qu’un citoyen ; pour juger le tyran il faudrait d’abord le faire citoyen. 

 — Il faut le tuer comme coupable pris en flagrant délit, la main dans le sang. La royauté est d’ailleurs un crime éternel, un roi est hors la nature ; de peuple à roi, nul rapport naturel. 

 Il faut lire cette page, que nous empruntons à Michelet, pour se faire une idée exacte de l’effet que produisit le discours de Saint-Just. 

 « L’atrocité du discours eut un succès d’étonnement. Malgré les réminiscences classiques qui sentaient leur écolier (Louis est un Catilina, etc., etc.), personne n’avait envie de rire. La déclaration n’était pas vulgaire ; elle dénotait dans le jeune homme un vrai fanatisme. Ses paroles, lentes et mesurées, tombaient d’un poids singulier et laissaient de l’ébranlement, comme le lourd couteau de la guillotine. Par un contraste choquant, elles sortaient, ces paroles froidement impitoyables, d’une bouche qui semblait féminine. Sans ses yeux bleus fixes et durs, ses sourcils fortement barrés, Saint-Just eût pu passer pour une femme. Était-ce la vierge de Tauride ? Non, ni les yeux, ni la peau, quoique blanche et fine, ne portaient à l’esprit un sentiment de pureté. Cette peau très aristocratique, avec un caractère singulier d’éclat et de transparence, paraissait trop belle et laissait douter s’il était bien sain. 

 » L’énorme cravate serrée, que seul il portait alors, fit dire à ses ennemis, peut-être sans cause, qu’il cachait des humeurs froides. Le cou était comme supprimé par la cravate, par le collet roide et haut ; effet d’autant plus bizarre que sa taille longue ne faisait point du tout attendre cet accourcissement du cou. Il avait le front très bas, le haut de la tête comme déprimé, de sorte que les cheveux, sans être longs, touchaient presque aux yeux. Mais le plus étrange était son allure d’une roideur automatique qui n’était qu’à lui. La roideur de Robespierre n’était rien auprès. Tenait-elle à une singularité physique, à un excessif orgueil, à une dignité calculée ? Peu importe. Elle intimidait plus qu’elle ne semblait ridicule. On sentait qu’un être tellement inflexible de mouvement devait l’être aussi de cœur. Ainsi, lorsque dans son discours, passant du roi à la Gironde, et laissant là Louis XVI, il se tourna d’une pièce vers la droite et dirigea sur elle avec sa parole, sa personne tout entière, son dur et meurtrier regard, il n’y eut personne qui ne sentît le froid de l’acier. » 

 Louis XVI fut condamné à mort sans sursis à la majorité de trente-quatre voix. 

 Jacques Mérey motiva ainsi son vote : 

 — Ennemi de la mort comme médecin et ne pouvant cependant méconnaître la culpabilité de Louis XVI, je vote pour la prison perpétuelle. 

 Il venait de prononcer deux arrêts à la fois : celui de Louis XVI et le sien. 

 Chapitre 37 

 L’exécution 

DE TOUT CE QUE nous venons d’écrire, il demeure clair pour les lecteurs que Louis XVI fut condamné parce qu’il était un danger national .  La France, qui devait non seulement vivre et prospérer par sa mort, mais secouer, lui mort, l’esprit de la révolution sur les autres peuples, devait mourir avec lui et par lui. 

 Ce qu’on voulut tuer surtout, avec le roi, c’est l’appropriation d’un peuple à un homme . 

 Le Breton Lanjuinais l’a dit : Il y a de saintes conspirations. 

 Les conspirations saintes, c’est le retour du droit, c’est la rentrée du vrai maître dans la maison, c’est l’expulsion de l’intrus . 

 Les vrais régicides ne sont point Thraséas et ses complices qui tuèrent Caligula, ce sont les flatteurs qui persuadèrent à Caligula qu’il était dieu ! 

 Le roi entendit avec beaucoup de calme sa sentence, que le ministre de la Justice alla lui lire au Temple. 

 Une circonstance bizarre, presque providentielle, l’avait depuis longtemps mis en face de sa propre mort. 

 M. de Richelieu, le courtisan par excellence, avait à prix d’or, et pour en faire cadeau à madame du Barry, acheté le beau portrait de Charles I er par Van Dick. 

 Quel rapport y avait-il entre madame du Barry, le roi d’Angleterre et le peintre flamand ? 

 Il fallait un bien fin courtisan pour le trouver. 

 Le jeune page qui tient le cheval du roi était portrait comme le roi. C’était le page favori de Charles I er . Il s’appelait Bary. 

 Il s’agissait de faire accroire à madame du Barry que le page était un des ancêtres de son mari. 

 Ce ne fut pas chose difficile ; la pauvre créature croyait tout ce que l’on voulait. 

 Elle avait son appartement dans les mansardes de Versailles. Elle plaça le tableau debout contre la muraille. Il était de hauteur avec l’appartement. 

 M. de Richelieu l’avait au reste renseignée sur ce qu’était Charles I er . 

 Et quand Louis XV la venait voir, elle le faisait asseoir sur son canapé, placé juste en face du portrait, et elle lui disait : 

 — Tu vois, la France, c’est un roi qui a eu le cou coupé pour n’avoir pas osé résister à son parlement. 

 Louis XV mourut. Madame du Barry fut exilée. Le chef-d’œuvre de Van Dyck demeura dans les mansardes de Versailles. 

 Puis les journées des 5 et 6 octobre arrivèrent. Louis XVI et la famille royale furent ramenés à Paris. 

 Les Tuileries, inhabitées depuis longtemps, étaient démeublées. On prit au hasard, dans les appartements vides de Versailles, des meubles et des tableaux. 

 Les appartements des anciennes favorites fournirent leur contingent. 

 Louis XVI, en entrant dans sa chambre à coucher, se trouva en face du portrait de Charles I er . 

 Il prit ce hasard pour un avertissement de la Providence, et depuis ce jour pensa à la mort. 

 Il dormit profondément la veille de l’exécution, se réveilla avant le jour, entendit la messe à genoux, refusa de voir la reine à qui il avait promis de dire adieu la veille, de peur de s’attendrir. 

 Enfin, à huit heures, il sortit de son cabinet et entra dans sa chambre à coucher, où l’attendait la troupe. Tout le monde avait le chapeau sur la tête. 

 — Mon chapeau ? demanda Louis XVI. 

 Cléry le lui remit et il se coiffa. 

 Puis il ajouta : 

 — Cléry, voici mon anneau d’alliance ; vous le remettrez à ma femme et lui direz que ce n’est qu’avec peine que je me sépare d’elle. 

 Puis, tirant son cachet de sa poche : 

 — Voici pour mon fils, dit-il. 

 Sur le cachet étaient gravées les armes de France. 

 Dans les traditions royales, c’était le trône qu’il lui transmettait. 

 Il s’approcha d’un homme de la Commune, nommé Jacques Roux. 

 — Voulez-vous recevoir mon testament ? lui demanda-t-il. 

 L’homme se recula. 

 — Je ne suis ici, dit-il, que pour vous conduire à l’échafaud. 

 — Donnez, dit un autre municipal ; je m’en charge. 

 — Prenez-vous votre redingote, sire ? demanda Cléry. 

 Il fit signe que non. 

 Il était en habit de couleur sombre, en culotte noire, en bas blancs, en gilet de molleton blanc. 

 Au fond de la voiture, son confesseur, l’abbé Edgeworth, Irlandais, élève des jésuites de Toulouse, prêtre non assermenté, l’attendait. 

 Il y monta, s’assit près de lui. Deux gendarmes montèrent derrière lui et s’assirent sur la banquette de devant. 

 Le roi tenait un livre de messe à la main ; il se mit à lire des psaumes. 

 Il était dans une voiture à lui. 

 Les rues étaient à peu près désertes, portes et fenêtres étaient fermées ; personne ne paraissait même derrière les vitres. 

 On eût dit une nécropole. 

 Le pouls de Paris ne battait plus que sur la place de la Révolution. 

 Il était dix heures dix minutes lorsque la voiture s’arrêta en face du pont tournant. 

 Les commissaires de la Commune étaient sous les colonnes du garde-meuble ; ils avaient mission d’assister à la mort et de dresser procès-verbal de l’exécution ; autour de l’échafaud, une triple batterie de canons menaçait les spectateurs de trois côtés, laissant entre leurs affûts et la plate-forme un grand espace vide ; de tous côtés on ne voyait que troupes, car il avait été question d’un complot pour enlever le prisonnier. 

 Grâce à cette quadruple haie de troupes qui environnaient de tous côtés l’échafaud, et qui s’ouvrirent pour laisser passer les condamnés, les spectateurs les plus proches étaient à plus de trente pas. 

 Ces militaires étaient des fédérés que l’on avait choisis parmi les plus exaltés. 

 Vingt tambours, avec leurs caisses, se tenaient sur la face de l’échafaud où se trouvait la lucarne, et tournaient le dos par conséquent au pont Louis XV. 

 La voiture s’arrêta à quelques pas des degrés par lesquels on montait à la plate-forme. 

 Le roi retrouva quelques paroles impérieuses pour recommander son confesseur aux deux gendarmes qui étaient avec lui dans la voiture. 

 Puis il descendit vaillamment le premier ; son confesseur le suivit. 

 Les aides de l’exécuteur se présentèrent pour le déshabiller, mais lui fit un pas en arrière, jeta à terre son habit, son gilet et sa cravate. 

 Alors, au pied des degrés, une lutte d’un instant eut lieu entre les valets et lui. 

 Ils voulaient lui lier les mains avec des cordes. 

 Mais alors Sanson s’avança. Comme il l’avait dit à Jacques Mérey, il était un vieux serviteur de la royauté. 

 De grosses larmes roulaient le long de ses joues. 

 Voyant que le roi ne voulait pas se laisser lier les mains avec des cordes, il tira de sa poche un mouchoir de fine batiste, et, avec la même humilité qu’un valet de chambre : 

 — Avec un mouchoir, sire, dit-il. 

 Ce mot, sire, que Louis XVI n’avait entendu depuis si longtemps que dans la bouche de son défenseur Malesherbes, qui, quoique en face de la Convention, ne l’appela jamais autrement, le toucha profondément. Il tendit les deux mains et se les laissa lier avec le mouchoir. 

 Pendant ce temps, l’abbé Edgeworth s’était approché du roi et lui disait : 

 — Souffrez cet outrage comme une dernière ressemblance avec le Dieu qui va être votre récompense. 

 Mais déjà le roi avait tendu les deux mains, et, en tendant les mains, acceptant cette comparaison entre lui et Jésus-Christ : 

 — Je boirai le calice jusqu’à la lie, dit-il. 

 Le roi s’appuya sur le prêtre pour monter les marches de l’échafaud trop roides pour qu’il pût les gravir sans soutien ; mais à la dernière marche une espèce de vertige lui prit ; il s’élança sur la plate-forme jusqu’à son extrémité et s’écria : 

 — Français, je meurs innocent du crime que l’on m’impute. Je pardonne… 

 En ce moment, à un signe de Henriot, les vingt tambours partirent à la fois et étouffèrent la voix du roi dans leur roulement. 

 Le roi devint très rouge, frappa du pied en criant d’une voix terrible : 

 — Taisez-vous ! 

 Mais les tambours continuèrent. 

 — Je suis perdu, reprit le roi. Je suis perdu. 

 Et il se livra aux bourreaux. 

 Mais, pendant qu’on lui mettait les sangles, il continua de crier : 

 — Je meurs innocent, je pardonne à mes ennemis. Je désire que mon sang apaise la colère de Dieu. 

 Les tambours continuèrent de battre et de couvrir sa voix jusqu’à ce que sa tête fût tombée. 

 Le valet du bourreau la prit et la montra au peuple. Sanson, appuyé à la guillotine, était prêt à se trouver mal. 

 Pendant les quelques secondes où le bourreau montra la tête au peuple, le peintre Greuze, qui se trouvait là, et qui au reste avait eu souvent l’occasion de voir le roi, fit un terrible portrait de cette tête coupée. 

 Le corps, placé dans un panier, fut porté au cimetière de la Madeleine et plongé dans la chaux vive. 

 Pendant ce temps, les fédérés avaient rompu leurs rangs pour tremper leurs baïonnettes dans le sang. Le peuple se précipita à son tour, acheva de les disperser, et alors, soit haine, soit vexation, chacun voulut avoir une part de son sang ; les uns y trempèrent leurs mouchoirs et les autres les manches de leurs chemises, les autres enfin du papier. 

 Quelques cris de grâce se firent entendre. 

 Pour beaucoup, la sensation que produisit cette mort fut terrible, pour quelques-uns mortelle. 

 Un perruquier se coupa la gorge avec son rasoir, une femme se jeta dans la Seine, un ancien officier mourut de saisissement, un libraire devint fou. 

 L’agitation causée dans Paris par cette exécution fut doublée par un assassinat qui avait eu lieu la veille et qui en faisait craindre d’autres. 

 Ce n’était point sans raison qu’on avait parlé d’un complot ayant pour but d’enlever le roi. Cinq cents royalistes s’y étaient engagés, vingt-cinq seulement se réunirent ; la tentative même échoua. 

 Mais un de ces hommes voulut, autant qu’il était en son pouvoir, venger le roi pour son compte. 

 C’était un ancien garde du corps nommé Pâris. 

 Il se tenait caché à Paris, rôdant autour du Palais-Royal, dans le but de tuer le duc d’Orléans. 

 Il était l’amant d’une parfumeuse ayant sa boutique à la galerie de bois. 

 Après le vote, et après avoir lu les noms de ceux qui avaient voté, il alla dîner dans un de ces restaurants souterrains comme il y en avait quelques-uns au Palais-Royal. 

 Celui-là avait une certaine réputation, et se nommait Février. 

 Il y voit un conventionnel qui soldait sa dépense, il entend quelqu’un en passant dire : 

 — Tiens, c’est Saint-Fargeau ! 

 Il se rappelle qu’il vient de lire que Saint-Fargeau a voté la mort du roi. 

 Il s’approche de lui. 

 — Vous êtes Saint-Fargeau ? lui demanda-t-il. 

 — Oui, répondit celui-ci. 

 — Vous avez pourtant l’air d’un homme de bien, dit le garde du corps d’une voix triste. 

 — Je le suis en effet, dit Saint-Fargeau. 

 — Si vous l’étiez, vous n’auriez pas voté la mort du roi. 

 — J’ai obéi à ma conscience, dit-il. 

 — Tiens, dit le garde du corps, moi aussi j’obéis à la mienne. 

 Et il lui passa son sabre au travers du corps. 

 Le hasard faisait dîner Jacques Mérey à une table voisine. Il s’élança, mais à temps seulement pour recevoir le blessé entre ses bras. 

 On le transporta dans la chambre des maîtres de l’établissement, mais en le posant sur le lit il expira. 

 — Heureuse mort ! s’écria Danton en apprenant l’événement. Ah ! si je pouvais mourir ainsi ! 

 On a vu que, dans le récit de la mort du roi, je rectifie une erreur et donne une explication. L’erreur que je rectifie est d’exonérer la mémoire de Santerre du fameux roulement de tambour. 

 Santerre s’en était allé avec la commune du 10 août. Henriot était venu avec la commune révolutionnaire. 

 Je dois cette rectification au fils de Santerre lui-même, qui est venu me trouver la preuve à la main. 

 Quant à l’explication, elle porte sur le débat qui eut lieu au pied de l’échafaud entre le roi et les exécuteurs. 

 Le roi ne luttait pas dans un désespoir inintelligent pour prolonger sa vie. Il luttait pour n’avoir pas les mains liées avec une corde. 

 Il ne fit pas de difficulté lorsqu’il s’agit d’un mouchoir. 

 Je dois ce curieux détail à M. Sanson lui-même, l’avant-dernier exécuteur de ce nom. 

 Chapitre 38 

 Chez Danton 

LE SOIR MÊME DE la mort du roi, deux hommes se tenaient près du lit d’une femme, sinon mourante, du moins gravement malade.  L’un était debout, pensif, lui tâtant le pouls dont il comptait les battements, et étant calme et froid comme la science dont il était le représentant. 

 L’autre, les doigts enfoncés dans les cheveux, se pressait violemment la tête de ses deux mains, tandis qu’on voyait le bas de son visage se couvrir de larmes dont la source était cachée, et que sa bouche laissait échapper un râle sourd, indice de colère plus encore que de douleur. 

 Ces deux hommes étaient Jacques Mérey et Georges Danton. 

 La mourante était madame Danton. 

 En rentrant chez lui, Danton avait trouvé sa femme dans un tel état de prostration qu’il avait à l’instant même envoyé chercher Jacques Mérey ; puis, en l’attendant, l’homme aux violentes étreintes avait voulu serrer la chère malade contre son cœur, et doucement elle l’avait repoussé. 

 C’était ce faible mouvement de la main d’une femme mourante qui avait brisé le cœur de cet homme à qui l’on croyait un cœur de bronze. 

 Dans ce mouvement, si faible qu’il fût, il y avait la séparation éternelle de deux âmes. 

 Danton, dans un moment de faiblesse, avait promis à madame Danton de ne pas voter la mort du roi. 

 Il l’avait non seulement votée sans sursis, sans remise, mais provoquée violemment. 

 À dix heures et demie du matin, le roi avait été exécuté. 

 En sortant de la Convention, il était rentré chez lui, avait trouvé sa femme plus mal, avait voulu l’embrasser, et avait été repoussé par elle. 

 Il ne cherchait plus même à lire dans les yeux du médecin la mort ou la vie. 

 Même avec la vie, c’était encore la mort pour lui. Cette femme, qu’il aimait avec toute la passion dont son cœur était capable, cette femme qui avait toujours partagé ses caresses quand elle ne les avait pas sollicitées, cette femme l’avait repoussé. 

 La mère de ses deux enfants l’avait repoussé. 

 Il y avait donc dans le cœur de cette femme quelque chose de mort avant la mort : c’était son amour pour lui. 

 — Mon ami, dit Jacques Mérey après un instant de silence, veux-tu me laisser seul un instant avec ta femme ? 

 Danton se leva, sortit en trébuchant, entra dans la chambre voisine, referma la porte ; mais, malgré la porte refermée, on entendit le bruit d’un sanglot qui s’achevait en imprécation. 

 La malade resta muette, mais tressaillit. 

 Jacques Mérey s’assit près d’elle, gardant la main qu’il tenait entre les siennes. 

 — Vous avez eu aujourd’hui une émotion violente ? demanda Jacques Mérey à madame Danton. 

 — N’est-ce point aujourd’hui, à dix heures et demie du matin, que le roi a été exécuté ? demanda-t-elle. 

 — Oui, madame. 

 — En entendant crier la mort , j’ai été prise d’un vomissement de sang. 

 — Est-il possible, madame, fit Jacques Mérey, qu’une chose qui vous est aussi étrangère que la mort du roi ait produit un pareil effet sur vous, la femme de Danton ? 

 — C’est justement parce que je suis la femme de Danton que la mort du roi ne saurait m’être étrangère. Ne suis-je pas la femme de l’homme qui a voté la mort sans sursis, sans délai, sans appel ? 

 — Trois cent quatre-vingt-dix représentants l’ont votée avec lui, insista Jacques Mérey. 

 — Vous ne l’avez pas votée, vous ! s’écria-t-elle avec un accent profondément douloureux. 

 — Ce n’est point parce que le roi ne la méritait pas, madame, que je ne l’ai point votée, c’est parce que mon état de médecin et mon peu de croyance à une autre vie m’obligent de combattre la mort où je la rencontre. 

 Il se fit un silence d’un instant. 

 — Combien de temps croyez-vous que j’aie encore à vivre ? demanda tout à coup madame Danton. 

 Jacques tressaillit et la regarda. 

 — Mais, lui dit-il, la question n’en est pas encore là. 

 — Écoutez, dit madame Danton en lui pressant faiblement la main, j’ai reçu trois coups dont un seul suffirait à tuer une existence, et chacun est entré plus profondément : le 10 août, le 2 septembre et le 21 janvier. Quand je suis entrée dans ce sombre et froid hôtel du ministère de la Justice, il m’a semblé entrer dans mon tombeau, et je l’ai dit à Georges en souriant tristement : « Je n’en sortirai pas vivante. » Je me trompais de bien peu, monsieur Mérey, j’en suis sortie mourante. 

 — Et pourquoi cet hôtel du ministère vous faisait-il si grand-peur, madame ? 

 La malade haussa imperceptiblement les épaules. 

 — Les hommes sont faits pour les révolutions, dit-elle. Dieu, en les créant forts, leur a dit : « Luttez et combattez ! » mais les femmes sont faites pour le foyer et l’amour ; Dieu, en les créant faibles, leur a dit : « Soyez épouses, soyez mères ! » Pauvre fille d’un limonadier du coin du pont Neuf, toute mon ambition s’étendait à avoir comme mon père une petite maison à Fontenay ou à Vincennes. Je l’ai épousé pauvre et obscur ; je croyais au génie de l’avocat et non à l’orageuse fortune de l’homme politique ; le chêne a poussé trop vite et trop vigoureusement, il a tué le pauvre lierre. 

 La porte se rouvrit à ces mots, et, rugissant de douleur, Danton vint s’abattre à genoux devant le lit de sa femme, lui baisant les pieds. 

 — Non ! criait-il, non ! tu ne mourras pas. N’est-ce pas qu’on peut la sauver ? Eh ! mon Dieu ! que deviendrais-je donc si tu mourais ? Que deviendraient nos pauvres enfants ? 

 — C’était au nom des pauvres enfants du Temple que je t’avais demandé de ne pas voter la mort du pauvre roi. 

 — Oh ! s’écria Danton, les femmes ne comprendront donc jamais rien ! Suis-je le maître de ce que je fais ? pas plus que dans une tempête le patron d’une barque n’est le maître de son bateau ; une vague me soulève, l’autre m’abîme. La femme qui m’aimerait, qui m’aimerait véritablement, ne devrait pas me juger, mais se contenter de me plaindre et de panser mes éternelles blessures. Les hommes qui, comme moi, jettent une si terrible abondance de vie en dehors, les tribuns qui nourrissent les peuples de leur parole, du souffle de leur poitrine, du sang de leur cœur, ont besoin du foyer, et, au foyer, de douces mains qui leur refassent le cœur, d’une douce haleine qui leur hématose le sang ; s’il y trouve les luttes, les querelles, les larmes, il est perdu. 

 » Non ! s’écria-t-il, non, tu n’as pas le droit d’être malade ! non, tu n’as pas le droit de mourir. Malade entre deux berceaux ! Mourante et voulant mourir ! voilà ce qu’il y a de plus douloureux, et, chaque fois que je rentre déchiré de plus de blessures que Régulus dans son tonneau, chaque fois que je laisse à la porte l’armure de l’homme politique et le masque d’acier, je trouve ici cette blessure bien autrement douloureuse, cette plaie bien autrement terrible et saignante : la certitude donnée par elle-même, par la femme que j’aime, je ne dirai pas plus que la France, puisque c’est à la France que je la sacrifie, mais plus que ma propre vie, que dans un mois, dans quinze jours, dans huit jours peut-être, je vais être déchiré de moi-même, coupé en deux, guillotiné du cœur ; dis-moi, Jacques, connais-tu un homme aussi malheureux que moi ? 

 Et il se redressa, levant les deux poings au ciel, menaçant et terrible comme Ajax. 

 — Mon ami, mon Georges, dit madame Danton, tu es injuste. Je ne veux rien, moi ! Je ne puis rien, moi ! Je me sens glisser sur une pente, voilà tout, la pente de la mort. Chaque jour, je suis un peu moins une femme, un peu plus une ombre. Je fonds. Je te fuis, je t’échappe chaque fois que tes bras essaient de me serrer contre ton cœur. Oh ! mon Dieu ! moi aussi, s’écria-t-elle, je voudrais bien vivre. J’ai été si heureuse. 

 Puis elle ajouta tout bas : 

 — Autrefois ! 

 — Le plus dur dans tout cela, vois-tu, reprit Danton, car je vois bien qu’elle dit vrai, c’est qu’il ne me sera pas même donné de la voir jusqu’au bout ; c’est que je n’aurai pas la consolation de recevoir son adieu ; c’est qu’il me faudra quitter ce lit de mort. 

 — Et pourquoi cela ? Pourquoi cela ? s’écria la pauvre femme, qui n’avait pas prévu cette suprême douleur et qui avait rêvé de mourir au moins dans les bras de l’homme qu’elle aimait. 

 — Mais, parce que ma situation contradictoire va éclater, parce qu’il va peut-être m’être impossible, le roi mort, de mettre Danton d’accord avec Danton, parce que la France, parce que le monde ont eu les yeux sur moi dans ce fatal procès. Elle m’accuse d’avoir voté la mort. Et c’est moi qui ai hasardé le seul moyen de sauver le roi ! C’est moi qui ai dit pour me rapprocher de la Gironde, qui n’a pas eu l’intelligence de me tendre la main et de nous faire, avec la Commune et les cordeliers, une majorité, c’est moi qui ai dit par deux fois : La peine, quelle qu’elle soit, doit-elle être ajournée après la guerre ? – Si la Gironde avait dit oui , la proposition passait. – C’était une planche que je posais sur l’abîme. La Gironde devait y passer la première, donner l’exemple au centre, qui l’eût suivie. La Montagne en resta muette d’étonnement. Robespierre me regarda et son œil brilla de joie. « Il se perd ! disait-il, il se perd. Il avance vers la Gironde, c’est-à-dire vers l’abîme. » Vergniaud crut à une ruse : comme si Danton se donnait la peine de ruser ! Au lieu de venir à moi, la Gironde alla à la Montagne : elle ne voulait que la mort de la royauté, et sa majorité vota la mort du roi. Du moment où la droite était divisée, elle était annulée. Il était facile de prévoir que le centre faible et flottant se porterait vers la gauche. Eh bien ! que pouvais-je faire de plus pour elle ? Le 15 décembre, jour où l’on vota sur la culpabilité, je suis resté ici, près d’elle. J’ai dit que j’étais inquiet de sa santé, et j’ai risqué ma tête. Mon acte d’accusation commencera par ces mots : « Où étais-tu le 15 ? » Quand je suis rentré, le 16, il n’y avait plus de Commune, il n’y avait plus de Gironde, il n’y avait plus que la Montagne tonnante et rugissante. Mais la Montagne n’est pas libre, c’est l’esprit jacobin, c’est la pression jacobine, c’est la police, c’est l’inquisition, c’est la tyrannie. La Révolution se faisant purement jacobine perdra ce qu’elle a de grand, de généreux, d’humanitaire. Je vis que la droite était perdue, et avec la droite la Convention. Je me vis, moi, Danton, avec ma force et mon génie, asservi à la médiocrité jacobine. J’avais ou à me créer une force nouvelle, ou à me laisser dévorer par la lourde mâchoire de Robespierre. C’est pour cela que je revins tonnant et terrible, déterminé à reprendre la tête de la Révolution. N’étais-je pas le plus fort de la Commune ? les gens de la Commune ne sont-ils pas des cordeliers trop heureux de me suivre. Il me fallait redevenir et je suis redevenu le Danton de la colère, du jugement et de la mort. Ils l’ont voulu ; j’avais été jusque-là le Danton de 92 ; à partir du 16 décembre, je suis le Danton de 93. 

 » Écoute ceci, ma bien-aimée femme, mon épouse chérie, dit Danton, descendant des hauteurs où il venait de s’élever. Je comprends le sacrifice, je comprends le dévouement lorsque, en se jetant dans le gouffre comme Curtius, on est sûr que le gouffre se refermera sur vous et que la patrie sera sauvée. Mais aujourd’hui ce n’est pas seulement la France qu’il s’agit de sauver, c’est le monde. Périr, qu’est-ce que c’est cela périr ? Un homme qui périt, c’est une unité de moins, un zéro souvent ; mais la France ! la France c’est aujourd’hui l’apôtre, le dépositaire des droits et de la liberté du genre humain. Elle porte à travers les tempêtes l’arche sainte des lois éternelles, elle porte cette lumière si longtemps attendue, allumée par le génie après tant de siècles. On ne peut pas laisser sombrer l’arche, on ne peut pas laisser éteindre la lumière avant qu’elle ait illuminé la France, avant qu’elle ait éclairé le monde. 

 » Des temps mauvais viendront peut-être où elle s’affaiblira, où elle disparaîtra même comme disparaissent les volcans ; mais alors, si l’on ne sait plus où la trouver, on cherchera dans nos sépulcres. La flamme d’une torche n’en rayonne pas moins pour s’être allumée à la lampe d’une tombe ! 

 Madame Danton poussa un soupir et tendit la main à son mari en disant : 

 — Tu as raison ; sois tout ce que tu voudras, mais reste Danton. 

 Chapitre 39 

 La Gironde et la Montagne 

DANTON L’AVAIT DIT : Dans la femme était la pierre d’achoppement de la Révolution.  Ce qui se passait chez lui se reproduisait à tout moment et partout.  Depuis le Palais-Royal, regorgeant de maisons de jeu et de maisons de filles, jusqu’aux steppes de la Bretagne, où l’on rencontre de lieue en lieue une chaumière, c’était la femme qui énervait l’homme. 

 Si l’on peut compter quelques femmes ardentes et courageuses, comme Olympe de Gouges et Théroigne de Méricourt, quelques nobles matrones patriotes comme madame Roland et madame de Condorcet, quelques amantes dévouées comme madame de Kéralio et Lucile, le nombre des torpilles fut incalculable. 

 Les émotions politiques trop vives, les alternatives de la vie et de la mort, poussaient l’homme aux plaisirs sensuels. 

 On accusait Danton de conspirer. 

 — Est-ce que j’ai le temps ! répondit-il. Le jour je défends ma tête ou demande la tête des autres ; la nuit je m’acharne à l’amour. 

 Craignant de mourir, on prenait l’amour comme une distraction. 

 Las de vivre, on prenait le plaisir comme un suicide. 

 À mesure qu’un parti politique faiblissait, loin de se recruter, loin de se défendre, il ne songeait plus, comme ces sénateurs de Capoue qui s’empoisonnèrent à la fin d’un repas, qu’à se couronner de roses et à mourir. 

 C’est ainsi que meurt le constitutionnel Mirabeau ; c’est ainsi que mourra le girondin Vergniaud ; c’est ainsi que mourra le cordelier Danton ; et qui sait si l’amour du Spartiate Robespierre pour la Lacédémonienne Cornélie n’a pas énervé les derniers moments du chef des jacobins ? 

 Il y avait du plaisir pour tous les tempéraments. 

 Il y avait le Palais-Royal, tout éblouissant d’or et de luxe, où des courtisanes patentées venaient à vous et vous priaient d’être heureux. 

 Il y avait les salons de madame de Staël et de madame de Buffon, où l’on vous permettait de l’être. 

 Les filles étaient en général pour l’ancien régime, les grands seigneurs payaient mieux évidemment que tous ces nouveaux venus de province arrivés pour faire les affaires de la France. 

 Les deux salons que nous venons de nommer, sans vouloir faire et sans permettre qu’il soit fait aucune comparaison, tenaient l’autre extrémité de l’échelle sociale, mais, comme les étages inférieurs, avaient une tendance à la réaction. 

 Supposez tous les étages intermédiaires occupés par la bourgeoisie, qui depuis le 2 septembre était paralysée par la peur. 

 Et vous aurez l’inertie entre deux forces attractives. 

 Au milieu de ces deux forces attractives, agissant au haut et au bas de la société, les hommes politiques s’énervaient. 

 Dans le milieu inerte, ils se résignaient. 

 Un homme politique qui se résigne est un homme perdu. 

 Tous ces hommes qui étaient arrivés pleins d’enthousiasme, croyant à l’unité, à l’égalité, à la fraternité, et qui voyaient dès l’abord les dissensions terribles d’une Assemblée qui devait durer trois ou quatre ans, faisaient naturellement un soubresaut en arrière ; alors ils étaient attirés dans un des milieux que nous avons dit, et peu à peu ils y perdaient non pas la force de mourir, mais celle de vaincre. 

 Madame de Staël n’avait jamais été véritablement républicaine. Mais, du temps où s’il était agi de défendre son père, elle avait fait une ardente opposition. Apôtre de Rousseau d’abord, après la fuite de son père elle devint disciple de Montesquieu. Ambitieuse et ne pouvant jouer un rôle par elle-même, ne pouvant jouer un rôle par son honnête et froid mari, elle avait voulu en jouer un par son amant. Un jour, on la vit tout éperdue d���amour pour un charmant fat sur la naissance duquel couraient les bruits les plus étranges. M. de Narbonne fut nommé ministre de la Guerre ; elle lui mit aux mains l’épée de la Révolution. La main était trop faible pour la porter, elle passa à celle de Dumouriez. 

 On la croyait très bien avec les girondins, Robespierre lui aussi ; mais c’était le malheur de ces pauvres honnêtes gens d’être compromis, non point parce qu’ils changeaient d’opinion, mais parce que les modérés prenaient la leur : les girondins ne devenaient pas royalistes, mais bon nombre de royalistes se faisaient girondins. 

 Le salon de madame de Buffon, quoique placé sous le drapeau du prince Égalité , n’en passait pas moins pour un salon réactionnaire, et à coup sûr celui-là n’avait pas volé sa réputation. Les Laclos, les Sillery et même les Saint-Georges avaient beau faire les démocrates, si le dernier n’était pas un grand seigneur, c’était au moins le bâtard d’un grand seigneur. 

 Quand on est trompé par ce titre, la Gironde, on commence par chercher dans ce malheureux parti des hommes de Bordeaux ou tout au moins du département, mais on est tout étonné de n’en trouver que trois, les autres sont Marseillais, Provençaux, Parisiens, Normands, Lyonnais, Genevois même. 

 Cette différence d’origine n’a-t-elle pas été pour quelque chose dans leur facile décomposition ? Les hommes d’un même pays ont toujours quelques points d’homogénéité par lesquels ils se soudent les uns aux autres ; quel lien naturel voulez-vous qu’il y ait entre le Marseillaix Barbaroux, le Picard Condorcet et le Parisien Louvet ? 

 La première condition de cette dissonance territoriale fut la légèreté. 

 Il y eut un moment où la Montagne eut deux chefs : au lieu de la laisser se diviser par la dualité, les girondins se crurent assez forts pour les abattre l’un après l’autre. 

 Lorsque Danton donna sa démission du ministère de la Justice, les girondins lui demandèrent des comptes ; des comptes à Danton, qui rentrait aussi pauvre dans son triste appartement et dans sa sombre maison des Cordeliers qu’il en était sorti. 

 Ces comptes, il fallait les rendre. Tant qu’ils n’étaient pas rendus, Danton était accusé. Il s’abrita sous le drapeau de la Montagne ; Robespierre tenait ce drapeau, il fallait à son tour attaquer Robespierre. 

 Robespierre avait toujours avancé à force d’immobilité ; ce n’était pas lui qui marchait, c’était le terrain même sur lequel il était placé ; ses adversaires, en se détruisant, ne lui ouvraient pas un chemin pour aller aux événements, mais ouvraient un chemin aux événements pour venir à lui. 

 Vergniaud n’avait pas voulu qu’on attaquât Danton, qu’il regardait comme le génie de la Montagne. 

 Brissot ne voulait point que l’on attaquât Robespierre, que l’on n’était pas sûr d’abattre. 

 Mais madame Roland haïssait Danton et Robespierre ; elle était haineuse comme sont les âmes austères, comme étaient les jansénistes ; enfermée dans une espèce de temple, elle avait son Église, ses fidèles, ses dévots ; on lui obéissait comme on eût obéi à la vertu et à la liberté réunies. 

 Ces hommages presque divins l’avaient gâtée ; elle avait fait deux grands pas vers Robespierre, mais tout aux Duplay, elle n’avait eu aucune prise sur lui. 

 Elle lui écrivit en 91 pour l’attirer au parti qui fut depuis la Gironde. Il se contenta d’être poli, et refusa. 

 Elle lui écrivit en 92. 

 Il ne répondit point. 

 C’était la guerre. 

 Nous avons vu comment elle avait été déclarée à Danton. 

 On décida d’attaquer Robespierre. 

 Mais, au lieu de le faire attaquer par un homme comme Condorcet, comme Roland, comme Rabaut-Saint-Étienne, par un pur enfin, on le fit attaquer par un jeune, ardent, plein de feu, c’est vrai, mais qui ne pouvait rien contre un homme continent comme Scipion, incorruptible comme Cincinnatus. 

 On le fit attaquer par Louvet de Couvrai, par l’auteur d’un roman sinon obscène, du moins licencieux ; on le fit attaquer par l’auteur de Faublas . 

 On fit attaquer le visage pâle, la figure austère, l’âme intègre, par un jeune homme souriant, délicat et blond, paraissant de dix ans plus jeune qu’il n’était, par un marchand de scandale qui en avait fait pas mal pour son compte, car on prétendait que lui-même était le héros de son roman. 

 Quand il monta à la tribune pour attaquer, il n’y eut qu’un cri : 

 — Tiens, Faublas ! 

 L’accusation échoua. 

 Dès lors il y eut rupture complète entre Robespierre et les Roland, entre la Montagne et la Gironde. 

 Revenons à ce que nous avons dit au commencement de ce chapitre : que depuis le Palais-Royal regorgeant de maisons de jeu et de maisons de filles, jusqu’aux steppes de la Bretagne où l’on rencontre de lieue en lieue une chaumière, c’était la femme qui énervait l’homme. 

 Généreuse contre elle-même, la révolution, par un de ses premiers décrets, abolissait la dîme. 

 Abolir la dîme, c’était faire rentrer en ami dans la famille le prêtre qui jusque-là en avait été regardé comme l’ennemi. 

 Faire rentrer le prêtre dans la famille, c’était préparer à la révolution son ennemi le plus dangereux : la femme. 

 Qui a fait la sanglante contre-révolution de la Vendée ? La paysanne, – la dame, – le prêtre. 

 Cette femme agenouillée à l’église et disant son chapelet, que fait-elle ? Elle prie. – Non, elle conspire. 

 Cette femme assise à sa porte, la quenouille au côté, le fuseau à la main, que fait-elle ? Elle file. – Non, elle conspire. 

 Cette paysanne qui porte un panier avec des œufs à son bras, une cruche de lait sur sa tête, où va-t-elle ? Au marché. – Non, elle conspire. 

 Cette dame à cheval qui fuit les grandes routes et les sentiers battus pour les landes désertes et les chemins à peine tracés, que fait-elle ? – Elle conspire. 

 Cette sœur de charité qui semble si pressée d’arriver, qui suit le revers de la route en égrenant son rosaire, que fait-elle ? Elle se rend à l’hôpital voisin. – Non, elle conspire. 

 Ah ! voilà ce qui les rendait furieux, ces hommes de la Révolution qui se sont baignés dans le sang ; voilà ce qui les faisait frapper à tâtons, tuer au hasard. C’est qu’ils se sentaient enveloppés de la triple conspiration de la paysanne, de la dame et du prêtre, et qu’ils ne les voyaient pas. 

 Eh bien ! tout sortait de l’église, de cette sombre armoire de chêne qu’on appelle le confessionnal. 

 Lisez la lettre de l’armoire de fer, la lettre des prêtres réfractaires réunis à Angers, en date du 9 février 1792. Quel est le cri du prêtre ? Ce n’est pas d’être séparé de Dieu, c’est d’être séparé de ses pénitentes. On ose rompre ces communications que l’Église non seulement permet, mais autorise. 

 Où croyez-vous que soit le cœur du prêtre ? Dans sa poitrine ? Non, le cœur n’est pas où il bat, il est où il aime ; le cœur du prêtre est au confessionnal. 

 Et, s’il est permis de comparer les choses profanes aux choses sacrées, nous vous montrerons cet acteur ou cette actrice. Sublimes de sentiment, de poésie, de passion, pour qui jouent-ils si ardemment, pour qui tentent-ils d’atteindre à la perfection ? Pour un être idéal qu’ils se créent, qui est dans la salle, qui les regarde, qui les applaudit. 

 Il en est de même du prêtre, même en le supposant chaste ; il a, au milieu de ses pénitentes, une jeune fille, mieux encore, une jeune femme, – avec la jeune femme, le champ des investigations est plus complet, – dont le visage, vu à travers le grillage de bois, l’éclaire jusqu’à l’éblouissement, dont la voix, dès qu’il l’entend, s’empare de tous ses sens et pénètre jusqu’à son cœur. 

 En enlevant au prêtre la mariage charnel, on lui a laissé le mariage spirituel, le seul dont on dût se défier. Aux yeux de l’Église même, ce n’est pas saint Joseph qui est le vrai mari de la Vierge, c’est le Saint-Esprit. 

 Eh bien ! dans ces terribles années 92, 93, 94, tout homme dont la femme se confessa eut un Saint-Esprit ignoré dans la maison. Cent mille confessionnaux envoyaient la réaction au foyer domestique, soufflant la pitié pour le prêtre réfractaire, soufflant la haine contre la nation, comme si la nation n’avait pas été l’homme, la femme, les enfants ! soufflant le doute contre les biens nationaux, c’est-à-dire contre la prospérité, le bien-être, le bonheur de l’avenir. 

 Voici pour la province, pour la Bretagne et la Vendée surtout. Paris eut la légende du Temple. 

 Le roi et sa famille affamés ou à peu près ! 

 Le roi avait au Temple trois domestiques et treize officiers de bouche. 

 Son service se composait de quatre entrées, de deux rôtis de trois pièces chacun, de quatre entremets, de trois compotes, de trois assiettes de fruits, d’un carafon de bordeaux, d’un de malvoisie, d’un de madère. 

 Pendant les quatre mois que le roi resta au Temple, sa dépense de bouche fut de 40 000 francs ; 10 000 francs par mois, 333 francs par jour. 

 On sait que le roi était grand mangeur, puisqu’il mangeait à l’Assemblée tandis que l’on tuait les défenseurs du château qu’il venait d’abandonner. Mais enfin, avec 333 francs par jour, cinq personnes ne meurent pas de faim. 

 Les gens que l’on retrouva fous ou hébétés à la Bastille, ne se rappelant même pas leur nom, avaient dû être plus mal nourris que ceux-là. 

 Toute la promenade du roi se composait de terrains secs et nus, avec des compartiments de gazons flétris et quelques arbres brûlés au soleil de l’été ou effeuillés au vent d’automne ! Il s’y promenait avec sa sœur, sa femme et ses enfants. 

 Mais Latude, qui resta trente ans dans les cachots de la Bastille, eût regardé comme une grande faveur de faire une pareille promenade une fois tous les huit jours. 

 Mais Pellisson, qui dans les mêmes cachots n’avait pour distraction qu’une araignée que son geôlier lui écrasa, à qui on enleva l’encre et le papier, qui écrivit avec le plomb de ses vitres sur les marges de ses livres, mais Pellisson, que le grand roi tint cinq ans en prison, n’avait ni la table ni la promenade de Louis XVI. 

 Mais ce Silvio Pellico, brûlé par les plombs et dévoré par les moustiques de Venise ; mais cet Andryane qui laissait une de ses jambes gangrenées aux chaînes de son cachot, avaient-ils pour satisfaire leur appétit un dîner à trois services et un carré de terre pour se promener ? 

 Ce n’étaient pas des rois, je le sais bien, mais c’étaient des hommes ; aujourd’hui qu’on sait qu’un roi n’est qu’un homme, je demande la même justice pour eux, la même haine pour leurs bourreaux que s’ils eussent été rois. 

 Nous avons employé tout ce chapitre à tracer le travail sourd qui se faisait non seulement dans toute la France, mais à Paris, pour séparer la miséricordieuse Gironde de l’inexorable Montagne. 

 Seulement, la réaction, au lieu d’amener la pitié, amena la Terreur. 

 Veut-on savoir où la réaction était arrivée ? – Lisons ces quelques lignes de Michelet, – puissent-elles donner à la France entière l’idée de lire les autres ! 

 « À la Noël de 92, il y eut un spectacle étonnant à Saint-Étienne-du-Mont ; la foule y fut telle que plus de mille personnes restèrent à la porte et ne purent entrer. 

 » Chose triste que tout le travail de la Révolution aboutît à remplir les églises. Désertes en 88, elles sont pleines en 92, pleines d’un peuple qui prie contre la Révolution, c’est-à-dire contre la victoire du peuple. » 

 Ce fut ce qui détermina Danton à faire une dernière tentative pour rapprocher la Montagne et la Gironde. 

 Chapitre 40 

 Le Pelletier Saint-Fargeau 

VOILÀ CE QUEDANTON avait voulu éviter.  C’était cette épilepsie fanatique qui, à la vue du sang de Louis XVI, allait fonder en face de l’autel de la patrie le culte du roi martyr. 

 Voilà pourquoi il avait posé cette question : 

 « La peine, quelle qu’elle soit, sera-t-elle ajournée après la guerre ? » 

 S’il avait obtenu ce sursis, d’abord la guerre ne finissait que quatre ans plus tard, en 1797, à la paix de Campo Formio. 

 Pendant ces quatre ans, la pitié, la miséricorde, la générosité, vertus françaises, faisaient leur œuvre. 

 Louis XVI était jugé et condamné, ce qui était d’un grand et solennel exemple. Mais il n’était pas exécuté, ce qui était un exemple plus grand et plus solennel encore. 

 Fonfrède ne comprit point, il se sépara de Danton, parla au nom de la Gironde et réduisit les trois questions à cette effroyable simplicité : 

 Louis est-il coupable ? 

 Notre décision sera-t-elle ratifiée ? 

 Quelle peine ? 

 Elles obtinrent ces trois réponses, plus laconiques encore que les demandes : 

 Est-il coupable ? – Oui. 

 Notre décision sera-t-elle ratifiée ? – Non. 

 Quelle peine ? – La mort. 

 Maintenant le salut de la France était dans l’unité. 

 Par qui et à quelle occasion faire prêcher cette unité ? 

 L’occasion était trouvée : les funérailles de Le Pelletier Saint-Fargeau. 

 Restait à désigner l’orateur. 

 Il fallait pour cela un homme dans le passé duquel on ne pût pas trouver trace d’une idée contraire à l’unité. 

 Or, il y avait un homme qui n’était apparu que deux fois à la Chambre pour y annoncer deux victoires, et qui chaque fois avait été reçu au bruit des applaudissements. 

 Une troisième fois il s’était levé et était monté à la tribune pour apporter son vote, et son vote, il l’avait formulé d’une voix si ferme, que, quoique ce fût un vote de clémence, il avait été écouté sans murmures. 

 Il avait dit : 

 — Je vote pour la prison perpétuelle, parce que ma profession de médecin m’ordonne de combattre la mort, sous quelque aspect qu’elle se présente. 

 Quelques voix même avaient applaudi. 

 Cet homme s’asseyait sur les mêmes bancs que la Gironde. 

 On s’était demandé quel était cet homme, et l’on avait appris que c’était un médecin nommé Jacques Mérey, envoyé par la ville de Châteauroux. 

 À la suite de cette conversation qui eut lieu au pied du lit de madame Danton, Danton décida que l’homme qui prendrait la mort de Le Pelletier Saint-Fargeau pour prétexte de l’unité, serait Jacques Mérey. 

 Jacques Mérey accepta le rôle actif qu’il avait joué jusque-là dans la Révolution. On ne lui avait pas encore permis de développer son talent d’orateur. 

 L’était-il, orateur ? Il n’en savait rien lui-même : il allait s’en assurer. 

 L’éloge était beau à faire. Pour arriver à cette vie d’unité dont la République avait si grand besoin, il avait fait pour l’enfant un plan d’éducation et de vie commune qui suffisait à sa gloire. 

 Le Pelletier avait une fille : elle fut solennellement adoptée par la France et reçut le nom sacré de fille de la République ; ce fut elle qui, sous les voiles noirs et accompagnée de douze autres enfants, conduisait le deuil. 

 Et, en effet, c’était à des enfants de conduire le deuil de celui qui avait consacré sa vie à cette grande idée : donner une éducation sans fatigue à une enfance heureuse . 

 Le corps était exposé au milieu de la place Vendôme, à la place où est aujourd’hui la colonne. La poitrine du mort était nue afin que tout le monde pût voir la blessure ; l’arme qui l’avait faite, tout ensanglantée encore, était à côté. 

 La Convention tout entière entourait le cénotaphe ; au son d’une musique funèbre, le président souleva la tête du mort et lui mit une couronne de chêne et de fleurs. 

 Alors à son tour Jacques Mérey sortit des rangs, rejeta en arrière sa belle chevelure noire, monta deux marches, mit un pied sur la troisième, s’inclina devant le mort, et, d’une voix qui fut entendue de tous ceux non seulement qui remplissaient la place, mais qui occupaient les fenêtres comme les gradins d’un immense cirque, il prononça les paroles suivantes  1  : 

 « Citoyens représentants, 

 » Laissez-moi d’abord vous féliciter de l’unanimité que vous avez fait éclater aux yeux du monde qui avait les yeux fixés sur vous, le lendemain de la mort de Capet. Un roi égoïste a pu dire insolemment un jour : l’État, c’est moi . La Convention, dévouée au grand principe de l’unité, a pu dire depuis huit jours : la France est en moi . 

 » Toutes les grandes mesures que vous avez prises ont été prises à l’unanimité. 

 » À l’unanimité vous avez voté, le 21 janvier, l’adresse annonçant aux départements la mort du tyran ; rédigée par la Convention, elle prend et donne à chacun de nous sa part de la mort qui a rendu la liberté à la France. 

 » Unanimité pour le vote des 900 millions d’assignats à émettre ; unanimité pour la levée de 300 000 hommes ; unanimité pour la déclaration de guerre à cette orgueilleuse Angleterre qui a osé envoyer ses passeports à notre ambassadeur. 

 » Maintenant la France a compris la grandeur de sa mission. Il ne lui reste pas seulement à défendre la France contre la ligue des rois, il lui reste à fonder l’unité de la patrie, l’indivisibilité de la République. Point de vie sans unité ; se diviser, c’est périr ! » 

 Ce que venait de dire Jacques Mérey répondait si complètement à la pensée générale, qu’il fut interrompu par d’unanimes applaudissements. 

 « La France a trop longtemps souffert de ses divisions sous la prétendue unité royale pour croire à l’unité d’une monarchie, et c’est pour cela qu’elle a voté l’abolition de la royauté, la fondation de la République, la mort du tyran. 

 » La France ne peut admettre non plus comme applicable à son gouvernement ni l’unité fédérative des États-Unis, ni l’unité fédérative de la Hollande, ni l’unité fédérative de la Suisse. 

 » Peut-être la chose était-elle possible avec la France divisée en provinces ; elle est devenue impossible avec la France divisée en départements. 

 » Royalisme et fédéralisme sont deux mots sacrilèges. Seul un meurtrier de l’humanité peut les prononcer. 

 » Et remarquez bien que jamais ce problème de l’unité n’a été posé devant un grand empire ; 89 n’y pensait pas ; nous y répondrons tous en 93. 

 » Le sphinx est là sur la place de la Révolution. 

 » Devine ou meurs ! 

 » Unité, avons-nous répondu en lui jetant la tête d’un roi. 

 » Et cependant rien ne nous guidait que le génie de la France. 

 » Rousseau, lumière insuffisante ! Son Contrat social dit : unité pour un petit État. 

 » Son Gouvernement de la Pologne dit : fédéralisme pour un grand. 

 » Qu’était l’ancienne France ? une royauté fédérative ; et Louis XI seulement a commencé l’unité. 

 » Si Louis XI eût vécu de nos jours, il eût été républicain et membre de la Convention. 

 » Qui a proclamé le premier l’unité indivisible de la France le 9 août 91 ? 

 » Notre illustre collègue Rabaut-Saint-Étienne. Inclinons-nous devant le précurseur. 

 » La Gironde, à qui j’ai l’honneur d’appartenir en 92, veut quitter Paris menacé par les Prussiens ; une défaillance était permise dans ces jours de deuil ; elle avait rallié l’Assemblée presque entière à son opinion. L’arche de la France, le palladium de ses libertés, allait chercher un refuge dans ces riches et fidèles provinces du centre qui avaient abrité la royauté de Charles VII contre les Anglais. 

 » Un homme, un seul, dit non. Il est vrai que cet homme est un géant. 

 » Devant le non de Danton, Paris se rassura et demeura immobile. 

 » Le canon de Valmy fit le reste. 

 » Le christianisme lui-même, qui avait de si puissants moyens d’unité, n’est arrivé qu’à fonder la dualité . 

 » Il a fait un peuple de rois, de princes, d’aristocrates, de riches, de privilégiés, de savants, de lettrés, de poètes, le monde de Louis XIV, de Racine, de Boileau, de Corneille, de Molière, de Voltaire, et, au-dessous de ce peuple d’en haut, le peuple d’en bas, le peuple des esclaves, des serfs, des misérables, le peuple pauvre, abandonné, sans culture, ne sachant ni lire ni écrire, n’ayant pas une langue mais des patois, et ne comprenant pas même la langue dans laquelle il demandait à Dieu son pain quotidien. 

 » Je sais bien qu’un voile couvre encore cette grande question de l’unité ; nous marchons vers l’idéal, mais avant d’y arriver nous avons à traverser comme tant d’autres une forêt ténébreuse défendue par tous les monstres de l’ignorance, une région inconnue que l’éducation répartie à tous pourra seule éclairer. 

 » Nous n’avons soulevé qu’un coin du voile, et ce que nous voyons nous montre une civilisation flottant à la surface, une lumière ne pénétrant pas jusqu’aux couches inférieures de la société. Nous avons inventé le théâtre populaire, nous avons décrété les fêtes nationales, mais celui qui est mort lâchement assassiné allait nous donner l’enseignement public, la première tentative d’éducation de la vie commune. 

 » Était-ce son génie, était-ce son cœur qui lui avait révélé ce grand secret de l’avenir ? 

 » Je n’hésiterai point à dire que c’était son cœur qui l’avait élevé au-dessus de lui-même, par la bonté d’une admirable nature ; l’assassin royaliste a deviné que ce cœur contenait la pensée la plus généreuse et la plus féconde de l’avenir. Il l’a frappé au cœur. Mais il était trop tard, le projet de Le Pelletier ne mourra pas avec lui. Il nous l’a légué. Nous ferons honneur à la confiance qu’il a mise en nous. 

 » Et remarquez, citoyens, que le projet de Le Pelletier n’est point une théorie, c’est un projet positif applicable dès demain, dès aujourd’hui, à l’instant même. 

 » Il n’y aura jamais d’égalité et de fraternité réelle que là où la société aura fondé une éducation commune et nationale ; c’est l’État qui doit donner cette éducation dans la commune natale, afin que le père et la mère puissent le surveiller en ne perdant pas l’enfant de vue. 

 » Celui qui est couché là et qui nous entend, si quelque chose de nous survit à ce qui a été nous, avait vu ce triste spectacle de l’enfant pauvre, grelottant et affamé, à qui la porte de l’école était close et à qui le pain de l’esprit était refusé parce qu’il n’avait pas de quoi payer le pain du corps. 

 » Plus que tous tu as besoin d’instruction, lui criait la tyrannie, puisque tu es plus pauvre que tous ; tu demandes l’éducation pour devenir honnête homme et citoyen utile ; ramasse un couteau et fais-toi bandit ! 

 » Non, si l’enfant est pauvre, il sera nourri, habillé, instruit par l’école ; la misère ici-bas, nous le savons, c’est le partage de l’homme ; elle doit le poursuivre, elle doit l’atteindre, mais quand il sera assez fort pour lutter contre elle. La misère s’attaquant à l’enfance est une impiété. L’homme a des fautes à expier. À l’homme le malheur, mais l’enfant doit être garanti du malheur par son innocence ! 

 » Les Grecs avaient deux mots pour rendre la même idée : la patrie pour les hommes, la matrie pour l’enfant. 

 » L’éducation au moyen âge s’appelait castoiement, c’est-à-dire châtiment . Chez nous, l’éducation s’appellera maternité. 

 » Bénissons l’homme honnête et bon qui a fait descendre la Révolution jusqu’aux mains des petits enfants, qui leur fait téter la justice avec le lait, qui leur assure qu’éloignés du sein maternel ils n’auront plus ni faim ni soif, et qui, en leur retirant la mère de la nature, leur donnera deux mères d’adoption, la patrie et la Providence. » 

 Le discours de Jacques Mérey, tout humanitaire et si peu en harmonie avec ceux qui se faisaient à cette époque, produisit un grand effet. Danton l’embrassa ; Vergniaud vint lui serrer la main ; Robespierre lui sourit. 

 Le convoi immense, se déroulant d’un bout à l’autre de la rue Saint-Honoré, soulevait partout un deuil réel. 

 Et, en effet, tous ceux de ces hommes dont l’œil pénétrait quelque peu dans l’avenir savaient bien que cette union dont Jacques Mérey avait fait l’éloge n’était qu’une union momentanée. Vergniaud avait dit : La Révolution est comme Saturne : elle dévorera tous ses enfants. Et tous les girondins, les premiers, s’attendant à être dévorés, avaient le pressentiment de leur mort prochaine. Ce deuil, ces funérailles, c’étaient leurs funérailles, c’était leur deuil ; seulement, cette terre qu’ils arroseraient de leur sang serait-elle stérile ou féconde ? 

 Ils pouvaient bien se faire alors cette question avec inquiétude, puisque aujourd’hui, soixante-quinze ans après que ce sang a coulé, nous nous la faisons encore avec désespoir. 

 Le Pelletier avait les honneurs du Panthéon. Sur les marches, le frère de Le Pelletier prononça en signe de séparation éternelle le mot : « Adieu ! » 

 Et, sur le corps du martyr, sur la blessure encore ouverte, sur l’arme qui l’avait frappé, montagnards et girondins firent le serment d’oublier leur haine, et se jurèrent, au nom de l’unité de la patrie, union et fraternité. 

 Chapitre 41 

 La trahison 

UN MOIS S’ÉCOULA, PENDANT lequel les promesses faites sur le corps de Le Pelletier Saint-Fargeau furent loyalement tenues de part et d’autre. La Gironde avait encore la majorité morale. Quoique Robespierre eût déjà l’influence révolutionnaire, Danton et ses cordeliers faisaient, selon qu’ils se portaient à la droite ou à la Montagne, la majorité numérique. 

 Mais, au milieu de ce calme douteux, on voyait tout à coup briller un éclair, ou tout à coup on entendait un roulement de tonnerre. La foudre ne tombait pas, mais on la sentait suspendue au-dessus de la France. 

 Cinq ou six jours après l’exécution, on apprit tout à coup que Basville, notre ambassadeur à Rome, dans une émeute que le pape n’avait rien fait pour réprimer, avait été assassiné. 

 Un perruquier l’avait frappé d’un coup de rasoir. 

 La nouvelle coïncidait avec l’arrivée à Rome de mesdames Victoire et Adélaïde, filles du roi Louis XV et tantes du roi. 

 Le pape Pie VI fit comme Pilate, il se lava les mains du sang de Basville, mais justice ne fut pas faite du meurtre. 

 Il y avait longtemps que la France avait à se plaindre de ce pontife bellâtre, qui se faisait comme les courtisanes de Rome une figure avec du blanc et du rouge, qui portait frisés à l’enfant ses cheveux autrefois blonds, devenus blancs ; qui, adorateur de sa propre beauté, laquelle n’avait pas nui à son avancement dans sa scandaleuse jeunesse, avait voulu, en montant sur le trône pontifical, prendre le nom de Formose, et qui ne s’était arrêté dans ce désir que par l’atroce réputation qu’avait laissée le premier du nom, dont Étienne VI déterra le cadavre pour lui faire son procès ; pape étrange qui, plus colérique encore que Jules II bâtonnant ses cardinaux, souffletait son tailleur parce que sa culotte faisait un pli. 

 Pie VI avait fortement contribué à la mort de Louis XVI, en l’encourageant dans sa résistance dont il lui faisait un devoir, et le jour où il mourut à Valence, sur cette terre française qu’il avait ensanglantée, il eut à répondre du demi-million d’hommes que nous a coûté la guerre de Vendée. 

 Grand bruit à la Convention pour le meurtre de Basville. Kellermann, tout brillant encore des rayons de Valmy, est envoyé à l’armée d’Italie, et, en prenant congé de la Convention, dit au milieu des applaudissements : 

 — Je vais à Rome ! 

 Puis, vers la fin de février, bruit dans Paris à propos de la création d’un nouveau milliard d’assignats. 

 Baisse des assignats, hausse des marchandises, l’ouvrier ne recevait pas plus et, au contraire, recevait moins, le boulanger et l’épicier lui demandant davantage. 

 Paris demande en vain le maximum, mais le 23 février Marat imprime : 

 « Le pillage des magasins à la porte desquels on pendrait les accapareurs mettrait fin à ces malversations. » 

 Le lendemain, on pille les magasins et, sans l’intervention des fédérés de Brest, on pendait les marchands. 

 Après une séance assez orageuse, la Gironde obtient que les auteurs et les instigateurs du pillage seront poursuivis par les tribunaux. 

 Mais le coup terrible fut en même temps l’insurrection vendéenne et la trahison de Dumouriez. 

 À l’est, le sabre autrichien ; à l’ouest, le poignard de la Vendée ; au nord, l’Angleterre ; au sud, l’Espagne. 

 En partant de Paris, Dumouriez avait dit : 

 — Je serai le 15 à Bruxelles, le 30 à Liège. 

 Il se trompait. Nous l’avons dit, et plus grand que nous l’a dit avant nous. Dumouriez se trompait : le 14 il était à Bruxelles, et le 28 à Liège. 

 Les instructions de Dumouriez étaient : Envahir la Belgique, la réunir à la France . 

 Mais ainsi la Révolution marchait trop vite et la question se trouvait par trop simplifiée. 

 Les Belges sentent si bien qu’ils sont dans la main de la France, et que cette main est une main amie, qu’ils offrent les clefs de Bruxelles à Dumouriez. 

 — Gardez-les, répondit Dumouriez, et ne souffrez plus d’étrangers chez vous . 

 Paroles à double entente ; dites contre les Autrichiens, elles pouvaient, elles devaient être, elles furent interprétées contre la France. 

 Les Français, tout libérateurs qu’ils étaient, n’étaient-ils pas des étrangers pour les Belges ? 

 Là commençait la trahison de Dumouriez. 

 Quinze jours après, la Convention recevait une adresse couverte de trente mille signatures demandant, quoi ? Le maintien des privilèges. Nous avons toujours eu l’inégalité, nous la voulons toujours. 

 La lecture de cette pétition produisit à la Chambre la première tempête sérieuse qu’il y eût eu depuis la mort du roi. 

 Les girondins appuyèrent la pétition belge, et invoquèrent le respect du principe de la souveraineté des peuples ! 

 Danton se leva, Danton fit signe qu’il voulait parler. En trois pas il fut à la tribune, puis sa tête puissante, railleuse, apparut échevelée et menaçante. 

 — Ô Gironde, Gironde ! dit-il, seras-tu donc toujours esclave de principes étroits et qui ne sont pas faits pour notre époque ? Ne vois-tu pas que la révolution marche à pas de géant ? que 93 a laissé loin derrière lui 92 ? que 91 est à peine visible pour nous dans les brumes du passé ? que 90 se perd dans la nuit, et que 89 est de l’antiquité ? Oublies-tu que les quatre ou cinq mille lois qui ont vu le jour dans cette période ont été faites au point de vue de la royauté constitutionnelle et non pas au point de vue républicain ? Nous sommes républicains depuis trois mois, nous sommes libres depuis six semaines, il est temps que nous entrions dans une nouvelle période et que nous soyons révolutionnaires. 

 » Le principe de la souveraineté des peuples, dis-tu, ô honnête, mais aveugle Gironde ! est-ce que les Belges sont un peuple ? La Belgique royaume indépendant est une invention anglaise. L’Angleterre ne veut pas l’indépendance de la Belgique, elle a peur de la France à Anvers et sur l’Escaut. Il n’y a jamais eu de Belgique, il n’y en aura jamais ; il y a eu et il y aura toujours des Pays-Bas. Le peuple belge n’est-il pas souverain, souverain indépendant et libre ? Et tu réclames pour lui la liberté, Gironde ! C’est la liberté du suicide. 

 » Le peuple belge ! continua Danton, mais à quoi reconnaîtrez-vous qu’il y a là un peuple ? à un confus assemblage de villes ? Mais les villes n’ont jamais pu se grouper sérieusement en province. 

 » Ne voyez-vous pas d’où part le coup ? 

 » De cet ennemi éternel que trouvera sans cesse la religion devant elle, du clergé. 

 » Clergé dans la Vendée, clergé en Belgique, clergé à Paris, contre-révolution partout. 

 » C’est le clergé des Pays-Bas, dirigé par van Cupen et Vaudernot, qui a armé le peuple contre Joseph II, qui, plus belge que les Belges, voulait les débarrasser de leurs moines. 

 » Que voulait Joseph II ? Ouvrir l’Escaut. L’Europe, l’Angleterre en tête, fut contre lui ; alors il tenta de faire deux grands ports d’Ostende et d’Anvers ; il avait compté sans les jalousies municipales du Brabant, de Malines, de Bruxelles. Divisés, les Belges voulurent rester divisés. Ainsi périt l’Italie, par la jalousie, la haine, la division. 

 » D’ailleurs, qu’est-ce que trente mille signatures pour trois millions d’hommes ? Ne reconnaissez-vous donc pas dans cette adresse le credo des jésuites ? Entendez-vous le jésuite Feller qui non seulement crie, mais qui imprime : « Mille morts plutôt que de prêter ce serment exécrable : Égalité, liberté, souveraineté du peuple ! 

 » Égalité, réprouvée de Dieu, contraire à l’autorité légitime ; 

 » Liberté, c’est-à-dire licence, libertinage, monstre de désordre ; 

 » Souveraineté du peuple, invention séduisante du prince des ténèbres. » 

 » Et c’est cette même population fanatique qui, en octobre, encombrait Sainte-Gudule, montant à genoux, pour l’anéantissement de la maison d’Autriche, le chemin du Saint-Sacrement, c’est elle qui hurle aujourd’hui contre la France. 

 » Ô Belges ! malheur à vous, malheur à ceux qui vous trompèrent ; les cris de vos arrières-petits-enfants maudiront un jour votre mémoire. 

 » Eh bien ! je vous le dis, ce sont toutes ces fausses appréciations de notre droit révolutionnaire qui nous perdent. Donnons la main aux peuples qui sont las de la tyrannie, et la France est sauvée, et le monde est libre ; que vos commissaires pleins d’énergie partent cette nuit, ce soir même ; qu’ils disent à la classe opulente : “Le peuple n’a que du sang, il le prodigue ; vous, misérables, prodiguez vos richesses.” Quoi ! nous avons une nation comme la France pour levier, la raison comme point d’appui, et nous n’avons pas encore bouleversé le monde ! Je suis sans fiel, non par vertu, mais par tempérament. (Et son petit œil étincelant, déchiré par un éclair, se tourna presque malgré lui sur Robespierre.) La haine est étrangère à mon caractère ; je n’en ai pas besoin. Ma force est en dehors de la haine. Je n’ai de passion que le bien public. Je ne connais que l’ennemi, battons l’ennemi. Vous me fatiguez de vos dissensions. Je vous répudie comme traîtres. Appelez-moi buveur de sang, que m’importe ! Avant tout conquérons la liberté, mais non pour nous seuls, pour tous. Que des lois prises en dehors de l’ordre social épouvantent les rebelles. Le peuple veut des mesures terribles, soyons terribles avec intelligence pour empêcher le peuple de l’être aveuglément. Organisez séance tenante votre tribunal révolutionnaire ; que demain vos commissaires soient partis ; que la France se lève, coure aux armes ; que la Hollande soit envahie ; que la Belgique soit libre malgré elle, s’il le faut ; que le commerce de l’Angleterre soit ruiné ; que le monde soit vengé ! » 

 Vergniaud s’apprêtait à répondre et à discuter la question de droit. Il retomba sur son banc, écrasé par les applaudissements qui éclataient non seulement de toutes les parties de la salle, mais des tribunes. 

 On vit que Danton avait quelque chose à dire encore. 

 Et, en effet, il était resté les deux mains appuyées sur la tribune, la tête inclinée sur la poitrine, ses vastes flancs soulevés par de profonds soupirs. 

 Il releva la tête, l’expression de son visage avait complètement changé. Un abattement profond s’était emparé de sa personne. 

 — Citoyens représentants, dit-il, ne vous étonnez pas de ma tristesse : ma tristesse n’est point pour la patrie ; la patrie sera sauvée, dussions-nous y périr tous. Mais, tandis que je viens vous demander la vie d’un peuple, la mort est chez moi, la mort inflexible, inexorable, qui marque du doigt sur la pendule les heures qui restent à vivre à la personne que j’ai le plus aimée au monde. À nul de vous, dans un pareil moment, je n’oserais dire : « Quitte le lit d’agonie de ta femme et va où la patrie t’appelle, avec la certitude qu’à ton retour tu ne la trouveras plus. » 

 Et de grosses larmes, des larmes véritables, coulèrent de ses yeux. 

 — Eh bien ! continua-t-il d’une voix rauque et altérée par les sanglots, envoyez-moi en Belgique, je suis prêt à partir ; car moi seul puis quelque chose sur l’homme qui nous trahit et sur le peuple que l’on trompe. 

 De tous côtés ces cris retentirent : 

 « Pars ! pars ! punis Dumouriez, sauve la Belgique ! » 

 Danton fit signe à Jacques Mérey et s’élança hors de la Chambre. 

 Jacques Mérey rencontra Danton dans le corridor. Danton l’entraîna dans le cabinet d’un des secrétaires. 

 Ils étaient seuls. 

 Danton se jeta dans les bras de son ami. En tête à tête avec lui, il n’essayait pas de lui cacher ses larmes. 

 — Ah ! lui dit-il, c’est toi que j’aurais dû envoyer en Belgique ; mais, égoïste que je suis, j’ai besoin de toi ici. 

 — Pauvre ami ! dit Mérey, lui serrant la main. 

 — Tu as vu ma femme hier, dit Danton. 

 — Oui. 

 — Comment va-t-elle ? 

 Mérey fit un mouvement d’épaules. 

 — S’affaiblissant toujours, dit-il. 

 — Tu n’as aucun espoir de la sauver ? 

 Jacques Mérey hésita. 

 — Parle-moi comme à un homme, lui dit Danton. 

 — Aucun, dit Jacques. 

 Danton poussa un soupir tiré du plus profond de son cœur. 

 — Combien de jours penses-tu qu’elle puisse vivre encore ? 

 — Huit jours, dix jours, douze peut-être ; mais une hémorragie peut l’emporter au moment où elle s’y attendra le moins. 

 — Mon ami, lui dit Danton, tu as tout entendu. Je pars ; je vais essayer de sauver la Belgique que je plains, et Dumouriez que j’aime malgré moi. Tout ce que la science a de ressources, emploie-le pour prolonger sa vie. Ne m’écris pas : elle est morte ou elle va mourir ; non, rien, laisse-moi dans l’ignorance, c’est le doute ; le doute, c’est encore l’espérance. 

 Jacques Mérey fit signe d’obéissance. 

 — Si elle meurt, continua Danton d’une voix étouffée, embaume son corps, dépose-le dans un cercueil de chêne qui s’ouvrira avec une clef ; puis dépose le cercueil dans un caveau provisoire. À mon retour, je lui achèterai une tombe définitive ; mais, avant de la rendre pour toujours à la terre, je veux… je veux la revoir. 

 Jacques lui serra la main et détourna la tête ; à son tour il pleurait. 

 — Tu promets de faire tout ce que je demande ? demanda Danton. 

 — Je te le jure, dit Jacques. 

 — Attends encore, reprit Danton. 

 Mérey fit signe qu’il écoutait. 

 — Nous sommes des hommes, nous, dit-il ; nourris du lait viril de la raison, nous avons mesuré les préjugés politiques et religieux en les combattant et nous les avons vaincus ; mais elle, c’est une femme ; elle est restée humble et croyante ; il ne faut ni la mépriser ni lui en vouloir ; c’est moi qui l’ai tuée par mes actes violents. 

 Danton hésita. 

 — Parle, lui dit Jacques. 

 — Elle demandera sans doute un prêtre ; si elle n’en demande point, c’est peut-être qu’elle n’osera. Offre-lui-en un de toi-même ; laisse-le lui choisir assermenté ou non. Quel qu’il soit, tu peux le protéger, protège-le. D’ailleurs, dans toutes ces pieuses commissions, elle aura sa mère qui recevra ses confidences et l’aidera. Quant aux deux enfants, ils sont trop faibles pour rien comprendre à leur malheur ; laisse-les lui jusqu’au dernier moment, si le mal n’a rien de contagieux. 

 — Tu seras ponctuellement obéi. 

 — Et je t’aurai une reconnaissance éternelle. 

 — Dois-je t’accompagner chez toi ? 

 — Non, je la quitte ; je veux la voir seul ; je veux lui dire adieu ! 

 Puis, regardant Jacques : 

 — Toi aussi, lui dit-il, tu as un profond chagrin. 

 Jacques sourit tristement. 

 — Le tien a-t-il conservé quelque espoir ? 

 — Bien peu, dit Jacques. 

 — Eh bien ! à mon retour, tu me le raconteras, et l’inconsolable tentera de te consoler. 

 — Au revoir !… Hélas ! à elle je vais dire adieu. 

 Et les deux hommes se jetèrent dans les bras l’un de l’autre. 

 Puis Danton sortit avec un visage désespéré. 

 Jacques le regarda s’éloigner avec une profonde tristesse ; puis, lorsque la porte se fut refermée sur lui : 

 — Heureux les humbles de science et les pauvres d’esprit, dit-il ; ils croient à quelque chose au-delà de ce monde ; tandis que nous !… 

 Et il sortit avec un visage plus désespéré en regardant le ciel que Danton n’était sorti en regardant la terre. 

 Chapitre 42 

 La communion de la terre 

LIÈGE N’AVAIT PAS SUIVI l’exemple de Bruxelles ; elle s’était donnée de grand cœur à la Révolution. Sur cent mille votants, quarante seulement avaient refusé de se donner à la France, et dans tout le pays liégeois, qui réunissait vingt mille votants, il n’y eut que quatre-vingt-douze voix contre la réunion. 

 Il y a trois ou quatre ans, habitant momentanément Liège, j’eus le malheur d’écrire : Liège est une petite France égarée en Belgique . Cette phrase, bien historique cependant, souleva un tonnerre de malédictions contre moi. 

 Hélas ! le malheur de Liège fut d’être trop française ! Après avoir cru à la parole de la monarchie sous Louis XI, elle crut à la parole de la république sous la Convention ; deux fois elle fut perdue par sa trop grande sympathie pour nous. Les Liégeois avaient à me reprocher l’ingratitude de la France. Ils nièrent le dévouement de Liège. 

 Par malheur, Liège ne savait pas quel était cet homme à face double qu’on appelait Dumouriez. Elle ignorait qu’il est difficile de tenir droite et haute l’épée loyale du soldat quand on a tenu la plume ambiguë des diplomaties secrètes de Louis XV ; elle ne vit en lui que le défenseur de l’Argonne, que le vainqueur de Jemmapes, que l’homme qui avait eu besoin de se faire une position pour la vendre. Elle ne savait pas que cet homme ne pouvait s’empêcher d’écrire, de se mettre en avant, de se proposer ; qu’après Valmy, il avait écrit au roi de Prusse, après Jemmapes à Metternich ; qu’avant d’entrer en Hollande, il écrivait à Londres à M. de Talleyrand. 

 Il attendait toutes ces réponses qui ne venaient pas, lorsque Danton, qu’il n’attendait point, arriva. 

 Il le trouva, entre Aix-la-Chapelle et Liège, derrière une petite rivière qui ne pouvait servir de défense, la Roër. 

 Ce dut être une curieuse entrevue que celle de ces deux hommes. 

 Danton – chose incontestable – avec son matérialisme en toute chose, avait un immense amour de la patrie. 

 Dumouriez, tout aussi matérialiste, mais plus hypocrite, n’avait, lui, qu’une volonté bien arrêtée de tout sacrifier, même la France, à son ambition. 

 Assez étonné en voyant Danton, il se remit aussitôt. 

 — Ah ! dit-il, c’est vous ? 

 — Oui, dit Danton. 

 — Et vous venez pour moi ? 

 — Oui. 

 — De votre part ou de celle de la Convention ? 

 — De toutes les deux. C’est moi qui ai proposé de vous envoyer quelqu’un, et c’est moi qui en même temps ai proposé d’y venir. 

 — Et que venez-vous faire ? 

 — Voir si vous trahissez, comme on le dit. 

 Dumouriez haussa les épaules : 

 — La Convention voit des traîtres partout. 

 — Elle a tort, dit Danton, il n’y a pas tant de traîtres qu’elle le croit, et puis n’est pas traître qui veut. 

 — Qu’entendez-vous par là ? 

 — Que vous êtes trop cher à acheter, Dumouriez ; voilà pourquoi vous n’êtes pas encore vendu. 

 — Danton ! dit Dumouriez en se levant. 

 — Ne nous fâchons pas, dit Danton, et laissez-moi, si je le puis, faire de vous l’homme que j’ai cru que vous étiez, ou l’homme que vous pouvez être. 

 — Avant tout, là où sera Danton, restera-t-il une place qui puisse convenir à Dumouriez ? 

 — Si un autre que Danton pouvait tenir la place de Danton, soyez certain que je la lui céderais bien volontiers. Mais il n’y a que moi qui, d’une main, puisse souffleter ce misérable qu’on appelle Marat, et de l’autre arracher, quand le moment sera venu, le masque de cet hypocrite qu’on appelle Robespierre. Mon avenir, c’est la lutte contre la calomnie, contre la haine, contre la défiance, contre la sottise. Comme je l’ai déjà fait plus d’une fois, et comme je viens de le faire à la dernière séance de la Convention, je serai obligé de me ranger avec des gens que je méprise ou que je hais, contre des gens que j’estime et que j’aime. Crois-tu que je n’estime pas plus Condorcet que Robespierre et que je n’aime pas mieux Vergniaud que Saint-Just ? Eh bien ! si la Gironde continue à faire fausse route, je serai forcé de briser la Gironde, et cependant la Gironde n’est ni fausse ni traître ; elle est sottement aveugle. Crois-tu que ce ne sera pas un triste jour pour moi que celui où je demanderai à la tribune la mort ou l’exil d’hommes comme Roland, Brissot, Guadet, Barbaroux, Valazé, Pétion ?… Mais, que veux-tu, Dumouriez, tous ces gens-là ne sont que des républicains. 

 — Et que te faut-il donc ? 

 — Il me faut des révolutionnaires. 

 Dumouriez secoua la tête. 

 — Alors, dit Dumouriez, je ne suis pas l’homme qu’il te faut, car je ne suis ni révolutionnaire ni républicain. 

 Danton haussa les épaules. 

 — Que m’importe ! dit Danton, tu es ambitieux. 

 — Et, à ton avis, comment suis-je ambitieux ? 

 — Par malheur, ce n’est ni comme Thémistocle ni comme Washington ; tu es ambitieux comme Monck. Belle renommée dans l’avenir que celle d’avoir remis sur le trône un Charles II ! 

 — Les Thémistocle ne sont pas de nos jours. 

 — Aussi ai-je dit : ou un Washington. 

 — Accepterais-tu donc un Washington ? 

 — Oui, quand la révolution du monde sera faite. 

 — Celle de la France ne te suffit pas ? 

 — Les véritables tempêtes ne sont pas celles qui soulèvent un coin de l’Océan ; ce sont celles qui l’agitent d’un pôle à l’autre, et voilà où tu as manqué à ta mission, Dumouriez. Au lieu de faire la tempête en Belgique, et le vent de nos grandes journées ne demandait pas mieux que de souffler de l’Atlantique à la mer du Nord, tu y as fait le calme ; au lieu de réunir la Belgique à la France, tu l’as laissée maîtresse d’elle-même. 

 — Et que devais-je donc faire ? 

 — Tu devais mettre une main forte sur la Belgique et t’en servir pour délivrer l’Allemagne ; la Belgique devait être pour toi un instrument de guerre et pas autre chose. Tu devais pousser en avant la vaillante population du pays wallon, qui ne demandait pas mieux, et en faire l’épée de la France contre l’Autriche. Toi, pendant ce temps, tu aurais organisé le Brabant et les Flandres ; tu aurais décrété la révolution partout ; tu aurais saisi les biens des prêtres, des émigrés, des créatures de l’Autriche ; tu en aurais fait l’hypothèque et la garantie du million d’assignats que nous venons d’émettre. Tu devais enfin ne plus rien demander à la France, ni pain, ni solde, ni vêtements, ni fourrage. La Belgique devait fournir tout cela. 

 — Et de quel droit aurais-je disposé du bien des Belges ? 

 — Est-ce sérieusement que tu demandes cela ? Du droit du sang que l’on venait de verser pour eux à Jemmapes ; du droit de l’Escaut qui va nous coûter une guerre acharnée, interminable, ruineuse contre l’Angleterre. Quand nous entreprenons pour la Belgique et pour le monde une lutte qui dévorera peut-être un million de Français ; quand la France répandra du sang à faire déborder le Rhin et la Meuse, la Belgique hésiterait à donner en échange dix, vingt, trente, quarante millions ! Impossible ! Quand la France s’est levée, en 89, elle a dit : Tout privilège du petit nombre est usurpation. J’annule et casse par un acte de ma volonté tout ce qui fut fait sous le despotisme. Eh bien ! du moment où la France a mis ce principe en avant, elle ne doit pas s’en départir. Partout où elle entre, elle doit se déclarer franchement pouvoir révolutionnaire , se déclarer franchement, sonner le tocsin. Si elle ne le fait pas, si elle donne des mots et pas d’actes, les peuples, laissés à eux-mêmes, n’auront pas la force de briser leurs fers. 

 » Nos généraux doivent donner sûreté aux personnes, aux propriétés, mais celles de l’État, celles des princes, celles de leurs fauteurs, de leurs satellites, celles des communautés laïques et ecclésiastiques, c’est le gage des frais de la guerre. 

 » Rassurez les peuples envahis, donnez-leur une déclaration solennelle que jamais vous ne traiterez avec leurs tyrans. S’il s’en trouvait d’assez lâches pour traiter eux-mêmes avec la tyrannie, la France leur dira : Dès lors, vous êtes mes ennemis, et elle les traitera comme tels. Oh ! quand on creuse, en fait de révolution, il faut creuser profond, sans quoi l’on creuse sa propre fosse. 

 — Mais alors, dit Dumouriez, qui avait écouté avec la plus profonde attention, vous voulez donc qu’ils deviennent comme nous misérables et pauvres ? 

 — Précisément, dit Danton ; il faut qu’ils deviennent pauvres comme nous, misérables comme nous ; ils accourront à nous, nous les recevrons. 

 — Et après ? 

 — Nous en ferons autant en Hollande. 

 — Et après ? 

 — Non, non, plus loin, toujours plus loin, jusqu’à ce que nous ayons fait la terre à notre image. 

 Dumouriez se leva. 

 — Vous êtes fou, dit-il, et il alla s’appuyer le front à une vitre ; la tête lui flambait. 

 — C’est vous qui êtes fou, dit tranquillement Danton, puisque c’est vous qui êtes forcé de rafraîchir votre tête. 

 Puis, après un instant de silence : 

 — Vous avez donc oublié ce que vous avez dit à Cambon, quand nous vous avons fait nommer général de l’armée que nous envoyions en Belgique, reprit Danton. 

 — J’ai dit bien des choses, répliqua Dumouriez du ton d’un homme qui ne se croit pas obligé de se souvenir de tout ce qu’il a dit. 

 — Vous avez dit : « Envoyez-moi là-bas et je me charge de faire passer vos assignats. » 

 — Faites qu’ils ne perdent pas, et alors je les ferai passer, dit Dumouriez. 

 — Le beau mérite, fit Danton ; mais c’est à vous autres généraux de la Révolution de nous conquérir assez de terre pour que nos assignats ne perdent pas ; la Révolution française n’est pas seulement une révolution d’idées, c’est une révolution d’intérêts, c’est l’émiettement de la propriété dont l’assignat est le signe. Vous n’avez qu’un assignat de vingt francs, mon brave homme, soit, nous vous donnerons pour vingt francs de terre ; quand vous aurez pour vingt francs de terre vous en voudrez quarante, rien n’altère comme la propriété. Il y a chez nos paysans et même chez ceux de la Vendée, il y a chez les paysans belges, il y a chez les paysans du monde entier, qui ont été pauvres, qui ont connu la glèbe, la corvée, le servage, qui ont fécondé enfin la terre pour d’autres, il y a une religion bien autrement enracinée que la religion catholique, apostolique et romaine, il y a la religion naturelle, celle de la terre ; appelez tous les indigènes à cette communion, et que l’assignat en soit l’hostie ! Et alors vous pourrez dire à tous les rois du monde : « Oh ! rois du monde, nous sommes plus riches que vous tous. » 

 — Et c’est alors, dit en riant Dumouriez, que vous me permettrez d’être Washington. 

 — Alors soyez ce que vous voudrez, car la France sera assez forte pour ne plus craindre même César. 

 — Mais jusque-là… 

 — Jusque-là, si vous songez à trahir, à nous donner un roi ou à vous faire dictateur, guerre à mort ! 

 — Oh ! quant à moi, fit Dumouriez, ma tête tient bien sur mes épaules ; elle y est soutenue par vingt-cinq mille soldats. 

 — Et la mienne, dit Danton, par vingt-cinq millions de Français. 

 Et les deux hommes se quittèrent sur ces paroles, envisageant déjà chacun de son côté le moment où l’on en viendrait aux mains. 

 Chapitre 43 

 Liège 

DEUX HEURES APRÈS,DANTON était à Liège, examinant par lui-même l’état des esprits.  L’annonce de l’arrivée du célèbre tribun fut reçue diversement par les Liégeois, mais cependant il est juste de dire que le sentiment le plus général fut celui de la crainte. 

 Depuis que Danton, voyant Marat, Robespierre et Panis assez lâches pour renier le 2 septembre, qui était leur œuvre, avait pris la responsabilité de ces terribles journées, il apparaissait aux populations ignorantes de son dévouement comme le fantôme de la terreur. En voyant ce visage labouré par la petite vérole, bouleversé par les passions, en écoutant cette voix tonnante qui avait quelque chose du rauquement du lion, le premier sentiment qu’on éprouvait était l’effroi. Ceux-là seuls qui avaient vu ce visage terrible s’adoucir devant la douleur, cet œil orageux se mouiller des larmes de la pitié, qui avaient senti pénétrer jusqu’à leur cœur cette voix dont les cordes douces étaient accompagnées d’un tendre frémissement, savaient tout ce qu’il y avait dans cette âme d’amour pour la France et de fraternité pour le genre humain. 

 À peine arrivé, Danton se rendit à la commune, où il convoqua au son de la cloche, comme au jour des grandes assemblées nationales, les notables et le peuple. 

 Là il monta à la tribune, là il exposa le plan de la France ; il mit son cœur à nu, le montra plein de l’amour des peuples opprimés. Il raconta Valmy, il raconta Jemmapes, il expliqua la nécessité de la mort du roi. Il déplora que la France eût fait le procès d’un seul individu et non pas celui de la race tout entière. Il les montra assignés tour à tour à la barre de la Convention, faisant défaut, mais accusés, mais jugés tour à tour, Frédéric-Guillaume avec ses maîtresses, Gustave de Suède avec ses mignons, Catherine de Russie avec ses amants ; Léopold, épuisé à quarante ans, et composant lui-même les aphrodisiaques à l’aide desquels il essaie de redevenir homme ; Ferdinand, nouveau Claude aux mains d’une autre Messaline ; enfin Charles IV d’Espagne pansant ses chevaux, tandis que son favori Manuel Godoy et sa femme Marie-Louise conduisaient son royaume à la guerre civile et à la famine. Le procès, non pas du roi, mais de la royauté, fait alors, la révolution commençait la conquête du monde. 

 Puis, tout en exaltant le dévouement de Liège, tout en montrant ce qu’elle venait de mettre au jour de courage et de patriotisme, il sépara la Belgique en vrais Belges et en faux Belges. 

 Il montra que les vrais Belges étaient ceux-là qui voulaient la vie de la Belgique, c’est-à-dire qu’elle respirât par l’Escaut et par Ostende cet air vivace de la mer que l’on appelle le commerce. 

 Il montra que les vrais Belges étaient ceux-là qui voulaient la tirer des mains improductives et égoïstes des moines pour la remettre aux mains de ses grands artistes, les Rubens, les van Dyck, les Paul Potter, les Ruysdaël et les Hobbema. 

 Il montra enfin que les vrais Belges étaient ceux qui reniaient la vieille tyrannie des Pays-Bas, la suprématie des villes sur les campagnes, qui voulaient la liberté et l’égalité pour les paysans comme pour les notables et qui luttaient franchement contre les faux Belges, qui mettaient la patrie dans les confréries et les corporations et qui voulaient maintenir le pays étouffé et captif. 

 Tout cela, c’est ce que les Liégeois avaient pensé tous, mais ce que personne ne leur avait formulé encore ; puis on sait combien dans ses moments de grandeur Danton se transfigurait. Homme étrange qui avait l’enthousiasme et qui n’avait pas la foi ! 

 Tout à coup une vague inquiétude se répand dans l’auditoire ; quelques personnes entrent et ressortent effarées, et trois ou quatre voix font entendre ces paroles terribles : 

 — Les Français sont en retraite sur Liège !… Dans une heure, les Autrichiens seront ici !… 

 — Un cheval et vingt-cinq hommes de bonne volonté pour faire une reconnaissance ! s’écria Danton. 

 Les vingt-cinq hommes se présentèrent ; dans dix minutes ils seront à cheval à la porte de l’hôtel de ville. 

 Au bout de cinq minutes, on amenait à Danton un cheval tout caparaçonné. 

 Il saute dessus en excellent cavalier qu’il était, court à la boutique d’un armurier, achète une paire de pistolets, les charge, les met dans ses fontes, se fait donner un sabre dont la poignée aille à sa puissante main, paie en or, met son chapeau à plumes au bout de son sabre, crie : « À moi les volontaires ! » les réunit et s’élance sur la route de Maestricht. 

 Quinze jours auparavant, Miranda, qui l’a attaquée parce que, sur la parole de Dumouriez, à la première bombe, elle devait se rendre, a jeté sur Maestricht cinq mille bombes, et cela inutilement. 

 Avant d’arriver aux portes de Liège, Danton a déjà rencontré des fugitifs. Ils appartiennent au corps d’armée de Miaczinsky qui, après un combat meurtrier contre les Autrichiens commandés par le prince de Cobourg, combat dans lequel il a défendu une à une les maisons d’Aix-la-Chapelle, est obligé de faire retraite sur Liège. 

 Alors Danton change de route, et, au lieu de s’avancer vers Maestricht, il pousse sa reconnaissance du côté d’Aix-la-Chapelle. 

 Il interroge alors les fugitifs et apprend que, outre le prince de Cobourg et les Autrichiens qu’il a devant lui, le prince Charles pousse hardiment les impériaux au-delà de la Meuse et est à Tongres. Mais cela ne lui suffit pas, il veut voir de ses yeux ; il s’avance jusqu’à Soumagne, et voit de là les têtes de colonnes autrichiennes qui débouchent d’Henry-Chapelle. 

 Il n’y a rien à faire qu’à protéger dans sa retraite cette noble population de Liège. Il rentre dans la ville. Il espérait y trouver Miranda, dont on lui avait fort vanté le calme et le courage ; il n’y trouve que Valence, Dampierre et Miaczinsky, qui, se jugeant trop faibles pour risquer une bataille, veulent se retirer immédiatement sur Saint-Trond, où ils feront leur jonction avec Miranda et où ils attendront Dumouriez. Dès lors, il n’y a pas un instant à perdre. Au son des cloches, Danton rassemble de nouveau les Liégeois au palais communal. Là, il expose la situation à cette malheureuse population sans lui rien cacher, lui offre l’hospitalité au nom de la France ; il ne l’abandonnera pas qu’elle ne soit hors de danger, mais il lui avoue qu’il y va de la mort pour elle à ne pas s’exiler. 

 Il était cinq heures de l’après-midi ; la neige tombait à ce point que les Autrichiens ne crurent pas devoir se risquer dans les trois lieues qui leur restaient à faire pour atteindre Liège. Heureux répit donné à la ville. S’ils eussent continué leur marche, ils surprenaient les Liégeois avant qu’ils eussent eu le temps d’évacuer la ville. 

 C’est là que Danton déploie cette merveilleuse activité dont la nature l’a doué pour les situations extrêmes. Il va chez les riches, quête de l’argent pour les pauvres, met en réquisition tous les chevaux, toutes les voitures, toutes les charrettes, envoie commander du pain à Landen et à Louvain, fait prévenir Bruxelles de l’émigration, garnit les charrettes de paille et de foin et y entasse les femmes et les enfants, fait placer les malades dans les voitures les plus douces, forme un corps de cavalerie avec les quatre cents chevaux qu’il trouve dans la ville, un corps d’infanterie avec tout ce qu’il y a d’hommes valides, donne son cheval au bourgmestre, et se met à l’arrière-garde, à pied, le fusil sur l’épaule. 

 Dans la nuit du 4 mars, par un temps épouvantable plus froid qu’en hiver, par une grêle effroyable qui lui coupe le visage, la lugubre procession se met en chemin, comme ces anciennes populations chassées par les barbares et qui, sans savoir où elles s’arrêtaient, allaient en quête d’une nouvelle patrie. 

 Il y avait huit lieues de Liège à Landen. 

 Les pleurs des enfants, les gémissements des femmes, les plaintes des malades et des blessés, mêlés à la population fugitive, faisaient de cette retraite quelque chose qui brisait le cœur et surtout le cœur de Danton, si pitoyable aux Liégeois. 

 Puis joignez à cette douleur profonde la séparation de Paris, cet arrachement du cœur ; sa femme adorée mourante dans sa triste maison du passage du Commerce, qu’il trouverait vide en rentrant. 

 Et cependant il n’eut pas l’idée d’abandonner un instant, mauvais pasteur, le troupeau douloureux qu’il conduisait. Son devoir était là qui le rivait à la triste émigration bien plus sûrement qu’une chaîne. 

 Vers huit heures, les premières voitures atteignirent Landen. Alors Danton passa de l’arrière-garde à la tête de la colonne ; il fit ouvrir toutes les portes, faire du feu devant toutes les maisons et barricader avec les voitures vides la rue de Maestricht. 

 Des sentinelles à cheval furent placées sur la grand-route. Si l’on avait à craindre une attaque de l’ennemi, c’était du côté de Saint-Trond, que nos troupes avaient abandonné pendant la nuit. 

 Vers midi, les sentinelles se retirèrent ; on entendait les pas d’une troupe de chevaux. 

 Danton plaça dans les deux premières maisons une vingtaine de chevaliers de l’arquebuse et une soixantaine d’autres derrière les charrettes ; il recommanda à chacun de viser les hommes et d’épargner les chevaux dont on avait besoin pour les malades et les nouvelles charrettes que l’on pourrait se procurer à Landen. 

 Ces cavaliers dont on avait entendu le bruit, c’était un escadron de uhlans qui allaient à la découverte. 

 La neige tombait épaisse, on ne voyait pas à cinquante pas devant soi ; les cavaliers autrichiens approchèrent sans défiance jusqu’à trente pas de la barricade. Tout à coup une fusillade terrible éclata, et une soixantaine d’hommes tombèrent de leurs chevaux qui, tout effarés, s’élancèrent dans toutes les directions. 

 Les uhlans en désordre se retirèrent pour aller se reformer à un quart de lieue, puis ils revinrent au grand galop sur la barricade ; mais, en arrivant à la ligne de morts qu’ils avaient laissée, ils essuyèrent une seconde grêle de balles qui leur faucha encore une trentaine d’hommes. 

 Cette fois ils tournèrent bride, mais pour ne plus reparaître. 

 Chacun se mit alors à courir après les chevaux sans maître, tandis que de nouveaux volontaires accourus au bruit commencèrent à dépouiller les uhlans de leurs pelisses et de leurs colbacks, destinés à faire des fourrures pour les femmes et pour les enfants. 

 Toutes les maisons de la rue de Saint-Trond furent ouvertes pour recevoir les Liégeois fugitifs, et de grands feux furent faits dans les cheminées. Là, on eut du pain et de la bière en abondance. Danton paya en bons sur le trésorier général. 

 À deux heures, on put se remettre en route. Il n’y avait que six lieues de Landen à Louvain. Les chevaux, les pelisses et les colbacks des uhlans avaient apporté de grands soulagements dans la retraite. 

 Ils avaient été d’autant mieux reçus que nous n’avions eu ni tués ni blessés. 

 On arriva à Louvain vers neuf heures du soir. Toute la ville était illuminée pour faciliter les bivouacs dans la rue ; les femmes et les enfants furent reçus dans les maisons, les hommes restèrent dehors. 

 Danton refusa les logements et les lits qu’on lui offrait, il se jeta sur une botte de paille et dormit. 

 Il se réveilla sombre et frissonnant entre minuit et une heure. Il avait vu sa femme en rêve. Il était convaincu qu’elle était morte à cette heure et était venue lui dire adieu. 

 C’était dans la nuit du 6 au 7 mars. 

 Le lendemain, il voulait prendre congé des pauvres fugitifs ; ils n’avaient plus rien à craindre de l’ennemi. Les lignes françaises s’étaient reformées derrière Saint-Trond. Le corps d’armée de Miranda tout entier bivaquait entre Landen et Louvain. 

 Mais il semblait à ces pauvres gens que Danton, ce tribun si redouté, cet homme de sang, était leur palladium. Les femmes se mirent à genoux sur son chemin ; elles firent joindre les mains aux petits enfants. 

 Il pensa à ses petits enfants et à sa femme, poussa un soupir…, mais il resta. 

 Chapitre 44 

 L’agonie 

PENDANT CE TEMPS,JACQUES Mérey, fidèle à la promesse qu’il avait faite à son ami, luttait contre le mal de tout le pouvoir de la science.  En quittant Danton dans le cabinet d’un des secrétaires de la Convention, il avait laissé à celui-ci deux heures pour faire ses adieux à sa femme ; mais les adieux du terrible olympien n’étaient pas de ceux que l’on fait à une femme mourante. 

 Il trouva madame Danton souriante et brisée tout à la fois. 

 À cette époque, où les travaux chimiques du dix-neuvième siècle sur le sang n’étaient point faits encore et où l’on ignorait sa composition et ses éléments, la maladie dont madame Danton était atteinte n’était point ou était à peine connue sous le nom d’anémie, mais sous le nom d’anévrisme, avec lequel on la confondait. 

 Toute excitation exagérée et persistante du système nerveux peut amener l’anémie, c’est-à-dire sinon l’absence du moins l’appauvrissement du sang ; mais ce sont surtout les chagrins et l’abattement moral prolongés qui ont ce résultat fatal ; alors les globules sanguins qui composent en partie le sang diminuent dans des proportions effrayantes, et des hémorragies se produisent par l’effet plus aqueux du sang. 

 On comprend parfaitement, le tempérament de madame Danton étant donné comme celui d’une femme calme, douce et religieuse, que les événements auxquels son mari avait pris part, que ceux bien plus encore dont il avait été le héros, eussent produit sur la santé de sa femme ce terrible changement. 

 Jacques Mérey l’avait déjà examinée avec la plus grande attention ; mais le docteur, au courant de la science, la dépassant quelquefois à force de travail et de génie, ne pouvait voir autre chose dans l’état de madame Danton que ce qu’y eût vu le plus habile médecin. 

 La malade était couchée sur une chaise longue ; elle avait le visage blême, les lèvres pâles, les joues décolorées. Il découvrit les bras et la poitrine : les bras et la poitrine avaient la teinte blafarde du visage. La langue et toutes les muqueuses participaient à cette pâleur. 

 Il lui prit le poignet ; le pouls était petit, insensible, intermittent ; parfois la chaleur de la peau était diminuée. 

 Madame Danton regarda tristement Jacques Mérey. 

 — Voulez-vous me dire ce que vous éprouvez ? lui demanda-t-il. 

 — Une grande difficulté de vivre, répondit la malade ; de l’essoufflement au moindre exercice. 

 — Des palpitations ? 

 — Oui, des étourdissements, des étouffements, des éblouissements, des tintements d’oreille. 

 — Y a-t-il longtemps que vous avez perdu du sang ? 

 — Ce matin, la valeur d’un verre à peu près. 

 — Par la bouche ou par le nez ? 

 — Par le nez. 

 — L’a-t-on mis de côté ? 

 — Oui, ma belle-mère a dû le mettre à part. 

 Jacques appela madame Danton la mère ; elle apporta le sang qu’elle avait conservé dans un plat creux. 

 La fibrine était presque nulle, tout était tourné en sérosité. 

 Jacques prit un papier et une plume. 

 Puis il prescrivit une décoction de quinquina et une préparation martiale, espèce d’opiat que l’on faisait avec de la limaille de fer et du miel. 

 Madame Danton devait prendre trois petits verres à bordeaux de quinquina en décoction par jour, et toutes les heures manger une cuillerée à café de miel et de limaille. 

 Elle devait boire, chaque fois qu’elle aurait soif, une tisane amère. 

 Jacques prit congé de madame Danton. 

 Elle le suivit des yeux, et, lorsqu’il fut à la porte, comme il se retournait, leurs yeux se rencontrèrent. 

 — Vous voulez me demander quelque chose, dit Jacques, qui se rappela les confidences que Danton lui avait faites relativement aux tendances religieuses de sa femme. 

 — Oui, dit-elle. 

 Jacques se rapprocha de son lit. 

 Elle lui prit la main et le regarda. 

 — Je suis femme, dit-elle, et fidèle à la croyance de nos pères, je ne voudrais pas mourir hors de l’Église. Promettez-moi de me dire quand il sera temps d’envoyer chercher un prêtre. 

 — Rien ne presse, madame, répondit Jacques. 

 — Il ne faudrait point par crainte de m’impressionner, continua madame Danton, m’exposer à ne pas remplir mes devoirs religieux. Je ferais une mauvaise mort. Et d’ailleurs, ajouta-t-elle, il me faut un peu de temps pour trouver un prêtre. 

 — Vous voulez un prêtre non assermenté ? demanda le docteur. 

 — Oui, fit-elle en baissant les yeux. 

 — Prenez garde, ces hommes-là sont des fanatiques qui ne comprennent point la parole de Dieu. Ils seront implacables. 

 — Pour moi ? n’ai-je pas toujours été bonne mère et chaste épouse ? 

 — Non, pour votre mari. 

 Elle resta pensive un instant. 

 — Je veux essayer d’abord d’un prêtre non assermenté, dit-elle ; s’il est trop sévère, vous m’en irez chercher un autre à votre choix. 

 Jacques s’inclina. 

 — Cette pensée de la confession vous tourmente-t-elle ? demanda Jacques. 

 — Oui, je l’avoue. 

 — Eh bien ! quand il sera temps, je préviendrai votre belle-mère et elle viendra avec le prêtre. 

 Madame Danton sourit, laissa retomber sa tête sur le dossier de la chaise longue, et poussa un soupir de satisfaction. 

 Pendant un jour ou deux, les remèdes du docteur opérèrent avec une certaine efficacité. Mais le troisième jour les symptômes fâcheux reprirent le dessus. La vue se troubla, des points noirs se dessinèrent sur les objets, la susceptibilité nerveuse devint extrême. 

 Jacques constata ces symptômes, ordonna les toniques les plus efficaces qu’il put trouver, mais, en quittant madame Danton, il dit à la belle-mère : 

 — Demain, allez chercher le prêtre. 

 Le lendemain, le docteur comptait n’aller voir la malade qu’à sa sortie de la séance, afin de lui laisser tout le temps d’accomplir ses devoirs religieux ; mais, vers les deux heures de l’après-midi, Camille Desmoulins accourut, lui annonçant que madame Danton était au plus mal. 

 Il priait Jacques de tout quitter pour lui porter secours. 

 Le docteur fut étonné ; il connaissait les accidents habituels de la maladie, et ne croyait pas à la mort avant quatre ou cinq jours. 

 Il interrogea Camille, qui ne put rien lui dire autre chose, sinon que la belle-mère de madame Danton était accourue chez lui pour lui dire que sa fille était au plus mal. 

 Jacques prit une voiture et se fit conduire passage du Commerce ; les enfants et la belle-mère pleuraient ; madame Danton priait, les yeux fermés et les mains jointes. 

 Des larmes coulaient entre ses paupières fermées. 

 Il demanda ce qui s’était passé. 

 La belle-mère secoua la tête. 

 — Le prêtre, oh ! le prêtre, murmura-t-elle. 

 — Il a refusé l’absolution ? demanda Jacques. 

 — Il l’a maudite. 

 — Pourquoi lui avez-vous dit chez qui il était ? Le nom des mourants n’est pas un péché, et le prêtre n’a pas besoin de le savoir. 

 — Oh ! je ne l’avais pas dit, répondit madame Danton la mère ; je m’étais rappelé votre recommandation. Mais, en entrant ici, il a vu le portrait de mon fils, par David. Il l’a reconnu, alors sa poitrine s’est gonflée de colère, ses yeux sont devenus sanglants, il a étendu la main vers la peinture. 

 » – Pourquoi avez-vous le portrait de ce réprouvé ici ? a-t-il demandé. 

 » Nous n’avons répondu ni l’une ni l’autre. 

 » – Tant que ce portrait sera ici, a-t-il dit en étendant le poing vers lui, Dieu n’y entrera pas ! 

 » Alors Georges, l’aîné des fils de Danton, s’est avancé vers le prêtre et lui a dit : 

 » – Pourquoi montrez-vous le poing à papa ? 

 » – Cet homme est ton père ! s’est écrié le prêtre. 

 » – Mais oui, cet homme est mon père, a répondu l’enfant. 

 » – Arrière, reptile ! 

 » – Monsieur ! a dit ma belle-fille en étendant les bras vers son enfant. 

 » – Ah ! vous êtes sa mère, ah ! vous êtes la femme de cet homme, ah ! vous avez vécu avec ce Satan, avec ce réprouvé, avec cet antéchrist, et vous espérez le pardon du Seigneur. Jamais ! jamais ! jamais ! mourez dans l’impénitence finale. Je vous maudis, et que ma malédiction tombe sur lui, sur vous et sur vos enfants, jusqu’à la troisième et la quatrième génération. 

 » Et il est sorti. 

 » Les enfants pleuraient, ma fille s’est évanouie. J’ai couru chez Camille et vous l’ai envoyé. Voilà l’histoire telle qu’elle s’est passée. 

 — Le misérable ! s’écria Jacques. Je l’avais prévu. 

 Puis, se tournant vers madame Danton, qui restait muette et immobile : 

 — Je vais vous en chercher un, moi, dit-il, et qui ne vous maudira pas. 

 Il sortit, remonta dans son fiacre, courut à la Convention et ramena l’évêque de Blois, le digne Grégoire. 

 Celui-ci entra avec le sourire sur les lèvres et la bénédiction dans le cœur. 

 — Je ne vous ferai qu’une question, madame, lui dit-il. 

 Elle rouvrit ses yeux pleins de larmes, et, voyant le costume épiscopal de son visiteur : 

 — Laquelle, monseigneur ? demanda-t-elle. 

 — Aimez-vous votre mari ? 

 — Je l’adore, dit-elle. 

 — Eh bien ! répliqua l’évêque, vous avez dû souffrir au-delà des péchés que vous avez commis. Je vous absous. 

 Alors il s’assit près d’elle, lui parla de Dieu, de sa bonté infinie ; il alla chercher les fibres les plus secrètes du cœur de la mère et de l’épouse, et, comme il vit que, rassurée sur elle, c’était pour le salut de son mari qu’elle tremblait, il lui montra Dieu créant dans sa science de l’avenir les hommes pour les époques où ils doivent vivre, et mesurant sa miséricorde aux missions terribles que les Titans révolutionnaires reçoivent de lui. 

 Il l’avait trouvée dans les larmes et rebelle à la mort. Il la quitta pleine d’espérance et tendant les bras à la grande consolatrice de tous les maux. 

 Jacques, dès lors, n’eut plus qu’à adoucir matériellement, autant qu’il était en son pouvoir, le terrible passage de l’éternité. 

 Le lendemain, la maladie avait fait de nouveaux progrès et les symptômes étaient plus graves. La vue se perdait tout à coup, et, pendant des intervalles qui allaient toujours s’augmentant, l’enflure des jambes gagnait le corps ; il y avait des syncopes pendant lesquelles on croyait que la malade allait succomber ; la parole devenait lente et inintelligible. 

 La journée du 4 au 5 se passa ainsi. 

 Les journées du 5 et du 6 ne furent qu’une longue agonie. De temps en temps, la malade rouvrait les yeux et les fixait sur le portrait de son mari, qu’elle voyait comme à travers un brouillard. Elle voulait parler, mais elle ne pouvait articuler qu’une espèce de souffle modulé dans lequel on croyait reconnaître le nom de baptême de son mari : Georges. 

 Enfin, vers le soir du 6, le coma s’empara d’elle ; vers minuit, elle fit quelques mouvements produits par une convulsion ; enfin, entre minuit et une heure, elle prononça distinctement le mot : « Adieu ! » et expira. 

 Jacques Mérey alla à la pendule, et l’arrêta à minuit trente-sept minutes. 

 C’était juste l’heure à laquelle Danton avait affirmé qu’elle lui était apparue. 

 Jacques suivit de point en point les instructions de Danton ; il plongea le cadavre dans une dissolution concentrée de sublimé corrosif, il le mit dans une bière de chêne s’ouvrant à l’aide d’une serrure, dont il garda la clef. Enfin, après toutes les cérémonies de l’Église, après une messe mortuaire, où officia l’évêque de Blois, le cadavre de la noble créature fut déposé dans un caveau provisoire du cimetière Montparnasse. 

 Celui qui la conduisit à sa dernière demeure ne se doutait pas que, dans ce même pays où il avait contribué à détruire la royauté et la superstition, sous le règne du fils de Philippe-Égalité, l’archevêque de Paris, M. de Quélen, refuserait une messe à son cadavre, et qu’il serait porté à sa dernière demeure sans prières et sans prêtre, au milieu du concours vengeur de vingt mille citoyens. 

 Chapitre 45 

 Retour de Danton 

PENDANT L’ABSENCE DEDANTON, un orage terrible s’était élevé contre la Gironde.  Nous avons expliqué aussi brièvement que possible d’où venait son impopularité. 

 Les girondins n’étaient pas devenus royalistes, comme on le disait, mais les royalistes, de nom du moins, s’étaient faits girondins. 

 On sait de quelle popularité ils avaient joui d’abord ; la révolution, au 20 juin et au 10 août, avait été en eux. 

 Les jacobins, de leur côté, s’étaient jetés dans des excès qu’à tort ou à raison ils avaient cru nécessaires à la révolution. 

 Ils avaient fait les journées de Septembre. 

 Les girondins regardaient les actes des 2 et 3 septembre comme des crimes atroces ; ils avaient demandé la poursuite de ces crimes. 

 Ils firent, comme nous l’avons dit, accuser Robespierre à la tribune. – Par qui ? Par Roland qui était l’intégrité ; par Condorcet qui était la science ; par Brissot qui était la loyauté ; par Vergniaud qui était l’éloquence ? Non. Par Louvet, l’auteur de Faublas, c’est-à-dire aux yeux de tous par la frivolité. 

 Robespierre répondit par deux mensonges. Il dit qu’il n’avait jamais eu de relation avec le comité de surveillance de la Commune, premier mensonge ; il répondit qu’il avait cessé d’aller à la Commune avant les exécutions, second mensonge. 

 Les honneurs de la séance furent pour Robespierre. De ce jour date le premier nuage jeté sur la popularité de la Gironde. 

 Il s’agissait d’élire un nouveau maire. Un ex-cordonnier de la rue Mauconseil, nommé Lhuillier, balança trois jours le candidat girondin, Chambon, qui fut nommé à grand-peine. 

 Signe grave et sinistre, la majorité flottait entre elle et les jacobins. 

 Les jacobins et la Montagne avaient cru la mort du roi indispensable, et ils avaient, comme un seul homme, voté la mort du roi, sans appel et sans sursis. 

 Les girondins, au contraire, au moment de la chute du roi, avaient eu l’imprudence de lui écrire ; puis, le moment venu de voter, ils avaient voté ensemble, les uns pour la mort simple, les autres pour la mort avec sursis, les autres pour la mort avec appel. 

 Les girondins étaient donc divisés, et ils avaient donné prise aux montagnards et aux jacobins, qui leur reprochaient à tout moment leur faiblesse politique. 

 Danton, nous l’avons dit encore, avait fait un pas pour se rapprocher de la Gironde. La Gironde s’était éloignée de lui. 

 Guadet l’avait appelé septembriseur. 

 Danton s’était contenté de secouer tristement la tête. 

 — Guadet, lui dit-il, tu as tort, tu ne sais pas pardonner, tu ne sais pas sacrifier ton sentiment à la patrie, tu es opiniâtre ; tu périras ! 

 Et Danton avait laissé aller la Gironde à la dérive. 

 Les girondins avaient eu un ministère tiré du cœur même de la Gironde : Roland, Larivière et Servan. 

 Ce ministère n’avait pas su se maintenir en position. 

 Ils avaient eu un général girondin : Dumouriez. 

 Mais, après avoir gagné deux batailles, après avoir sauvé la France à Valmy et à Jemmapes, il avait été accusé de ne l’avoir sauvée qu’au profit du duc de Chartres. Un voyage qu’il avait fait à Paris, quelques ouvertures qu’il avait risquées, avaient donné créance à ces bruits que les girondins n’osaient pas démentir. Seulement, Dumouriez était l’homme heureux, et par conséquent l’homme indispensable. 

 Mais voilà qu’en quelques jours une grêle de nouvelles plus effrayantes les unes que les autres viennent s’abattre sur Paris. 

 La première est la révolte de Lyon. 

 Lyon, avec ses maisons à dix étages, avec ses caves noires où s’enterrent les canuts, Lyon était le refuge des agents d’émigration, des prêtres réfractaires et des religieuses exaltées. Les grands commerçants qui ne faisaient plus travailler, les marchands qui ne vendaient plus pactisaient avec les nobles. Nobles, commerçants et marchands étaient royalistes et se disaient girondins, mais ces prétendus girondins avaient armé un bataillon de fédérés qui, sous le titre des Fils de famille , insultaient les municipaux, brisaient la statue de la liberté et les bustes de Jean-Jacques. 

 Encore une accusation sourde qui retombait sur les girondins. Ce n’était pas le tout. De même qu’à la panique de Valmy, quinze cents hommes s’étaient éparpillés, fuyant et criant partout que l’armée était battue. Les fugitifs traversaient la Belgique, les uns à pied, les autres à cheval, disant que Dumouriez trahissait et qu’il avait vendu la France. 

 Dumouriez, l’homme des girondins ! 

 Mais Dumouriez avait commis des crimes bien autrement graves que de se laisser battre. À son passage à Bruges, on lui avait donné un bal. 

 Un petit jeune homme, tout en achevant sa contredanse, se présenta à lui, disant qu’il était commissaire du corps exécutif et qu’il se rendait à Ostende et à Nieuport pour faire monter des batteries et mettre ces deux places en état de défense. 

 Le général le regarda par-dessus son épaule et lui dit : 

 — Renfermez-vous dans vos fonctions civiles, monsieur, exécutez-les modérément et ne vous mêlez pas de la partie militaire, qui me regarde. 

 Un autre commissaire, nommé Lintaud, lui écrivait une lettre dans laquelle il le tutoyait et lui ordonnait de marcher immédiatement au secours de Ruremonde. 

 Dumouriez envoya cette lettre au ministère de la Guerre avec cette apostille : « Cette lettre devrait être datée de Charenton. » 

 Un troisième, nommé Cochelet, avait écrit au général Miranda, lieutenant de Dumouriez, lui ordonnant de prendre Maestricht avant le 20 février, sans quoi, disait-il, il le dénoncerait comme traître. 

 On comprend que toutes ces noises de Dumouriez contre les agents de la Convention ne raccommodaient pas ses affaires avec les jacobins. 

 Ces nouvelles, en arrivant à Paris, excitèrent un grand tumulte non seulement dans les rues, mais au sein même de la Convention. 

 Une grande foule se précipita dans la salle, envahissant les tribunes et criant à pleins poumons : 

 — À bas les traîtres ! à bas les contre-révolutionnaires ! 

 C’est au milieu d’un effroyable tumulte que plusieurs voix crièrent tout à coup : « Danton ! Danton ! » et que celui-ci, dont la voiture s’était brisée et qui avait fait les trente dernières lieues à cheval et à franc étrier, entra couvert de boue à l’Assemblée. 

 À cet aspect, tout le monde se tut. 

 Alors, d’une voix tonnante : 

 — Citoyens représentants, dit-il, le ministre de la Guerre vous cache la vérité ; j’arrive de Belgique, j’ai tout vu ; voulez-vous des détails ? 

 Sept cents voix répondirent par le cri : Parlez ! parlez ! 

 Alors Danton, avec l’énergie que nous lui connaissons, fait le récit qu’on a lu dans le chapitre précédent ; il lui montre toute cette brave population de Liège, hommes, femmes, vieillards, enfants, nos alliés, abandonnant leurs maisons, mourant de faim, de froid, par les grands chemins, se réfugiant à Bruxelles et n’ayant d’espoir que dans la France. 

 Seulement, où la France puisera-t-elle son espoir ? Dumouriez est en plein retraite ; une partie de l’armée est en pleine déroute. 

 Puis il ajoute : 

 — La loi du recrutement sera trop lente ; il faut que Paris s’élance. 

 Alors, de toutes les tribunes et de tous les bancs un cri s’élance : 

 — Dumouriez à la barre ! Mort à Dumouriez ! mort aux traîtres ! 

 Mais Danton s’écrie : 

 — Dumouriez n’est pas si coupable que vous le croyez. On lui a promis trente mille hommes de renfort ; il n’a rien ; il faut que des commissaires parcourent les quarante-huit sections, appellent les citoyens aux armes et les somment de tenir leur serment ; il faut qu’une proclamation soit adressée à l’instant aux Parisiens ; s’ils tardent, tout est perdu ; la Belgique est envahie ; armons-nous, défendons-nous, sauvons nos femmes et nos enfants ; qu’on arbore à l’hôtel de ville le grand drapeau qui annonce que la patrie est en danger, et que le drapeau noir flotte sur les tours de Notre-Dame ! 

 Puis, au milieu des applaudissements, des bravos, Danton, pâle comme un spectre, sombre comme la nuit, descend du haut de la Montagne vers l’endroit où Jacques Mérey, non moins pâle et non moins sombre, l’attendait. 

 Les deux hommes n’échangèrent que deux mots. 

 — Morte ? demanda Danton. 

 — Oui, répondit Mérey. 

 — La clef ? 

 — La voilà. 

 Et Danton sortit comme un fou des Tuileries. 

 Il sauta dans une des voitures qui stationnaient pendant toutes les séances à la porte des Tuileries, mit un assignat de dix francs dans la main du cocher, en lui disant : 

 — Ventre à terre ! passage du Commerce. 

 Le cocher fouetta ses chevaux, qui partirent aussi vite que peuvent partir deux chevaux de fiacre. 

 Au pont Neuf, un embarras de voitures arrêta le fiacre ; Danton passa sa tête bouleversée par la portière et cria : 

 — Place ! 

 Un cabriolet avait engagé sa roue avec une charrette. 

 Le cocher du cabriolet tirait de son côté, le charretier tirait du sien. 

 — Place ! cela t’est bien aisé à dire, fit le cocher du cabriolet. Fais-toi faire place toi-même, si tu peux. 

 Le conducteur de la charrette tirait avec cet entêtement plein de malveillance du conducteur des grosses voitures qui savent que les petites ne peuvent rien contre elles. Attelé de deux chevaux, il continuait de marcher et traînait à reculons le cabriolet et son cheval. 

 Danton jeta un regard sur la physionomie sournoisement riante de cet homme et vit qu’il était inutile de lui rien demander. Il ouvrit la portière, sauta à bas de son fiacre, s’approcha, passa une épaule sous l’arrière de la charrette, et d’un violent effort la jeta sur le côté. 

 Puis il remonta dans sa voiture en criant au cocher : 

 — Passe, maintenant. 

 Après une pareille preuve de force, Danton pensait bien que personne ne se mettrait plus sur sa route ; aussi les autres voitures s’écartèrent-elles en une seconde, et cinq minutes après Danton était à la porte de la triste maison. 

 Là, il sauta à terre, monta rapidement les deux étages ; mais, arrivé à la porte, il s’arrêta tout tremblant. 

 Il n’osait sonner. 

 Enfin il tira le cordon et la sonnette retentit. 

 Des pas alourdis s’approchaient de la porte. 

 — C’est ma mère, murmura-t-il. 

 Et, en effet, la porte s’ouvrit, et madame Danton, vêtue de deuil, parut sur le seuil. 

 Les deux enfants, en deuil comme la grand-mère, étaient venus voir curieusement qui sonnait. 

 — Mon fils ! murmura la vieille. 

 — Papa ! balbutièrent les enfants. 

 Mais Danton ne parut voir ni les uns ni les autres ; il entra sans dire une parole, ouvrit toutes les portes, comme s’il espérait dans chaque chambre retrouver celle qu’il avait perdue. 

 Puis, le dernier cabinet ouvert, il se jeta tout éperdu dans la chambre à coucher, enveloppa de ses bras les oreillers sur lesquels elle avait rendu le dernier soupir, et les baisa convulsivement avec des cris et des larmes. 

 La vieille mère profita de ce moment où son cœur semblait se fondre pour pousser les enfants dans ses bras. 

 Il les prit, les pressa contre sa poitrine. 

 — Ah ! dit-il, qu’elle a dû avoir de peine à vous quitter. 

 Puis il tendit la main à sa mère, l’attira à lui et appuya un baiser sur chacune de ses joues flétries. 

 — Et maintenant, dit-il, qu’on me laisse seul. 

 — Comment, seul ? s’écria madame Danton. 

 — Ma mère, dit-il, il y a une voiture à la porte ; montez dedans avec les enfants, conduisez-les chez Camille, laissez-les et restez vous-mêmes avec Lucile, et envoyez-moi Camille, il faut que je lui parle à l’instant même ; voici un second assignat de dix francs que vous donnerez au cocher pour qu’il reste à ma disposition. 

 Dix minutes après, Camille accourait se jeter dans les bras de Danton. 

 — Il faut, lui dit celui-ci, que tu te fasses reconnaître du commissaire de police du quartier, que tu ailles avec lui jusqu’au cimetière Montparnasse. Le corps de ma femme est déposé dans un caveau provisoire ; le commissaire de police t’autorisera à mettre la bière dans le fiacre ; tu me la rapporteras ; je veux revoir encore une fois celle que j’ai tant aimée. 

 Camille ne fit pas une observation, il obéit. 

 Camille se nomma et nomma Danton. Le nom de celui-ci inspirait une si grande terreur, que le commissaire ne chercha pas même à discuter ; il monta en fiacre avec Camille Desmoulins, se rendit au cimetière Montparnasse, alla au caveau provisoire, se fit remettre la bière, que deux fossoyeurs portèrent dans le fiacre. 

 Danton entendit le roulement de la voiture qui s’arrêtait devant la porte ; il descendit ou plutôt se précipita dans les escaliers, remercia Camille et le commissaire, qui avait voulu s’assurer qu’il venait bien au nom de Danton. 

 Camille voulut faire signe à deux commissionnaires qui jouaient aux cartes sur une borne ; mais Danton l’arrêta, fit ses remerciements au magistrat, chargea l’objet sur ses épaules et le monta au second étage. 

 Une grande table avait été préparée dans la chambre à coucher de madame Danton ; il posa la bière dessus. 

 Puis, se tournant vers Camille, il lui tendit la main. 

 — Je veux être seul ! dit-il. 

 — Et si je ne voulais pas te laisser seul, moi ? 

 — Je te répéterais : Je veux être seul. 

 Et il prononça ces paroles avec une telle énergie, que Camille vit bien qu’il n’y avait pas d’observations à lui faire. 

 Il sortit. 

 Resté seul en face de la bière, Danton tira de sa poche la clef que lui avait remise le docteur, lui fit faire un double tour dans la serrure ; puis, avant d’oser lever le couvercle, il attendit un instant. 

 La morte était enveloppée dans son suaire. Danton en écarta les plis. 

 Alors, on dit qu’il enveloppa le corps de ses deux bras, l’arracha à la bière, et, l’emportant sur le lit où elle était morte, essaya de la faire revivre dans un funèbre et sacrilège embrassement. 

 Chapitre 46 

 Surge, carnifex 

 A INSI, APRÈS UNE LUTTE de sept mois, après deux grandes batailles gagnées, Paris se retrouvait dans la même situation qu’en août 1792.  Comme en avril 1792, Danton venait de faire un appel au patriotisme des enfants de Paris. 

 Comme en 1792, Marat criait, ayant un écho dans la Montagne, qu’il fallait abattre la contre-révolution et surtout ne pas laisser derrière soi d’ennemis. 

 Paris fut admirable. 

 D’autant plus admirable que cette fois il n’y avait plus d’enthousiasme – non, l’enthousiasme avait été noyé dans le sang de Septembre, – mais seulement du dévouement. 

 Le faubourg envoya une garde à la Convention, et en deux jours fit trois ou quatre mille volontaires qu’il arma et équipa. 

 Les halles furent sublimes : une seule section, celle de la halle au blé, donna mille volontaires. Ils défilèrent à l’Assemblée, muets, sombres, la tête inclinée en avant par l’habitude de porter des sacs sur leur tête. Ils quittèrent tout, leur métier, leur femme et leurs enfants, méritant par le cœur comme par le titre qu’ils s’étaient donné eux-mêmes de Forts pour la patrie . 

 Le soir, il y eut aux halles repas lacédémonien ; chacun apporta ce qu’il avait ; ceux-là le pain, ceux-ci le vin, ceux-ci la viande et le poisson ; ceux qui arrivèrent les mains vides se mirent à table comme les autres, et comme les autres mangèrent. 

 Un cri unanime de « Vive la nation ! » se fit entendre ; puis on se sépara ; chacun avait ses adieux à faire, on partait le lendemain. 

 Maintenant, toutes ces nouvelles, qui accablaient les girondins puisqu’elles venait à la suite d’un ministère girondin, par les fautes d’un général girondin et par la révolte d’une ville girondine, donnaient prise sérieuse aux meneurs révolutionnaires, c’est-à-dire à leurs ennemis réunis : Montagne, Commune, jacobins, cordeliers, faubourgs. 

 Les girondins, presque tous avocats, nous l’avons dit, prêchaient la soumission à la loi. Ils disaient : « Tombons, mais légalement. » 

 Ils oubliaient que les lois dont ils voulaient mourir victimes étaient des lois faites en 91 et 92, c’est-à-dire pour une époque de monarchie constitutionnelle et non pour une époque de révolution. 

 La loi qu’ils invoquaient était tout simplement le suicide de la République. 

 Il y avait un moyen d’obvier à tout, c’était de tirer du sein de la Convention même un tribunal qui concentrerait tous les pouvoirs dans ses mains, et qui prendrait le titre du tribunal révolutionnaire . 

 Pour lui, il n’y aurait d’autre loi que la loi du salut public. 

 Par lui, l’influence des girondins s’appuyant sur la loi ancienne était neutralisée. C’était à eux de se soumettre à la loi nouvelle . S’ils voulaient résister, on les briserait. 

 Et c’est ce que ne voulait pas encore la Convention. La Convention sentait parfaitement combien l’affaiblirait la mort d’hommes éloquents, honnêtes, dévoués à la République, ayant un immense parti, et dont le seul crime était l’hésitation à mettre le pied dans le sang. 

 Mais il y a dans tous les partis des enfants perdus qui veulent à quelque prix que ce soit le triomphe de leur idée ; les enfants perdus de la Révolution se réunissaient à l’Évêché et y formaient une société régulière qui n’était pas reconnue par la grande société jacobine. 

 Cette société avait trois chefs : l’Espagnol Guzman ; Tallien, ancien scribe de procureur ; Collot-d’Herbois, ex-comédien. 

 Les chefs secondaires étaient un jeune homme nommé Varlet, qui avait hâte de tuer ; Fournier, l’Auvergnat, ancien planteur, ne connaissant que le fouet et le bâton, et célèbre dans les massacres d’Avignon ; le Polonais Lazouski, héros du 10 août et qui était l’idole du faubourg Saint-Antoine. 

 Les six conjurés – on peut donner le nom de conjuration à un pareil projet, – se réunirent au café Corazza et décidèrent de profiter du trouble dans lequel était Paris pour y soulever une émeute. Il s’agissait tout simplement, au milieu de l’émeute, de faire marcher une section sur le club des Jacobins et l’autre sur la Commune. 

 Cette dernière section, accusant la Convention de laisser échapper le pouvoir à ses mains débiles, forcerait la Commune de le prendre. 

 La Commune, ayant des pouvoirs dictatoriaux, épurerait alors la Convention ; les girondins seraient alors expulsés par l’Assemblée elle-même, ou, si elle refusait, ils seraient tués pendant le tumulte. 

 Danton, préoccupé de la mort de sa femme, n’y mettrait aucun obstacle ; Robespierre, qui à toute occasion invectivait la Gironde, à coup sûr laisserait faire. 

 Les girondins eux-mêmes fournissaient des armes contre eux. 

 Dans leur bonne intention, et pour rassurer Paris, leurs journaux, dirigés par Gorsas et Fiévée, disaient que Liège était évacuée, mais n’était pas prise, et que, en tout cas, l’ennemi n’oserait se hasarder en Belgique. 

 Et en même temps les Liégeois, démenti vivant, arrivaient à moitié nus, les pieds meurtris de la route, traînant leurs femmes par les bras, portant leurs enfants sur leurs épaules, mourant de faim, invoquant la loyauté de la France, et à son défaut la vengeance de Dieu. 

 Le nouveau maire de la Commune et son rapporteur, prévoyant ce qui allait se passer, et voulant soustraire le pouvoir auquel ils appartenaient à cette responsabilité dont ils étaient menacés d’épurer la Convention, se présentèrent le 10 au matin à l’Assemblée. 

 Ils demandèrent des secours pour les familles de ceux qui partaient, mais ils demandaient surtout un tribunal révolutionnaire pour juger les mauvais citoyens. Puis des volontaires apparurent à leur tour pour faire leurs adieux à la Convention. 

 — Pères de la patrie, disaient-ils, n’oubliez pas que nous allons mourir, et que nous vous laissons nos enfants. 

 La harangue était courte et digne de Spartiates. 

 Mais implicitement, pour le salut de ces enfants laissés à la Convention, elle réclamait un tribunal révolutionnaire. 

 Alors Carnot se leva, Carnot que l’on nomma plus tard l’organisateur de la victoire. 

 — Citoyens, dit-il aux volontaires, vous n’irez pas seuls à la frontière, nous irons avec vous, nous vaincrons avec vous ou nous mourrons avec vous. 

 Et l’Assemblée, à l’unanimité, décida que quatre-vingt-deux membres de la Convention se transporteraient aux armées. 

 Des députés avaient été chargés de visiter les sections ; ils revinrent en disant que toutes insistaient pour la création d’un tribunal révolutionnaire. Jean Bon Saint-André se leva, appuyant la demande, qui paraissait commandée par la volonté générale. 

 Pendant ce temps, Levasseur rédigeait la proposition. 

 Deux hommes doux et bons qui ignoraient quel instrument de mort ils bâtissaient ! 

 Jean Bon Saint-André, un pasteur protestant qui nous improvisa une marine, la lança à la mer, se fit marin, de prêtre qu’il était, et nous légua, après le fatal combat du 1 er juin 1794, la consolante légende du Vengeur , qui n’est pas encore, mais qui deviendra un jour de l’histoire. 

 Levasseur, un médecin qui, envoyé à une armée en pleine révolte, arrêta et soumit la révolte d’un mot. 

 Le tribunal révolutionnaire fut voté en principe, mais on en remit à plus tard l’organisation. 

 En ce moment, et au milieu du tumulte, Danton, qui depuis trois jours n’était pas venu à l’Assemblée, parut. 

 Danton, c’est-à-dire l’ombre de Danton ! Danton, les genoux tremblants, les joues pendantes, les yeux rougis par les larmes, les cheveux blanchis aux tempes, encore livide de son contact avec la mort. 

 Il monta lentement et lourdement à la tribune. On eût dit qu’il sentait peser sur lui, sur sa douleur et sur les suites qu’elle avait eues, les regards de toute l’Assemblée. 

 Les regards de la Gironde surtout l’enveloppaient. 

 Ce grand parti et ceux qui s’y étaient rattachés comprenaient que cet homme qui montait à la tribune, que cet homme qu’ils avaient flétri du nom de septembriseur, que cet homme dont ils avaient refusé l’alliance, portait en lui leur salut ou leur mort. 

 On sentait qu’à la terreur qui pesait déjà sur l’Assemblée, Danton apportait un supplément de terreur. 

 — Vous avez, dit-il d’une voix rauque, voté en principe l’existence future du tribunal révolutionnaire, vous n’en avez pas décrété l’ organisation . Quand sera-t-il organisé ? quand fonctionnera-t-il ? et quand satisfaction contre les traîtres sera-t-elle donnée au peuple ? Avec les obstacles que nous rencontrons dans cette Assemblée même, nul ne le sait. 

 Puis, avec un sourire terrible : – Parlons donc d’autre chose, dit-il. 

 — Je vous rappellerai, continua-t-il, qu’en septembre on sauva les prisonniers pour dettes, en ouvrant les prisons la veille du massacre. Eh bien ! aujourd’hui, je ne dis pas que les circonstances soient les mêmes, mais il est toujours temps d’accomplir une œuvre juste. Aujourd’hui, consacré est ce principe que nul ne peut être privé de sa liberté que pour avoir forfait à la société : plus de prisonniers pour dettes, plus de contrainte par corps ; abolissons ces vieux restes de la loi romaine des douze tables et du servage du moyen âge ; abolissons enfin la tyrannie de la richesse sur la misère ; que les propriétaires ne s’alarment point, ils n’ont rien à craindre : respectez la misère, elle respectera l’opulence. 

 L’Assemblée frémit. 

 L’homme du 2 septembre annonçait-il un 12 mars ? 

 En tout cas, elle comprit le sens et la portée de la nouvelle loi qu’on lui demandait ; elle se leva avec empressement, et, à l’unanimité, elle vota l’abolition de la contrainte par corps. 

 — Ce n’est pas assez, ajouta Danton ; ordonnez que les prisonniers de cette catégorie soient élargis à l’instant même. 

 Et l’élargissement immédiat fut voté. 

 Puis Danton se rassit, ou plutôt retomba sur son banc, dans le muet silence de la mort. 

 En ce moment, un homme assis au banc des girondins déchira une feuille de ses tablettes, écrivit dessus ces deux mots de Mécène à Octave : 

 — Surge, carnifex ! Lève-toi, bourreau ! 

 Et il signa : Jacques Mérey. 

 Danton, auquel un huissier remit la feuille déchirée des tablettes du docteur, tourna lentement un regard atone de son côté. 

 Jacques Mérey se leva, et, comme le commandeur à don Juan, il fit signe à Danton de le suivre. 

 Danton le suivit. 

 Jacques Mérey prit le corridor, ouvrit ce cabinet du secrétaire de l’Assemblée où il avait déjà eu une conférence avec Danton, et attendit celui-ci. 

 Danton apparut un instant après lui à la porte. 

 — Ferme cette porte et viens, dit Mérey. 

 Danton obéit. 

 — Au nom du dernier soupir de ta femme, que j’ai reçu, dit Jacques Mérey, où veux-tu en venir, malheureux ? 

 — À vous sauver tous, dit Danton d’une voix sourde, et cela malgré vous-mêmes, qui voulez-vous perdre. 

 — Étrange manière de t’y prendre ! dit Mérey avec ironie. 

 — On voit bien que tu n’as pas été ministre de la Justice et que tu ne sais pas ce qui se passe. Je vais te le dire en deux mots, puis je rentrerai pour faire un dernier effort en votre faveur. Tâchez d’en profiter. 

 — Parle ! reprit Jacques Mérey. 

 — Commençons par la province, dit Danton, – ça ne sera pas long, sois tranquille, – et finissons par Paris. Tu sais que Lyon est révolté. La Convention n’avait pas une armée à envoyer à Lyon. La Convention a fait ce qu’eût fait Sparte : elle a envoyé un citoyen héroïque, un cœur intrépide, un homme que le sang n’effraie pas, car tous les jours depuis vingt ans il se lave les mains dans le sang, le boucher Legendre. Il a parlé comme s’il avait eu une armée de cent mille hommes derrière lui. On lui a présenté une pétition factieuse, il l’a mise en morceaux et l’a lancée à la tête de ceux qui la lui présentaient. 

 » – Et si nous t’en faisions autant que tu viens d’en faire à notre pétition ! s’écria un des factieux. 

 » – Faites ! a-t-il répondu. Coupez mon corps en quatre-vingt-quatre morceaux et envoyez les morceaux aux quatre-vingt-quatre départements ; chacun d’eux m’élèvera une tombe et chacun d’eux vouera mes assassins à l’infamie. 

 » Qu’est devenu Legendre ? Nous n’en savons rien ! assassiné probablement. Et sais-tu sous quel nom et sous quelle bannière ses Lyonnais se sont révoltés ? Sous le nom de girondins , sous la bannière de la Gironde . Le bataillon des Fils de famille, tous girondins , s’est emparé de l’Arsenal, de la poudre, des canons ; peut-être, à cette heure, les Sardes occupent-ils la seconde capitale de la France et le drapeau blanc flotte-t-il sur la place des Terreaux ! 

 » Sais-tu ce qui se passe en Bretagne et en Vendée ? La Bretagne et la Vendée sont en pleine révolte ; pendant que l’Autrichien nous met la pointe de l’épée sur la poitrine, la Vendée nous met le poignard dans le dos. Là, du moins, ils ne se font pas passer pour girondins. 

 » Mais votre général girondin trahit en Belgique, lui ; nous avons à craindre non seulement la retraite mais l’anéantissement de l’armée ; il ne nous y resterait ni un seul homme ni une seule ville, si Cobourg y avait lancé ses hussards et avait su profiter de l’irrigation des Belges, qui seraient tombés sur nos fugitifs et les eussent anéantis. Et cependant ce Dumouriez, il faut que nous le gardions jusqu’à ce qu’il nous perde, ou que nous nous sauvions en le perdant. 

 » Maintenant, à Paris, voilà ce qui s’y passe. Les membres du club de l’Évêché ont décrété la mort de vingt-deux d’entre vous. Ces vingt-deux-là seront assassinés sur leurs bancs à la Chambre ; le reste du parti sera emprisonné à l’Abbaye, et on renouvellera sur lui la justice anonyme de Septembre. 

 » Veux-tu savoir ce qu’a dit Marat ce matin avant de venir à l’Assemblée ? “On nous appelle buveurs de sang, a-t-il dit, eh bien ! méritons ce nom en buvant le sang des ennemis. La mort des tyrans est la dernière raison des esclaves. César fut assassiné en plein sénat ; traitons de même les représentants infidèles à la patrie, et immolons-les sur leurs bancs, théâtres de leurs crimes.” 

 » Alors Mamin, le même qui a porté la tête de la princesse de Lamballe pendant toute une journée au bout d’une pique, Mamin s’est proposé, lui et quarante de ses égorgeurs, pour vous assassiner tous cette nuit à domicile. 

 » Hébert a appuyé. “La mort sans bruit, donnée dans les ténèbres, a-t-il dit, vengera la patrie des traîtres et montrera la main du peuple suspendue à toute heure sur la tête des conspirateurs.” 

 » Eh bien ! voilà ce qui a été décidé : l’assassinat de jour en pleine Convention, ou l’assassinat chez vous, nuitamment, dans vos demeures, comme à la Saint-Barthélemy. 

 » Devines-tu maintenant ce que j’ai voulu faire pour vous ? En proposant de faire élargir les prisonniers pour dettes, j’ai voulu vous faire comprendre que la mort était suspendue au-dessus de vos têtes, j’ai voulu vous donner un dernier avis. 

 » Tu as mal interprété mes paroles, tant mieux. Tu me forces à m’expliquer clairement, je m’explique. Je ne veux pas votre mort. Je ne vous aime pas ; mais j’aime votre talent, votre patriotisme, tout mal entendu qu’il est ; votre honnêteté, tout impolitique qu’elle soit. Rentre, va t’asseoir près de tes amis ; dis-leur comme venant de toi, comme venant de moi, si tu veux, mais de moi ils se défieront, dis-leur, cette nuit, ou de se réunir en armes pour se défendre, ou de ne point coucher chez eux. Demain, demain, il fera jour ! Demain, le tribunal révolutionnaire sera organisé, et, si vous êtes véritablement des traîtres, c’est à un tribunal que vous répondrez de votre trahison. 

 Mérey tendit la main à Danton. 

 — Il ne faut pas m’en vouloir, dit-il, j’ai été trompé par l’apparence. 

 — T’en vouloir ! dit Danton en haussant les épaules, pourquoi faire ? On a besoin de la haine pour être Robespierre ou Marat, on n’a pas besoin de la haine pour être Danton, va. 

 Mérey avait déjà fait quelques pas vers la porte, quand Danton bondit vers lui. 

 — Ah ! dit-il en le serrant dans ses bras et en le prenant sur son cœur à l’étouffer. J’oubliais ce que tu as fait pour moi, ami ; je ne sais pas ce qui arrivera, mais tu as ta place dans mon cœur. Si tu es obligé de fuir, viens chez moi, et je réponds de ta vie, dussé-je te cacher dans le caveau où elle est renfermée ! 

 Et, suffoquant au souvenir de sa femme comme un enfant que les larmes étouffent, il éclata en sanglots dans les bras de son ami. 

 Chapitre 47 

 Le tribunal révolutionnaire 

DANTON ÉTAIT BIEN INSTRUIT. Pendant qu’il dévoilait le complot à son ami Jacques Mérey, ce complot s’accomplissait.  Ces hommes dont la mission était d’être à la tête de toutes les actions sanglantes, ce flot révolutionnaire dont la nature était de déborder sans cesse, à qui tout ce qui tendait à fixer la Révolution était insupportable, tous ces hommes, las du nom d’assassins que Vergniaud et ses amis leur lançaient sans cesse du haut de la tribune, s’étaient mis en mouvement ; ils avaient couru à la section des Gravilliers. Elle était peu nombreuse ; ceux qui étaient présents, brisés de fatigue, dormaient. 

 — Nous venons, dirent les conspirateurs, au nom des jacobins ; les jacobins veulent une insurrection, et que la Commune saisisse la souveraineté, qu’elle épure la Convention. 

 Mais la secton des Gravilliers était dans la main du prêtre assermenté Jacques Roux, celui qu’on avait présenté à Louis XVI pour l’accompagner à l’échafaud et qu’il avait refusé. 

 Il flaira un crime sous cette proposition ; il répondit que le peuple était assemblé dans un repas civique et que c’était au peuple qu’il fallait s’adresser. 

 Éconduits, ils s’éloignèrent. 

 Puis ils s’adressèrent à la section des Quatre-Nations, réunie à l’Abbaye, firent le même mensonge, obtinrent l’adhésion de quelques membres, qui se joignirent à eux. 

 Armés de cette adhésion, ils se rendirent au repas civique qui s’étendait de l’hôtel de ville jusqu’aux halles. 

 On proposa à tous les convives, déjà un peu échauffés par le vin, d’aller fraterniser avec les jacobins. 

 La proposition fut acceptée. 

 Pendant qu’ils se mettaient en marche, Jacques Mérey rentrait dans la salle, laissant à Danton resté derrière lui le temps de se calmer. Assis à gauche de Vergniaud, il lui communiqua l’avis de Danton tendant à leur faire quitter la salle. 

 Vergniaud le communiqua aux autres girondins. Pas un ne bougea. 

 Danton rentra à son tour. Cette figure bouleversée était mobile comme l’ouragan. Chacun interpréta à sa guise la décomposition de ses traits, sa pâleur mortelle, ses soupirs profonds, qui semblaient prêts à faire éclater sa poitrine. 

 On venait de lire la lettre de Dumouriez ; Robespierre était à la tribune, et, contre toute attente, il disait : 

 — Je ne réponds pas de lui, mais j’ai encore confiance en lui. 

 Puis, comme il ne pouvait monter à la tribune sans accuser, il ajouta que le moment demandait un pouvoir unique, secret, rapide, une vigoureuse action gouvernementale. Puis il accusa la Gironde, comme toujours, revenant à son éternel refrain, disant que depuis trois mois Dumouriez demandait à envahir la Hollande, et que depuis trois mois les girondins l’en empêchaient. 

 Danton était resté debout près de la porte, l’œil fixé sur les girondins, qui, impassibles sur leurs bancs, malgré l’avis donné, étaient restés pour faire face à la mort. 

 À cette nouvelle accusation de Robespierre, Danton tressaillit. 

 — La parole après toi ! cria-t-il à Robespierre. 

 — Tout de suite, répondit celui-ci, j’ai fini. 

 Et, tandis qu’il descendait les marches de la tribune d’un côté, Danton les montait de l’autre. 

 Il suivit des yeux Robespierre jusqu’à ce que celui-ci eût regagné sa place entre Cambon et Saint-Just. 

 — Tout ce que tu viens de dire est vrai, fit-il ; mais il ne s’agit point ici d’examiner les causes de nos désastres, il s’agit d’y porter remède. Quand l’édifice est en feu, je ne m’occupe pas des fripons qui enlèvent les meubles, j’éteins l’incendie. Nous n’avons pas un moment à perdre pour sauver la République. Voulons-nous être libres ? Agissons. Si nous ne le voulons plus, périssons ! car nous l’avons tous juré. Mais non, vous achèverez ce que nous avons commencé. Marchons ! Prenons la Hollande, et Carthage est détruite. L’Angleterre ne vivra que pour la liberté ! Le parti de la liberté n’est pas mort en Angleterre. Tendez la main à tous ceux qui appellent la délivrance : la patrie est sauvée, et le monde est libre. Faites partir vos commissaires ; qu’ils partent ce soir, qu’ils partent cette nuit ; qu’ils disent à la classe opulente : 

 « Il faut que l’aristocratie de l’Europe succombe sous nos efforts, paie notre dette ou que vous la payiez ; le peuple n’a que du sang et le prodigue ; allons, misérables riches, dégorgez vos richesses ! » 

 Des applaudissements auxquels se mêlèrent malgré eux ceux des girondins lui coupèrent la parole. 

 Danton interrompit d’un geste impatient les applaudissements qui l’empêchaient de continuer, et, comme si l’avenir lui apparaissait, il continua avec un visage rayonnant : 

 — Voyez, citoyens, les belles destinées qui vous attendent ! Quoi, quand vous avez une nation entière pour levier, l’horizon pour point d’appui, vous n’avez pas encore bouleversé le monde ? 

 Les applaudissements l’interrompirent de nouveau. 

 Mais lui, toujours impatient d’être enrayé dans sa route, sans leur donner le temps de s’éteindre, continua : 

 — Je sais bien qu’il faut pour cela du caractère, et vous en avez manqué tous ; je mets de côté toutes les passions, elles me sont toutes parfaitement étrangères, excepté celle du bien public. Dans des circonstances plus difficiles, quand l’ennemi était aux portes de Paris, j’ai dit à ceux qui gouvernaient alors : 

 « Vos discussions sont misérables ; je ne connais que l’ennemi, battons l’ennemi. Vous qui me fatiguez de vos contestations particulières, au lieu de vous occuper du salut public, je vous répudie tous comme traîtres à la patrie : Je vous mets tous sur la même ligne. Attaquez-moi à votre tour, calomniez-moi à votre tour ; que m’importe ma réputation ! que la France soit libre, et que mon nom soit flétri ! » 

 À ce cri de Danton, qui révélait toute sa pensée, qui expliquait Septembre et le fardeau sanglant dont il s’était chargé, il n’y eut qu’un cri d’admiration dans toute la salle. 

 C’était le propre de cet homme d’exciter tous les sentiments extrêmes : haine, terreur, enthousiasme. 

 Et cependant la Convention hésitait encore. Mais un légiste estimé, député de Montpellier, qui fut plus tard rapporteur du Code civil, plus tard second consul, plus tard enfin archichancelier de l’empire, le doux et calme Cambacérès, se leva, et, de sa place, dit sans emportement : 

 — Il faut, séance tenante, décréter l’organisation d’un tribunal révolutionnaire ; il faut que tous les pouvoirs vous soient confiés, citoyens représentants, car vous devez les exercer tous ; plus de séparation entre le corps délibérant et le corps qui exécute. 

 En ce moment, un homme vint dire quelques mots tout bas à l’oreille de Danton ; et comme il voyait que beaucoup de membres, trouvant la séance suffisamment longue, se levaient et voulaient remettre à la nuit le vote et l’organisation du tribunal, de la tribune qu’il avait gardée : 

 — Je somme, dit-il d’une voix tonnante, tous les bons citoyens de ne pas quitter leur poste ! 

 Chacun s’arrêta à ce commandement : ceux qui avaient fait déjà quelques pas revinrent à leurs bancs, ceux qui n’avaient fait que se lever se rassirent. 

 Danton étendit un long regard sur l’Assemblée pour s’assurer que chacun était à son poste. 

 — Eh quoi ! citoyens, dit-il, vous alliez encore vous séparer sans prendre les grandes mesures qu’exige le salut de la République ! Vous ne savez donc pas combien il est important de prendre des décisions judiciaires qui punissent les contre-révolutionnaires. C’est pour eux que le tribunal que nous réclamons est nécessaire, car ce tribunal doit suppléer au tribunal suprême de la vengeance, aveugle parfois, qui peut frapper l’innocent pour le coupable, le bon pour le mauvais ; l’humanité vous ordonne d’être terribles pour dispenser le peuple d’être cruel. Organisons-le donc aujourd’hui, sans retard, à l’instant même, non pas bon, cela est impossible, mais le moins mauvais qu’il se pourra, afin que le glaive de la loi pèse sur la tête de ses ennemis au lieu du poignard des assassins ; et, cette grande œuvre terminée, je vous rappelle aux armes, aux commissaires que vous devez faire partir, aux ministères que vous devez organiser. Le moment est venu, soyons prodigues d’hommes et d’argent. Prenez-y garde, citoyens, vous répondez au peuple de nos armées, de son sang, de sa fortune. 

 » Je demande donc que le tribunal soit organisé séance tenante ; je demande que la Convention juge mes raisons et méprise les qualifications injurieuses qu’on ose me donner ; pas de retard : ce soir, organisation du tribunal révolutionnaire, organisation du pouvoir exécutif ; ce soir, départ de vos commissaires. Que la France entière se lève, que vos armées marchent à l’ennemi ; que la Hollande soit envahie, que la Belgique soit libre ; que le commerce anglais soit ruiné ; que nos armes partout victorieuses portent aux peuples la délivrance et le bonheur qu’ils attendent vainement depuis trois mille ans, et que le monde soit vengé ! 

 C’était à cette heure le cœur de la France lui-même qui battait dans la poitrine de Danton. Ses paroles retentissaient pressées comme les battements du tambour ; c’était le pas de charge de la liberté s’élançant à la conquête du monde. 

 Il descendit de la tribune soulevé dans les bras de ses amis ; puis il chargea Cambacérès, auquel il parlait pour la première fois, mais qui était venu lui porter un si utile concours, de veiller sur l’exécution des mesures qui venaient d’être votées d’enthousiasme. 

 Puis il s’élança hors de la Convention ; le devoir qu’il s’était imposé dans cette journée terrible l’appelait ailleurs. 

 Cet homme qui était venu lui parler tout bas était venu lui dire : 

 — On propose en ce moment aux jacobins l’égorgement de la Gironde. 

 Voilà ce qui se passait : 

 Nous avons laissé les conspirateurs de l’Évêché, après avoir entraîné à leur suite quelques membres de la section des Quatre-Nations, proposant aux convives du repas civique d’aller fraterniser avec les jacobins. 

 La proposition acceptée, on suivit la rue Saint-Honoré avec des chants patriotiques et les cris de : « Vaincre ou mourir ! » 

 Ce fut ainsi qu’ils entrèrent aux Jacobins, beaucoup à moitié ivres, quelques-uns le sabre à la main. 

 Un volontaire du Midi s’avança alors au milieu de la salle, et, dans un patois à peine intelligible : 

 — Citoyens, dit-il, je demande à faire une motion. La patrie ne peut être sauvée que par l’égorgement des traîtres. Cette fois il faut faire maison nette : tuer les ministres perfides, les représentants infidèles. 

 À ces mots, une femme qui écoutait des tribunes descendit rapidement l’escalier qui conduisait à la porte du club, et allant sur les premières marches de celui qui remontait à la rue, elle heurta un homme qui se précipitait dans le club. 

 Deux noms s’échangèrent : 

 — Danton ! s’écria cette femme. 

 — Lodoïska ! murmura Danton. 

 Mais il ne s’arrêta point, il ne lui adressa point la parole. Elle, de son côté, s’enfuit comme plus épouvantée qu’auparavant. 

 Danton comprit pourquoi cette femme fuyait. 

 C’était la maîtresse de Louvet, c’était celle dont il avait mis le nom et tracé le portrait dans son roman de Faublas , c’était celle enfin qui, compagne de sa fuite et de son exil, devait, essayant de le suivre jusque dans la tombe, boire à l’heure de sa mort les six potions d’opium que le malade devait boire en six nuits. 

 La dose était trop forte, l’estomac de la femme dévouée ne put la supporter ; elle la rejeta et fut sauvée malgré elle. 

 Danton avait compris. On décrétait la mort des girondins ; Lodoïska, présente, se sauvait pour annoncer à son amant et à ses amis le complot qui s’organisait contre eux et que lui-même avait découvert à Jacques. 

 En le voyant, la terreur de la pauvre femme s’était augmentée ; elle croyait Danton l’ennemi de la Gironde. 

 Danton, au contraire, qui faisait en ce moment tout ce qu’il pouvait pour se rapprocher d’elle, venait pour sauver les girondins. 

 Il se précipita dans la salle. Un cri d’étonnement sortit de toutes les bouches. Le cordelier Danton chez le jacobin Robespierre ! le chasseur entrait dans l’antre du tigre. 

 Mais lui, l’athlète au bras puissant et à la voix tonnante, eut bientôt écarté ceux qui s’opposaient à son entrée et fait taire ceux qui ne voulaient point qu’il parlât. 

 Une fois à la tribune, il était maître de l’assemblée. 

 Alors il expliqua à tous ces hommes qu’en voulant sauver la patrie ils allaient la perdre ; que ce n’était pas par des assassinats et des égorgements qu’on rétablissait la tranquillité et la confiance publiques ; que ce n’était point des martyrs qu’il fallait faire, mais des coupables qu’il fallait frapper ; il leur annonça qu’un tribunal révolutionnaire venait d’être voté ; qu’à ce tribunal seul désormais appartiendrait la connaissance des délits politiques. Puis l’habile orateur, après quelques louanges à leur patriotisme, après une excitation de rejoindre promptement l’armée, après le serment fait par lui, Danton, eux partis, de veiller sur la République, il les convia à aller fraterniser aux cordeliers, où Camille Desmoulins, prévenu, les attendait. 

 Et eux, changés tout à coup : 

 — Il a raison, dirent-ils. Vive la Nation ! 

 Et ils s’éloignèrent pour aller fraterniser avec les cordeliers. 

 En un seul bond, Danton fut des jacobins à la Convention, de la rue Saint-Honoré aux Tuileries. 

 Personne ne s’était aperçu de son absence. Pas un girondin ne s’était levé de son banc. 

 On votait l’organisation du tribunal révolutionnaire. 

 Voici ce qu’on décrétait, ce que décrétaient les girondins eux-mêmes, forgeant la hache qui devait abattre leurs têtes : 

 « Neuf juges nommés par la Convention jugeront ceux qui lui seront envoyés par décret de la Convention : nulle forme d’instruction ; point de jurés ; tous les moyens admis pour former la conviction. 

 » On poursuivra non seulement ceux qui prévariquent dans leurs fonctions, mais ceux qui les désertent ou les négligent ; ceux qui, par leur conduite, leurs paroles ou leurs écrits, pourraient égarer le peuple ; ceux qui, par leurs anciennes places, rappellent les prérogatives usurpées par les despotes. 

 » Il y aura toujours, dans la salle du tribunal, un membre pour recevoir les dénonciations. » 

 Les girondins avaient voté pour le tribunal révolutionnaire, mais non point pour une semblable rédaction, à laquelle se fût certes opposé Danton s’il se fût trouvé là, puisque Danton, comme eux, devait être condamné par ce tribunal. 

 Ils votèrent contre la rédaction. La majorité l’emporta. 

 — C’est l’inquisition ! s’écria Vergniaud, et pire que celle de Venise ! 

 Et il s’élança hors de la Convention, suivi de tous ses amis, qui, pour la première fois, commençaient à entrevoir la profondeur du gouffre où on les poussait. 

 Chapitre 48 

 Lodoïska 

LOUVET, QUE NOUS AVONS vu imprudemment élevé par ses amis, logeait dans la rue Saint-Honoré, à quelques pas seulement du club des jacobins. Sa hardiesse à accuser l’homme populaire par excellence, l’hôte du menuisier Duplay, l’incorruptible Robespierre, comme on l’appelait, le désignait à la haine du peuple, et il savait que du premier soulèvement il serait la première victime. Aussi sa vie était-elle d’avance celle d’un proscrit. Il ne sortait, même pour aller à la Convention, qu’armé d’un poignard et de deux pistolets. La nuit, il demandait asile à quelque ami, et ne rentrait que furtivement dans sa propre maison pour visiter la jeune et belle créature qui s’était dévouée à lui. 

 Cette femme, dont l’œil inquiet épiait sans cesse, entendit passer avec des vociférations et des chants patriotiques cette députation qui se rendait aux Jacobins ; au milieu de ces vociférations, elle entendit les cris de : « Mort aux girondins ! » et, soit préoccupation, soit réalité, elle crut même entendre celui de : « Mort à Louvet ! » 

 Alors elle descendit, se mêla aux groupes, pénétra dans la salle avec eux, monta aux tribunes pour s’y dissimuler, et là, dans toute son étendue, elle entendit la motion d’égorger les traîtres, les ministres perfides et les représentants infidèles. 

 Pour elle, il n’y avait pas de doute ; ce que demandait cette voix, c’était la mort de son amant et de tout le parti dont il était un des chefs. 

 On a vu comment elle s’était élancée hors de la salle, comment elle avait rencontré Danton sur la porte, et comment, dans son ignorance du but qui l’amenait, sa fuite n’avait été que plus précipitée. 

 Où courait-elle ? 

 Elle n’en savait rien d’abord elle-même. Ce jour-là, elle n’avait point de rendez-vous pris avec Louvet. Chez qui allait-elle porter la nouvelle terrible ? chez Roland ? car Roland était l’âme de la Gironde. Mais la sévère madame Roland, l’inspiratrice de son mari, même pour un danger de mort, consentirait-elle à recevoir chez elle la maîtresse de l’auteur de Faublas ? Non. 

 Chez Vergniaud ? Mais Vergniaud n’était jamais chez lui. Tous ces hommes de la Révolution, sachant le peu de temps qu’ils avaient à vivre, essayaient de doubler leur existence par l’amour. Vergniaud ne serait pas chez lui ; il serait chez mademoiselle Candeille, la charmante actrice, qui, dans son égoïsme, ne laisserait pas sortir son amant, de crainte qu’il lui arrivât malheur. 

 Chez Kervélagan ? Mais sans doute était-il déjà au faubourg Saint-Marceau, au milieu des fédérés bretons, s’il n’était pas encore parti de Paris. 

 Mais n’était-ce point achever de perdre les girondins que de leur faire chercher un refuge dans les rangs des Bretons, au moment où la Bretagne se soulevait ? 

 Au moment où, arrêtée au coin de la rue de l’Arbre-Sec, elle hésitait pour savoir si elle continuerait sa route ou franchirait le pont Neuf, elle vit passer près d’elle un homme qu’elle crut reconnaître pour un des leurs. 

 Il marchait calme et avec l’insouciance de l’homme ou qui ne connaît pas le danger ou qui le méprise. 

 Elle alla à lui. 

 — Citoyen, dit-elle, je suis Lodoïska, la maîtresse de Louvet ; il me semble que je reconnais en vous un girondin, ou tout au moins un ami de la Gironde. 

 Celui auquel elle s’adressait la salua respectueusement. 

 — Vous ne vous trompez pas, madame, lui dit-il, sans partager toutes les opinions de la Gironde, je partagerai probablement son sort. Jeté dans Paris par un grand amour et une grande haine, je me suis assis sur un des bancs de vos amis, espérant y faire la guerre à la noblesse et ses privilèges, dont j’étais victime : je me suis trompé. La République est tellement forte, à ce qu’il paraît, que ses enfants se divisent, et que je n’assiste plus qu’à des récriminations de parti, qu’à des accusations de faiblesse ou de trahison. Vous pouvez donc vous fier à moi, madame ; mon nom est Jacques Mérey. 

 Lodoïska avait entendu prononcer ce nom comme celui d’un médecin savant, humanitaire et dévoué à la République. 

 Elle saisit son bras. 

 — Aidez-moi à les sauver, dit-il, et à vous sauver vous-même. 

 Jacques Mérey secoua la tête. 

 — Je crois bien, dit-il, que nous sommes tous perdus. Peu m’importe ! à moi qui ne tenais à la vie que par mon amour. Je peux dire cela à vous qui ne vivez que par le vôtre, madame ; mais je n’en suis pas moins tout à vos ordres, si je peux vous aider en quelque chose. 

 — Mais vous ne savez donc pas ce qui se passe, s’écria Lodoïska. 

 — Oh ! si fait ! dit Jacques, je suis au courant de tout ; je quitte la Convention. 

 — Mais vous ne quittez pas, comme moi, les jacobins, dit Lodoïska. Vous ne savez pas que la section des Quatre-Nations et les volontaires de la Halle sont venus au nombre de mille, avec des chants frénétiques et des cris féroces, demander la mort des girondins. – Et tenez, dit-elle, en lui montrant une nouvelle colonne d’hommes du peuple qui s’avançait dans la rue Saint-Honoré, la plupart armés de sabres et de piques ; et tenez, voilà les bourreaux ! 

 Et, en effet, ces hommes, en passant devant Lodoïska et Jacques Mérey, laissèrent échapper des imprécations de colère et des menaces de mort. 

 — Allons chez Pétion, lui dit Jacques Mérey ; c’est là que se sont donné rendez-vous tous nos amis. 

 Pétion demeurait rue Montorgueil. Méry et Lodoïska franchirent les halles pleines de tumulte et de cris ; les femmes, qui croyaient que c’était à la trahison du ministre de la guerre Beurnonville et du général en chef Dumouriez et des girondins qu’était dû l’enrôlement forcé des derniers volontaires, étaient toutes armées de couteaux qu’elles agitaient sans nommer personne, mais en demandant la mort des traîtres. Quelques-unes avaient des piques et demandaient à marcher, elle aussi, sur la Convention. 

 — Ah ! murmurait Lodoïska, et quand on pense que c’est aux hommes du 20 juin, aux hommes du 10 août, aux hommes du 21 septembre, qu’on fait de pareils reproches, n’est-ce point à dégoûter les martyrs du peuple de mourir pour lui ? 

 Ils traversèrent toutes ces halles où, sur les tables tachées de vin, restaient des verres à moitié vides, et l’on gagna la maison de Pétion. 

 Là, en effet, comme le mot d’ordre en avait été donné aux girondins avant de se séparer, toute la Gironde était réunie. 

 En entrant dans la salle de la réunion, Lodoïska aperçut Louvet, courut à lui, lui sauta au cou en criant : 

 — Je t’ai retrouvé, je ne te quitte plus. 

 Alors, entraînant son amant dans un angle de la salle, elle laissa à Jacques Mérey le soin de tout expliquer. 

 Alors Jacques Mérey, en omettant seulement sa conférence avec Danton, raconta comment il avait rencontré Lodoïska et ajouta ce qu’il avait vu et entendu. 

 Alors la majorité des girondins décida qu’il était inutile d’aller braver la mort à la Convention ; une séance de nuit était plus dangereuse encore, dans les circonstances où l’on se trouvait, qu’une séance de jour, et, on l’a vu, la séance du jour avait été plus que tumultueuse. 

 Chacun alors chercha l’asile où il pourrait passer la nuit. Vergniaud et Jacques Mérey déclarèrent que rien ne les empêcherait d’aller à la Convention. Quant à Pétion, au lieu d’aller chercher dehors un asile, après avoir écouté ce que Lodoïska et Louvet lui disaient du péril couru par lui, il alla à la fenêtre, l’ouvrit, étendit la main au-dehors, et, la rentrant toute mouillée : 

 — Il pleut, dit-il, il n’y aura rien. 

 Et, quelque supplication qu’on lui fît, il refusa de quitter la maison. 

 Jacques Mérey, qui était resté plus inconnu que les autres et plus populaire en même temps, parce que c’était lui qui était venu apporter la nouvelle de la victoire de Valmy et de celle de Jemmapes, offrit sa chambre à Louvet et à Lodoïska, à peu près sûr que son logement, où il ne recevait personne, auquel personne ne lui écrivait, était inconnu des assassins. 

 Puis, lorsqu’il les eut installés chez lui, il marcha droit à la Convention, où il trouva Vergniaud déjà établi sur son banc. 

 Cette colonne qui avait rencontré Lodoïska et Jacques Mérey, cette colonne qui s’avançait jetant l’insulte et la menace aux girondins, se rendait à l’imprimerie de Gorsas, rédacteur en chef de la Chronique de Paris , celui-là même qui avait annoncé, comme nous l’avons dit, que Liège n’était pas prise par les Autrichiens, au moment où les Liégeois proscrits, fugitifs, se répandaient dans les rues de Paris, augmentant par leur présence la haine que l’on portait aux girondins. 

 Les émeutiers déchirèrent les feuilles déjà tirées, brisèrent les presses, dispersèrent les caractères et pillèrent les ateliers. 

 Quant à Gorsas, un pistolet à chaque main, il passa inconnu au milieu des assassins qui demandaient sa tête, agitant ses pistolets et criant comme les autres : 

 — Mort à Gorsas ! 

 À la porte, il trouva un flot de peuple si épais qu’il craignit d’être reconnu par les imprimeurs de quelque autre presse ; il se glissa dans une cour par une porte entrouverte qu’il ferma derrière lui, puis il sauta par-dessus le mur de cette cour, et s’en alla droit à la section dont il faisait partie. 

 La section résolut d’aller avec lui porter plainte à la Convention. 

 Pendant ce temps-là, les émeutiers décidaient d’en faire autant chez Fiévée, qui, comme Gorsas, publiait une feuille girondine. 

 Comme chez Gorsas, tout fut pillé, brûlé, jeté à la rue. 

 La colonne dévastatrice ne comptait pas se borner là. Elle alla à la Convention pour y demander la mort de trois cents députés. On sentait Marat derrière toutes ces demandes. Marat procédait toujours par chiffres. 

 Mais voilà que, tandis que les émeutiers entraient d’un côté, Gorsas et les membres de la section entraient par l’autre comme accusateurs. Gorsas, tenant toujours ses deux pistolets à la main, s’élança à la tribune. 

 Inviolable à double titre, comme journaliste, comme membre de la Convention, il venait demander justice contre ceux qui avaient brisé ses presses. 

 Les émeutiers s’arrêtèrent étonnés : ils venaient comme accusateurs des girondins, et voilà qu’ils étaient accusés comme pillards, comme voleurs et comme assassins. 

 Un député alors monta à la tribune, c’était Barrère. 

 Il se tourna vers les émeutiers : 

 — Je ne sais pas, dit-il, ce que vous venez chercher ou demander ici ; je sais seulement que l’on a parlé cette nuit de couper des têtes de députés. Citoyens, dit-il en étendant vers eux une main menaçante, sachez, une fois pour toutes, que les têtes des députés sont bien assurées ; les têtes des députés sont non seulement posées sur leurs épaules, mais sur tous les départements de la République. Qui donc oserait décapiter un département de la France ? Le jour où ce crime s’accomplirait, la République serait dissoute. Allez, méchants citoyens, ajouta-t-il, et ne revenez plus dans de semblables intentions. 

 Les émeutiers délibérèrent un instant. Puis un des chefs s’avança, protesta de son dévouement et de celui de ses hommes à la République, et demanda à défiler devant les représentants au cri de « Vive la nation ! » 

 Cette faveur leur fut accordée. 

 Au moment où ils passaient devant les bancs de la Gironde, occupés seulement par Vergniaud et par Jacques Mérey, tous deux se levèrent, croisèrent les bras en manière de défi. 

 Cette nuit, nuit du 10 au 11 mars, la Convention, n’ayant plus ni argent, ni armée organisée, ni force intérieure, ni unité qui assurât son existence, la Convention créa ce fantôme sanglant qui épouvante l’Europe depuis près d’un siècle et qui fit la Révolution si longtemps incomprise : 

 La Terreur ! 

 On l’avait invoquée armée d’un glaive contre Paris, Paris la renvoya armée d’une hache au monde. 

 L’armée, vaincue non point par la lutte, par des combats, mais par le doute et la lassitude, l’armée, démoralisée, fuyait devant l’ennemi ; elle allait rentrer en France, livrer la France ! 

 Elle vit la Terreur à la frontière, elle s’arrêta et fit face à l’ennemi. 

 Cette armée, c’était tout ce qui restait à la République. Rien à envoyer à Lyon ; rien à envoyer à Nantes. 

 Nos volontaires étaient à peine suffisants pour maintenir la Belgique qui nous échappait. 

 On envoya nos volontaires en Belgique. 

 À Lyon, Collot-d’Herbois ; à Nantes, Carrier. 

 C’est-à-dire la Terreur ! 

 Chapitre 49 

 Deux hommes d’État 

LA SÉANCE AVAIT DURÉ jusqu’au jour, Danton s’était endormi sur son banc, écrasé de fatigue ; personne ne songeait à le réveiller.  On eût dit un lion endormi dont nul n’osait s’approcher. 

 Jacques Mérey laissa la salle s’évacuer entièrement, échangea une poignée de main, un sourire et un haussement d’épaules avec Vergniaud, puis il alla à Danton, et lui posa la main sur l’épaule. 

 Danton s’éveilla par un brusque mouvement et porta la main à sa poitrine, où était caché un poignard. 

 Chacun de ces hommes, en s’endormant libre, ignorait s’il ne s’éveillerait pas prisonnier le lendemain. Quelques minutes de repos avaient suffi à rendre la force au colosse. 

 Quant à Jacques Mérey, il avait cette force invincible des travailleurs et des savants habitués à lutter contre le sommeil. 

 Jacques prit le bras de Danton et sortit avec lui de la Convention. 

 Dans le corridor, ils rencontrèrent Marat qui causait avec Panis. 

 En voyant Danton, Marat vint à lui, jeta un regard de haine, en passant, sur Jacques, dit quelques mots à l’oreille de Danton, et s’éloigna. 

 — Pouah ! dit Danton avec un profond sentiment de dégoût. Du sang ! Le misérable ! toujours du sang ; il ne lui faut que du sang ! Sortons d’ici, la moitié de ces hommes me fait horreur ou pitié ; j’ai besoin de respirer un air pur. 

 Et il entraîna Jacques dans le jardin des Tuileries. 

 On était au 11 mars, au matin. La gelée était fraîche, la terre couverte d’une légère couche de neige ; des stalactites de glace, dans lesquelles se reflétaient, comme dans des girandoles de cristal, le soleil levant, pendaient aux arbres, et cependant on sentait que ce manteau d’hiver était jeté sur les épaules du blond avril ; les ramiers, volant d’arbre en arbre et se poursuivant déjà avec des roucoulements d’amour, faisaient tomber des branches une pluie de diamants, tandis que les moineaux devenus moins frileux commençaient à reparaître et sautillaient en caquetant, à travers les lilas et les seringas des parterres. 

 Danton respira à pleine poitrine quelques haleines de cet air printanier et sa nature toute sanguine sembla se reprendre à la vie. 

 — Voilà, dit-il, des arbres, des ramiers et des oiseaux à qui tous nos débats sont bien indifférents, et qui ne connaissent ni montagnards, ni girondins, ni jacobins, ni cordeliers. 

 — Ajoute, dit Mérey, ni Robespierre, ni Marat ; ils sont bien heureux. 

 — Admire, philosophe, continua Danton, comme au milieu de tout cela la nature poursuit sa route immuable. Dans un mois, les bourgeons vont pousser sur ces arbres, ces oiseaux s’aimer, ces fleurs s’ouvrir, un chant d’amour emplira la création, les nids se suspendront aux branches, le pollen fécondateur flottera dans l’air, jusqu’aux fenêtres de la Convention les hirondelles viendront gazouiller : “Nous voilà de retour pour accomplir la grande œuvre du Seigneur, l’œuvre qui, de l’enchaînement de la vie à la mort, fait l’éternité. Que faites-vous, vous autres rois de la création, vous aimez-vous comme nous ?” 

 » Deux voix leur répondront : “Haine !” glapissantes comme celle du renard qui dira : “Défiez-vous, citoyens ; défiez-vous de vos pères, défiez-vous de vos mères, défiez-vous de vos frères, de vos amis et de vos enfants. Nous sommes entourés de traîtres. Dumouriez trahit, Valence trahit, Custine trahit, la droite trahit, la plaine trahit, la Gironde trahit. Une chaîne de trahisons nous enveloppe : Pitt en tient un bout ; je vois d’ici celui qui tient l’autre ; et les anneaux de cette chaîne sont d’or.” 

 » L’autre, coassante comme celle des crapauds : “Du sang ! du sang ! du sang !” 

 » Eh ! tu en auras du sang, poursuivit Danton avec un sourire mélancolique. Combien de nous qui verront encore ce printemps ne verront pas le printemps prochain, et plus encore ne verront pas l’autre. 

 — Tu es de sinistre augure, ce matin, Danton. 

 Danton haussa les épaules : 

 — Je suis comme cet homme dont parle l’historien Joseph, qui pendant sept jours tourna autour de la ville sainte en criant : « Malheur à Jérusalem ; malheur à Jérusalem ! » et le huitième jour cria : « Malheur à moi-même ! » Une pierre lancée des remparts lui brisa la tête. 

 — Nous sommes Jérusalem, n’est-ce pas, nous autres girondins, dit Jacques, et toi l’homme à la prophétie ? 

 — Que veux-tu ! Dieu nous a tous frappés d’aveuglement. 

 — Mais puisque toi seul vois clair, puisque toi seul sais ton chemin au milieu de cette foule d’insensés, pourquoi ne t’éloignes-tu pas de ces deux hommes, dont l’un, Marat, déshonore ta politique, dont l’autre, Robespierre, use ta popularité ? et ta popularité usée, tu l’as dit toi-même, menacera ta vie ! 

 — Que veux-tu ? dit insoucieusement Danton, voilà le printemps qui revient, je ne suis pas un lépreux comme Marat, je ne suis pas un hypocrite comme Robespierre, je suis un homme de chair et de sang, je veux vivre les quelques jours qui me restent à vivre. 

 — Danton, prends-y garde, dans la situation où est la France, dans la situation où est la République, avec la place que tu as conquise dans la Convention, une pareille insouciance ou un pareil découragement sont un crime. Ne vois-tu pas que le vaisseau de la France, pour avoir trop de pilotes, n’en a pas un seul ? Ne laisse pas prendre le gouvernail ni par un hypocrite ni par un fou. Saisis les affaires de ta main puissante ; mets un frein à la populace ; donne une impulsion à l’esprit public, une direction à l’Assemblée ; écrase comme de vils reptiles Marat dans sa bave et Robespierre dans son orgueil ; toi seul en ce moment peux à la Convention ce que tu voudras ; sois l’homme que je dis ; prête la force au côté faible mais honnête de l’Assemblée, nous oublierons le passé et nous te suivrons ; ton ambition sera le salut de la patrie. 

 Danton fixa ses yeux sur ceux de Jacques, et sembla vouloir lire jusqu’au fond de son âme. 

 Puis, s’arrêtant tout à coup : 

 — Au nom de qui me parles-tu ? demanda-t-il. 

 — Au nom de ceux, répondit le girondin, qui méprisent Marat et qui détestent Robespierre. 

 — Que je méprise Marat, tout le monde le sait, puisque tout haut je l’ai dit en pleine tribune ; mais qui t’a dit que je détestais Robespierre ? 

 — Ton intérêt politique, et, à défaut de l’intérêt politique, ton instinct de conservation. Robespierre a déjà murmuré contre toi des paroles sinistres, et, si tu ne le préviens pas, il te préviendra. 

 — Es-tu chargé d’un mandat près de moi ? 

 — Non, mais je suis prêt à accepter le tien. 

 — Et tu me répondrais de tes girondins ? 

 — Je ne réponds que d’une chose, du désir de t’avoir pour chef. Je te crois à la fois homme de renversement et de fondation. 

 — Tu me crois cela, toi, parce que tu me connais depuis longtemps ; mais tes amis… tes amis n’ont pas confiance en moi ; je me perdrais pour eux, et, dépopularisé, ils me livreraient à mes ennemis. Non ! Alea jacta est ! Que la mort décide ! 

 — Danton… 

 — Non, il y a entre vous autres et moi un abîme infranchissable, le sang de Septembre, que je n’ai pas fait couler cependant. Un jour que nous aurons du temps à perdre, je te raconterai cela. En attendant, écoute, Mérey ; je t’aime depuis longtemps ; dernièrement, tu as fait pour moi tout ce qu’un ami, tout ce qu’un frère pouvait faire. Eh bien ! pendant que je suis puissant encore, demande-moi quelque chose. 

 Jacques regarda Danton : 

 — Que veux-tu que je te demande ? Je suis un savant, beaucoup plus riche qu’un savant ne l’est d’ordinaire. J’ai en Champagne et du côté de l’Argonne des biens assez considérables. Je suis médecin et, si je voulais exercer ma profession, je gagnerais des monceaux d’or. Je me suis fait nommer député, ou plutôt on m’a nommé député malgré moi. Je n’ai accepté que dans ma haine des privilèges que je voulais combattre. J’ai voté pour la prison perpétuelle dans le procès de Louis XVI parce que, médecin, je ne pouvais voter pour la mort ; mais depuis, mon vote a constamment précédé ou suivi les votes les plus ardents au bien de la nation. Que veux-tu faire pour moi ? Je ne désire rien, et ce que je regrette, tu ne peux me le rendre. 

 — Qui sait ? réfléchis. Demain peut-être les tempêtes de la tribune nous éloigneront à tout jamais l’un de l’autre. Demande-moi ce que tu voudras, et, à ton grand étonnement, peut-être pourrais-je selon ton désir. 

 — Oh ! c’est une trop longue histoire, dit Jacques Mérey. 

 — Écoute, dit Danton : j’ai acheté et meublé une maison de campagne sur les coteaux de Sèvres. Montons en voiture et viens déjeuner avec moi. Tu n’as aucun besoin de rentrer, personne qui t’attende ? 

 — Non, au contraire, plus tard je rentrerai, plus ceux qui sont chez moi m’en sauront gré. 

 — Eh bien ! voilà une voiture, montons-y ; viens, et tu me conteras ton histoire tout le long du chemin. 

 Tous deux montèrent en voiture. 

 — À Sèvres ! dit Danton. 

 La voiture partit. 

 Alors Jacques Mérey, dont le cœur trop plein débordait depuis six mois, raconta toute sa longue histoire à Danton, et, à son grand étonnement, cet homme de bronze l’écouta sans en perdre une parole, laissant son visage refléter toutes les émotions de son cœur. 

 Enfin Jacques aborda le véritable motif de sa confidence. Lorsqu’il lui eut dit la fuite, ou plutôt l’enlèvement d’Éva par mademoiselle de Chazelay, lorsqu’il lui eut dit comment, à Mayence, il avait perdu sa trace, ne pouvant la suivre au cœur de l’Allemagne, il lui demanda, demande difficile à faire, car elle touchait à cette accusation de trahison éternellement suspendue sur la tête de Danton par Robespierre, il lui demanda en hésitant : 

 — Toi qui as tant de relations à l’étranger, pourrais-tu me dire où elle est ? 

 Danton le regarda fixement. 

 — Ma vie est là, dit Jacques Mérey, et, si je n’ai pas l’espoir de la retrouver, comme je ne crois à rien, quand la France n’aura plus besoin de moi, je me brûlerai la cervelle. 

 Et il serra la main de Danton. 

 On était arrivé à la porte de la maison de campagne. Le fiacre s’arrêta, les deux hommes en descendirent, sans dire un mot de plus, et montèrent dans une jolie salle à manger située au premier étage. 

 Un grand feu brûlait dans l’âtre, une table était dressée avec plusieurs couverts. 

 — Tu attends du monde à déjeuner ? dit Jacques. 

 — Non, mais je reviens rarement seul ; mon domestique sait cela, et il s’arrange en conséquence. 

 Puis il s’approcha de la fenêtre, et, tandis que Jacques Mérey se réchauffait les pieds, il posa son front brûlant sur la vitre glacée et demeura immobile. 

 Mérey comprit qu’il attendait une apparition quelconque. 

 Au bout de quelques minutes, Danton fit un mouvement. 

 Puis, tournant la tête sur l’épaule : 

 — Viens voir, dit-il à Jacques. 

 — Quoi voir ? demanda celui-ci. 

 — Regarde ! dit Danton. 

 Et il approcha la tête de Mérey du carreau le plus voisin de celui par lequel il regardait lui-même. 

 Jacques vit alors, de l’autre côté d’un petit jardin pouvant avoir vingt-cinq à trente pas de long, accoudée à une fenêtre ouverte, une petite tête blonde perdue dans ce que l’on appelait alors une palatine. 

 L’enfant pouvait avoir seize ans. 

 — Comment la trouves-tu ? demanda Danton. 

 — C’est une charmante jeune fille, dit Jacques Mérey. 

 — Ressemble-t-elle à ton Éva ? 

 — Toutes les femmes blondes se ressemblent, dit Jacques, excepté pour celui qui les aime. 

 — Laisse-moi ouvrir la fenêtre et causer un peu avec elle. 

 — Tu la connais ? 

 — Oui. 

 — Et tu causes avec elle ? 

 — Sans doute. Il faut d’abord que je l’habitue à ma laideur. 

 — Et puis après ? 

 — Je l’habituerai à ma réputation. 

 — Et puis après ? 

 — J’en ferai ma femme. 

 — Ta femme ! s’écria Jacques Mérey en regardant Danton avec stupeur, et il y a huit jours à peine que ta première femme est morte ! 

 — Oui, c’était chose convenue du vivant de l’excellente créature que j’ai perdue ; Louise Gely, c’est son nom, est sa filleule, et elle l’a désignée pour servir de mère à ses enfants. 

 Danton ouvrit la fenêtre. 

 Jacques Mérey se retira en arrière. 

 Alors celui qu’on appelait l’homme de sang entama une idylle de Gessner avec cette jeune fille. Il lui parla du printemps, de l’amour, des fleurs, de la vie calme, du bonheur conjugal. Il fut jeune, il fut tendre, il fut amoureux, il fut poétique. Jacques, la tête posée sur sa main, regardait et écoutait avec stupéfaction. Il comprenait la fascination de cet homme sur une femme, comme celle du serpent sur l’oiseau ; enfin ce fut Danton qui le premier dit à la douce jeune fille de prendre garde à la fraîcheur du temps, de se garantir de cet air glacé qui montait de la Seine au sommet des collines. Il entendit la fenêtre de Louise se refermer, et Danton rayonnant referma la sienne. 

 Du bout des doigts, en rentrant chez elle, Louise avait envoyé un baiser. 

 — En vérité, lui dit Jacques en le voyant refermer la fenêtre, s’asseoir à table rayonnant, comme nous l’avons dit, et demander son déjeuner, en vérité, tu me confonds. 

 — Pourquoi cela ? demanda Danton ; parce que devant toi philosophe, parce que devant toi médecin, je suis homme. Que t’ai-je dit ce matin ? Que probablement tu ne verrais pas les fleurs de 94 et moi de 95. Eh bien ! je veux vivre jusque-là. 

 — Alors tu penses que cette jeune fille t’aimera ? 

 — Le sais-je ? J’ai rendu de grands services à sa famille ; le père était huissier audiencier au parlement ; je lui a fait avoir une place lucrative au ministère de la Marine. On leur a dit quelques mots déjà de mariage ; le père est royaliste, la mère est dévote. Comme tout cela va bien ! Hier, je leur ai fait une visite : le père m’a reproché Septembre, la mère m’a dit que l’homme qui épouserait sa fille accomplirait avant de l’épouser ses devoirs de religion. 

 — Tu feras cela ? 

 — Moi, je ferai tout ce que l’on voudra pour arriver à l’accomplissement de mon désir. Je suis le tribun de la liberté, mais je suis le serf de la nature. Il y a un complot dans tout cela, complot de la sainte femme qui est morte et qui était royaliste ; en me remariant à une belle jeune fille royaliste, elle croit du fond de sa tombe me tirer de la Révolution, créer un défenseur à la veuve et à l’orphelin du Temple. 

 — Penses-tu parfois à de semblables utopies ? 

 — Moi ? (Danton haussa les épaules.) Je ne pense à rien. L’enfant du Temple, Égalité, Chartres, Monsieur, frère du roi, comme ils l’appellent, est-ce que cela n’est pas frappé de mort et ne mourra pas de soi-même ? Ce que je veux, moi, c’est de doubler mes jours avec mes nuits ; c’est, la nuit, de m’acharner à l’amour, le jour au combat ; c’est de lutter, de m’épuiser, de me tuer moi-même si c’est possible avant qu’ils me tuent ! Ne m’a-t-on pas appelé le Mirabeau de 93 ? 

 Et, en parlant ainsi, Danton dévorait des viandes saignantes et buvait en proportion. Pour soutenir cette puissante nature, il fallait des repas de lion. 

 Le déjeuner fini : 

 — Reviens-tu à Paris ? lui demanda Jacques. 

 — Ma foi ! non, dit Danton. Je suis fatigué, je vais rester toute la journée ici ; me refaire un peu par les yeux et, qui sait ? peut-être par la parole. C’est la première fois que la chaste enfant me jette un caresse : je vais lui reporter le baiser qu’elle m’a envoyé. 

 — Je puis prendre ton fiacre alors ? 

 — Parfaitement, à moins que tu ne préfères rester avec moi. 

 — Non, il faut que j’aille rendre la liberté à deux tourtereaux que la voix de mon ami Danton a effrayés. 

 — Bon ! je parie que c’est à Louvet et à Lodoïska ? 

 — Justement, dit en riant Jacques. 

 — Si je puis sauver ces deux-là, dit Danton, je le ferai, ils s’aiment trop. 

 — Et si tu ne peux les sauver ? demanda Jacques. 

 — Je tâcherai qu’ils meurent ensemble. 

 Jacques tendit la main à Danton ; Danton la lui serra cordialement ; puis, comme Jacques essayait de la retirer, il la retint. 

 — Jacques, dit-il, c’est à Mayence que tu as perdu la trace de ton Éva et de mademoiselle de Chazelay ? 

 — Oui. 

 — Eh bien ! sois tranquille, je les retrouverai. Mais ne dis jamais ni par qui ni comment tu auras eu de leurs nouvelles. 

 Jacques poussa un cri et se jeta dans les bras de Danton avec des larmes plein les yeux. 

 — Eh bien ! lui dit Danton, tu vois que, toi aussi, tu es un homme ! 

 Chapitre 50 

 Trahison de Dumouriez 

ROBESPIERRE AVAIT DIT DANS la fameuse séance de la Convention que nous avons essayé de mettre sous les yeux du lecteur :  — Je ne réponds pas de Dumouriez, mais j’ai confiance en lui. 

 Si nous revenons encore à Dumouriez, c’est que le sort des girondins était lié à son sort, et que le sort de notre héros, Jacques Mérey, était lié au sort des girondins. 

 Certes nous eussions pu passer plus rapidement que nous ne l’avons fait sur ces époques terribles. Mais quel est l’homme de cœur, le vrai patriote qui, penché, la plume à la main, sur ces deux années 92 et 93, sur ces deux abîmes, ne sera pas pris du vertige de raconter ? 

 Peut-être eût-il mieux valu pour l’intérêt de notre livre, en rapprocher les deux parties romanesques, et n’écrire entre elles deux que ces mots : 

 « Jacques Mérey, nommé député à la Convention nationale, y adopta le parti des girondins, et, vaincu comme eux, fut proscrit avec eux. » 

 Mais, plus nous avançons en âge, plus nous marchons sur ce terrain mouvant de l’art et de la politique, plus nous sommes convaincus que, dans des jours de lutte comme ceux où nous sommes, et tant que le grand principe proclamé par nos pères ne sera pas la religion du monde nouveau, chacun doit apporter sa part de réhabilitation à ces hommes trop calomniés par les idylles royalistes, par ce miel de belladone et d’aconit, doux aux lèvres, mortel à l’intelligence et au cœur. 

 Revenons donc à Dumouriez, et, une fois de plus, lavons la Montagne, dans la personne de Danton, et la Gironde, dans celle de Guadet et de Gensonné, de toute complicité avec ce traître, qui n’eut pas même le prétexte de l’ingratitude du pays pour servir d’excuse à sa trahison. 

 Cette trahison, il l’avait déjà dans le cœur en quittant Paris au mois de janvier ; il s’était engagé vis-à-vis de la coalition à sauver le roi, et la tête du roi était tombée. 

 Pour prouver qu’il n’était point complice du meurtre royal, Dumouriez n’avait d’autre ressource que de livrer la France. 

 Et, en effet, il était mal avec tous les partis : 

 Mal avec les jacobins, qui, avec raison, le tenaient pour royaliste ou tout au moins pour orléaniste ; 

 Mal avec les royalistes pour avoir deux fois sauvé la France de l’invasion, l’une à Valmy, l’autre à Jemmapes ; 

 Mal avec Danton, qui voulait la réunion des Pays-Bas à la France, tandis que lui voulait l’indépendance de la Belgique. 

 Mal enfin avec les girondins, qui, tandis qu’il négociait avec l’Angleterre, avaient fait brutalement déclarer la guerre à l’Angleterre. 

 L’armée seule était pour lui. 

 Mais voilà que trois jours après celui où Robespierre, sans répondre de Dumouriez, avait affirmé sa confiance en lui, voilà qu’une lettre de Dumouriez arrive au président de la Convention, au girondin Gensonné. 

 C’était le pendant du manifeste de La Fayette. 

 Une séparation complète de principes, une menace à la Convention, un plan de politique complètement opposé à la sienne. 

 Barrière voulait communiquer la lettre à l’instant même à la Convention, demander l’arrestation et l’accusation de Dumouriez. Mais un homme s’opposa à cette double proposition. 

 Le tribun, dans sa double force physique et morale, ne s’inquiétait jamais du mal qui pouvait résulter pour lui d’une adhésion ou d’une proposition faite par lui. Jusqu’au jour où il fut contraint pour sa propre défense, et pour ne pas tomber avec eux, de se déclarer contre les girondins, il ne sortit jamais de ses lèvres une parole qui ne s’échappât de son cœur. 

 Il disait, puis de ce qu’il avait dit arrivait ce qu’il plaisait à Dieu. 

 Cette fois encore, sans s’inquiéter de la défaveur qui pourrait rejaillir sur lui de son opposition à cette proposition d’accuser et d’arrêter Dumouriez : 

 — Que faites-vous ? s’écria-t-il. Vous voulez décréter l’arrestation de cet homme ; mais savez-vous qu’il est l’idole de l’armée ? Vous n’avez pas vu comme moi, aux parades, les soldats fanatiques baiser ses mains, ses habits, ses bottes. Au moins faut-il attendre qu’il ait opéré la retraite. Qui la fera, et comment la fera-t-on sans lui ? 

 Puis, d’une seule phrase, il jeta un rayon de soleil sur cette étrange dualité que chacun dès lors put comprendre : 

 — Il a perdu la tête comme politique, mais non comme général . 

 Le comité en revint à l’avis de Danton. 

 Alors cette question fut naturellement posée : 

 — Que faut-il faire ? 

 — Envoyer, répondit Danton, une commission mixte au général, pour lui faire rétracter sa lettre. 

 — Mais qui s’exposera à aller attaquer le loup dans son fort ? 

 Danton échangea un regard avec Lacroix son collègue. 

 — Moi et Lacroix pour la Montagne si l’on veut, répondit Danton, pourvu que Gensonné et Guadet viennent avec nous pour la Gironde. 

 La proposition fut transmise à Gensonné et à Guadet, qui se trouvèrent bien assez compromis comme cela et qui refusèrent. 

 Danton s’offrit alors de partir seul avec Lacroix ; le comité, de son côté, s’engagea à garder la lettre jusqu’à son retour. 

 Et, en effet, au milieu de son armée, Dumouriez était impossible à arrêter. Tous ces hommes qu’il avait menés à la victoire, tous ces braves qui lui croyaient un cœur français et qui ignoraient sa trahison l’eussent défendu. 

 Les volontaires, sans doute, qui quittaient Paris, qui avaient entendu crier tout haut la trahison de Dumouriez, qui avaient eu un instant l’intention de venir sur les bancs même de la Convention égorger les girondins comme ses complices, ceux-là se fussent engagés à aller arrêter Dumouriez jusqu’en enfer. Mais les soldats l’eussent défendu, et la guerre civile se trouvait alors transportée de la France à l’armée. 

 Il fallait que les soldats français le vissent au milieu des Autrichiens, fraternisant avec eux, pour que les armes leur tombassent des mains, pour que la confiance leur échappât du cœur. 

 Mais, avant que le jour se fût fait sur cette âme douteuse, avant que Danton l’eût rejoint, Dumouriez avait été contraint par l’ennemi, qui avait cinquante mille hommes et qui lui en savait trente-cinq mille seulement, Dumouriez avait été contraint par l’ennemi d’accepter la bataille. 

 La bataille fut une défaite. Elle s’appela Nerwinde, du nom du village où avait eu lieu l’action la plus meurtrière. Pris et repris trois fois, et la troisième fois par les Autrichiens, Nerwinde était un charnier de chair humaine, des rues duquel il fallut enlever quinze cents morts. 

 La disposition du terrain avait beaucoup de ressemblance avec celui de Jemmapes. 

 Le plan fut le même. 

 Miranda, un vieux général espagnol, calomnié par Dumouriez, devenu Français par amour de la liberté et qui devait redevenir Espagnol pour aider Bolivar à fonder les républiques de l’Amérique du Sud, Miranda commandait la gauche. 

 C’était la position de Dampierre à Jemmapes. 

 Le duc de Chartres, comme à Jemmapes, commandait le centre. 

 Le général Valence, le gendre de Sillery-Genlis, commandait la droite. 

 De même qu’à Jemmapes on avait laissé écraser Dampierre jusqu’à ce que le moment fût venu de faire donner le duc de Chartres pour décider le succès de la bataille, de même, à Nerwinde, on devait laisser écraser Miranda jusqu’à ce que Valence, vainqueur à droite, et le duc de Chartres, vainqueur au centre, revinssent délivrer Miranda. 

 Mais le hasard fit que, dans l’armée que Dumouriez avait en face de lui, il y avait aussi un prince. 

 C’était le prince Charles, fils de l’empereur Léopold, qui, lui aussi, faisait ses premières armes et à la popularité duquel il fallait une victoire. 

 La supériorité du nombre la lui assura. 

 Miranda, qui, dans le plan de bataille, devait occuper Leave et Osmaël, en était maître vers midi. Mais c’est alors que Cobourg, pour ménager une victoire au prince Charles, avait poussé contre Miranda colonnes sur colonnes. 

 La plus forte partie du corps français commandé par le général espagnol se composait de volontaires qui, voyant ces masses profondes marcher vers eux, se débandèrent, entraînant le général jusqu’à Tirlemont, malgré ses efforts surhumains pour les arrêter. 

 Dumouriez, vers midi, avait eu l’annonce de la victoire de Miranda, mais il n’avait eu aucune nouvelle de sa défaite. Le bruit que faisait son propre canon l’empêchait de calculer le progrès ou le décroissement du canon des autres. 

 Enfin, la journée finie, chassé de Nerwinde, n’ayant plus que quinze mille hommes autour de lui, il comptait s’appuyer aux sept ou huit mille hommes de Miranda. 

 Mais, des sept ou huit mille hommes de Miranda, il ne restait plus que quelques centaines de fuyards. 

 Dumouriez apprend la défaite de son lieutenant au moment où, croyant la journée finie, il venait de mettre pied à terre. Il remonte à cheval, et, accompagné de ses deux officiers d’ordonnance, mesdemoiselles de Fernig, suivi de quelques domestiques seulement, part au galop, échappe par miracle aux uhlans qui battent la campagne, arrive à minuit à Tirlemont ; il y trouve Miranda presque seul, épuisé des efforts qu’il a faits. 

 C’est de Tirlemont qu’il donne des ordres pour la retraite. 

 Dès le lendemain, Dumouriez opérait cette retraite, et Cobourg avoue lui-même dans son bulletin, justifiant le mot de Danton, que si Dumouriez avait perdu la tête comme politique, il ne l’avait pas perdue comme général, que cette retraite fut un chef-d’œuvre de stratégie. 

 Mais il n’en est pas moins vrai que Dumouriez avait perdu son prestige ; le général heureux avait été vaincu. 

 À partir de Bruxelles, Danton et Lacroix avaient trouvé la route pleine de fugitifs. D’après ces fugitifs, il n’y avait plus d’armée et l’ennemi pourrait marcher jusqu’à Paris sans obstacle. 

 De pareilles nouvelles faisaient hausser les épaules à Danton. 

 Les deux commissaires arrivèrent à Louvain. 

 On leur annonça que l’armée impériale ayant attaqué les deux villages d’Op et de Neervoelpe, le général avait couru lui-même au canon. 

 Les commissaires prirent des chevaux de poste, et, dirigés eux-mêmes par le bruit de l’artillerie, ils parvinrent au cœur de la bataille, et là, trouvèrent Dumouriez qui repoussait de son mieux l’ennemi. 

 En les apercevant, le général fit un geste d’impatience. 

 Ils étaient parvenus à l’endroit le plus dangereux, et les balles et les boulets s’abattaient autour d’eux comme grêle. 

 — Que venez-vous faire ici ? leur cria Dumouriez. 

 — Nous venons vous demander compte de votre conduite, répondirent Danton et Lacroix. 

 — Eh, pardieu ! dit Dumouriez, ma conduite, la voilà ! 

 Et, tirant son sabre, il se mit à la tête d’un régiment de hussards, chargea à fond et s’empara de deux pièces d’artillerie qui l’incommodaient fort. 

 Danton et Lacroix étaient restés impassibles. 

 En revenant, Dumouriez les trouva. 

 — Que faites-vous là ? dit-il. 

 — Nous vous attendons, répondit Danton. 

 — Ce n’est pas ici votre place, répondit le général ; si l’un de vous était tué ou blessé, ce ne serait pas l’ennemi qu’on accuserait, ce serait moi. Allez m’attendre à Louvain ; j’y serai ce soir. 

 Il y avait du vrai dans ce que disait Dumouriez ; aussi les deux commissaires revinrent-ils au pas de leurs chevaux, ne voulant pas en presser l’allure de peur qu’on ne crût qu’ils fuyaient. 

 Dumouriez fut fidèle au rendez-vous. 

 On comprend que, dès les premiers mots, la conversation prit un ton d’aigreur qui n’était pas propre à avancer la réconciliation du général avec la Montagne. 

 Les deux opinions étaient tellement éloignées l’une de l’autre, celle de Danton voulant à tout prix garder la Belgique et lui faire accepter nos assignats, et celle de Dumouriez, au contraire, voulant que la Belgique restât libre, qu’il n’y avait pas moyen de s’entendre. 

 La soirée se passa en récriminations mutuelles. Dumouriez se refusa absolument à désavouer sa lettre ; tout ce qu’il fit fut d’écrire ces quelques mots : 

 « Le général Dumouriez prie la Convention de ne rien préjuger sur sa lettre du 12 mars avant qu’il ait eu le temps de lui en envoyer l’explication. » 

 Les députés partirent vers minuit avec cette lettre insignifiante. 

 Le lendemain, il y eut une nouvelle attaque de l’armée impériale ; Blierbeck fut attaqué et pris par une colonne de grenadiers hongrois. 

 Mais elle fut aussitôt chassée, avec perte de plus de la moitié des hommes, par le régiment d’Auvergne, commandé par le colonel Dumas, qui lui prit deux pièces de canon. 

 Trois attaques successives eurent lieu et furent repoussées. Les Autrichiens, très maltraités, se retirèrent de quelques lieues en arrière. 

 Mais, dès le matin de la nuit où les commissaires étaient partis, Dumouriez, qui désormais n’avait plus la crainte d’être dérangé dans ses négociations, envoya le colonel Montjoye au quartier général du prince Cobourg. 

 Il était chargé d’y voir le colonel Mack, chef de l’état-major de l’armée impériale. 

 Le prétexte était, comme toujours, une suspension d’armes, la nécessité d’échanger les prisonniers et d’enterrer les morts. 

 Mack laissa entendre qu’il serait heureux de conférer directement avec le général français. 

 Le lendemain de cette ouverture, le colonel Montjoye retournait au quartier général et invitait, de la part du général Dumouriez, le colonel Mack à venir le même jour à Louvain. 

 En parlant du colonel, Dumouriez dit dans ses Mémoires : « Officier d’un rare mérite . » 

 À cette époque, en effet, telle était la réputation de Mack. 

 C’était un homme de quarante et un ans, d’une famille pauvre née en Franconie, entré au service de l’Autriche dans un régiment de dragons, et qui avait passé par tous les grades avant d’arriver à celui de colonel. 

 Il avait fait la guerre de sept ans sous le comte de Lacy, et la guerre de Turquie sous le feld-maréchal Landon. 

 En 92, il avait été envoyé au prince Cobourg, qui lui avait donné le poste de chef d’état-major. N’ayant encore éprouvé à cette époque aucun des désastres qui l’illustrèrent depuis si tristement, il avait la réputation d’un des officiers les plus distingués de l’armée autrichienne. 

 Voici ce qui fut ostensiblement conclu avec lui : 

 1∘ Qu’il y aurait armistice tacite ; 

 Que, d’après cet armistice tacite, les Français se retireraient sur Bruxelles lentement, en bon ordre et sans être inquiétés. 

 2∘ Que les impériaux ne feraient plus de grandes attaques et que le général, de son côté, ne chercherait pas à livrer bataille. 

 3∘ Que l’on se reverrait après l’évacuation de Bruxelles pour convenir des faits ultérieurs. 

 Tout ce qui fut dit en dehors de ces trois conventions resta complètement inconnu à la France. 

 Ces conventions furent scrupuleusement tenues de part et d’autre. 

 Le 25, l’armée traversa Bruxelles dans le plus grand ordre et se retira sur Hal. 

 Chapitre 51 

 Rupture de Danton avec la Gironde 

LE 29 MARS, À huit heures du soir, Danton et Lacroix rentraient à Paris.  Au lieu de rentrer chez lui, passage du Commerce, ou à sa maison de campagne du coteau de Sèvres, Danton, profitant des ténèbres et du vaste manteau dans lequel il était caché, alla frapper à la porte de Jacques Mérey. 

 Sur le mot : « Entrez ! » la porte s’ouvrit et Danton parut sur le seuil. 

 Jacques le reconnut, et, tandis que le regard inquiet de Danton s’assurait qu’ils étaient bien seuls, il alla droit à lui, lui tendit la main. 

 — Tu arrives ? lui dit-il. 

 — Tout droit de Bruxelles, répondit Danton. 

 Jacques approcha une chaise. 

 — Je viens à toi, dit Danton, comme à un homme que je crois mon ami, et à qui je veux prouver que je suis le sien. Ni cette nuit, ni demain je n’irai à la séance. Je veux avant d’y mettre le pied savoir bien au juste où en est l’opinion. En refusant de venir avec moi auprès de Dumouriez, Guadet et Gensonné se sont perdus et ont perdu la Gironde avec eux. S’ils étaient venus avec moi, s’ils eussent parlé à Dumouriez avec la même fermeté que moi, j’étais obligé de rendre témoignage, et mon témoignage les défendait. Où en est-on ici ? 

 — L’exaspération est à son comble, répondit Jacques. Le comité de surveillance a, la nuit dernière, lancé des mandats d’arrêt contre Égalité père et fils, et ordonné qu’on mît sous les scellés les papiers de Roland. 

 — Tu vois, dit Danton s’assombrissant : c’est la déclaration de guerre. Quelqu’un des vôtres va faire l’imprudence de m’attaquer demain : il faudra que je réponde, et je vous écraserai tous, toi malheureusement comme les autres. 

 » Maintenant, écoute ceci : Nous avons la nuit et la journée de demain devant nous. J’ai encore assez de pouvoir pour te faire envoyer en mission quelque part, dans le Nord, dans le Midi, à nos armées des Pyrénées, par exemple ; c’est là que tu serais le plus en sûreté ; tu n’as aucun engagement avec les girondins. 

 Jacques ne laissa point achever Danton ; il lui posa la main sur le bras : 

 — Assez, dit-il, tu ne fais pas attention que ton amitié pour moi est presque une insulte. Je n’ai aucun engagement avec les girondins, mais, n’ayant pas voté la mort du roi, j’eusse été repoussé par la Montagne ; j’ai été m’asseoir dans leurs rangs, je leur étais inconnu, ils m’ont accueilli ; ils ne sont pas mes amis, ils sont mes frères. 

 — Eh bien ! dit Danton, préviens ceux d’entre eux que tu voudras sauver, afin que, d’avance, ils se ménagent des moyens de fuir lorsque le jour sera venu. Je ne suis pour rien dans la saisie des papiers de Roland, mais, selon l’habitude, c’est sur moi qu’on la rejettera. Si l’on ne m’atteint pas, je me tairai ; j’ai, Dieu merci ! assez fait pour amener une alliance entre tes amis et moi ; ils m’ont toujours dédaigneusement repoussé ; eh bien ! ce n’est plus une alliance que je leur propose, c’est une simple neutralité. 

 — Tu ne doutes pas, répondit Jacques, de la douleur que j’éprouve lorsque je te vois en butte, d’un côté, à l’éloquence des girondins, de l’autre, aux injures des montagnards, mais tu sais qu’il arrive une heure où rien ne peut détourner le fleuve de sa route. Nous sommes entraînés par une force irrésistible à l’abîme, rien ne nous sauvera. 

 » J’allais souper, soupe avec moi. 

 Danton jeta son manteau et s’approcha de la table toute servie. 

 — D’ailleurs, dit Danton, tu sais que tu n’as pas besoin de chercher un refuge, tu en as un tout trouvé chez moi ; l’on ne viendra pas t’y chercher, et vînt-on t’y chercher, moi vivant il ne tombera pas un cheveu de ta tête. 

 — Oui, dit Jacques en servant Danton avec le même calme que s’ils eussent parlé de choses auxquelles ils fussent étrangers ; oui, mais ta tête tombera à toi ; nous ne sommes plus à ces vieux jours de Rome où le gouffre se refermait sur Décius ; on y jettera nos vingt-deux têtes, car je crois qu’on les a déjà comptées pour le bourreau, et le gouffre restera ouvert pour la tienne et pour celles de tes amis. J’ai parfois, comme le vieux Cazotte, des moments d’illuminisme pendant lesquels je lis dans l’avenir. Eh bien ! mon ami, ce que tu me disais il y a quelques jours en parlant de ceux qui ont vu ce printemps-ci et qui ne verront pas l’autre ; de ceux qui verront l’autre et pour qui l’autre sera le dernier, cela m’est souvent revenu dans l’esprit, et j’ai vu dans mes rêves bien des tombes sans nom, dans les profondeurs desquelles cependant je reconnaissais les ensevelis. Parmi ces tombes, je n’ai pas vu la mienne ; je n’irai pas chez toi parce que, je te l’ai dit, je te perdrais probablement en y allant. J’ai un ami, moins cher que toi puisque je ne l’ai vu qu’une fois, mais dont la demeure est plus sûre que la tienne. 

 — Je ne te demande pas son nom, dit insoucieusement Danton ; tu es sûr de lui, c’est tout ce qu’il me faut. Tu as du bon bourgogne, c’est le seul vin que j’aime, leur diable de vin de Bordeaux n’est pas fait pour des hommes. On voit bien que tous tes girondins ont été nourris de ce vin-là. Éloquents et vides ! Sais-tu ceux que je crains parmi eux ? Ce ne sont pas les éloquents comme Vergniaud, comme Guadet, ce sont ceux qui vous jettent tout à coup à la face, en termes impolis, une injure à laquelle on ne sait que répondre. Heureusement que je suis préparé à tout. On m’a tant calomnié que je ne serai pas étonné le jour où on m’accusera d’avoir emporté sur mon dos les tours de Notre-Dame. 

 — Que fais-tu ce soir ? demanda Mérey. Restes-tu avec moi ici, et veux-tu que je te fasse dresser un lit ? 

 — Non, dit Danton, j’ai voulu recevoir de toi un avis et t’en donner un, j’ai voulu te préparer à ce qui va se passer incessamment, c’est-à-dire à la chute du parti auquel tu t’es allié ; comme tu n’es pas ambitieux, tu n’auras pas à regretter tes espérances perdues ; moi, je l’ai été, ambitieux ! 

 Et il poussa un soupir. 

 — Mais je te jure que si je n’étais pas enfoncé jusqu’à la ceinture dans la question, je te jure que si je ne croyais pas que la France a encore besoin de ma main, de mon cœur et de mon œil, je prendrais Louise, l’enfant que tu as vue l’autre jour et que je vais revoir ce soir, je prendrais Louise dans mes bras ; je fourrerais dans ses poches et dans les miennes les trente ou quarante mille francs d’assignats qui me restent, et je l’emporterais au bout du monde, laissant girondins et montagnards s’exterminer à leur fantaisie. 

 Il se leva, reprit son manteau. 

 — Ainsi, tu dis que ce sera pour après-demain ? demanda Jacques Mérey. 

 — Oui, si tes amis me cherchent querelle ; s’ils me laissent tranquille, ce sera pour dans huit jours, pour dans quinze jours, pour la fin du mois peut-être ; mais ça ne peut aller loin. Songe en tout cas à ce que je t’ai dit. Ne te laisse pas arrêter, sauve-toi, et, si l’ami sur lequel tu comptes te manque, pense à Danton, il ne te manquera pas. 

 Les deux hommes se serrèrent la main. Danton avait conservé sa voiture. Jacques s’était mis à la fenêtre pour le suivre des yeux ; il l’entendit donner l’ordre au cocher de le conduire à Sèvres, et, regardant le cabriolet s’éloigner vers le guichet du bord de l’eau : 

 — Il est heureux, murmura-t-il, il va revoir son Éva. 

 Jacques Mérey avait dit vrai ; jamais la Convention n’avait été plus tumultueuse. Danton était parti le 16, il revenait le 29. Pendant cet espace de temps, si court qu’il fût, une lumière s’était faite en quelque sorte d’elle-même : personne ne doutait plus de la trahison de Dumouriez. La lettre n’avait pas été lue, nulle preuve n’était arrivée, ses entrevues avec Mack étaient encore ignorées, et cette grande voix qui n’est que celle du bon sens public, après l’avoir dit tout bas, disait tout haut : 

 — Dumouriez trahit. 

 Le 1 er avril, les amis de Roland, qui recevaient leur inspiration de sa femme bien plus encore que de lui, arrivèrent furieux à la Chambre. Ils avaient appris qu’on avait saisi les papiers de l’ex-ministre. 

 Il y avait une chose singulière, c’était, à la droite comme à la gauche, un député envoyé par le Languedoc. 

 Le Languedoc avait envoyé à la Chambre, nous le répétons, deux ministres protestants, deux vrais Cévenols, aussi amers, aussi âpres, aussi violents l’un que l’autre. 

 À la droite, c’était Lassource, un girondin ; 

 À la gauche, c’était Jean Bon Saint-André, un montagnard. 

 Au moment où Danton entra, Lassource était à la tribune, il annonçait que Danton et Lacroix, arrivés depuis l’avant-veille, n’avaient point encore paru, qu’on avait pu le voir à la Chambre. Que faisaient-ils ? pourquoi cette absence de vingt-quatre heures dans de pareils moments ? 

 Évidemment il y avait un secret là-dessous. 

 — Voilà, disait Lassource, voilà le nuage qu’il faut déchirer. 

 En ce moment, nous l’avons dit, Danton entrait. Mais, arrivé à sa place, au lieu de s’asseoir, soupçonnant qu’il était question de lui, il resta debout. C’était debout que le Titan voulait être foudroyé. 

 Lassource le vit se dressant devant lui comme une menace ; mais, loin de reculer, il fit un geste désignateur. 

 — Je demande, dit-il, que vous nommiez une commission pour découvrir et frapper le coupable ; il y a assez longtemps que le peuple voit le trône et le Capitole ; il veut maintenant voir la roche Tarpéienne et l’échafaud. 

 Toute la droite applaudit. 

 La Montagne et la gauche gardèrent le silence. 

 — Je demande de plus, continua Lassource, l’arrestation d’Égalité et de Sillery. Je demande enfin, pour prouver à la nation que nous ne capitulerons jamais avec un tyran, que chacun de nous prenne l’engagement solennel de donner la mort à celui qui tenterait de se faire roi ou dictateur. 

 Et, cette fois, l’Assemblée tout entière se levant, Gironde comme jacobins, Plaine comme Montagne, droite comme gauche, chacun, avec un geste de menace, répéta le serment demandé par Lassource. 

 Pendant le discours de Lassource, tous les yeux avaient été un instant fixés sur Danton. Jamais peut-être sa figure bouleversée n’avait en si peu de minutes parcouru toutes les gammes de la physionomie humaine. On avait pu y lire d’abord l’étonnement d’un orgueil qui, tout en prévoyant cette attaque, la regardait comme impossible ; la colère qui lui soufflait tout bas de bondir sur cet ennemi qui n’était qu’un insecte comparé à lui ; puis le dédain d’une popularité qui croyait pouvoir tout braver. L’esprit, à le regarder, se troublait comme l’œil à plonger dans un abîme ; puis, quand Lassource eut fini, il se pencha vers la Montagne, en murmurant à demi-voix : 

 — Les scélérats ! ce sont eux qui ont défendu le roi et c’est moi qu’ils accusent de royalisme ! 

 Un député nommé Delmas l’avait entendu : 

 — N’allons pas plus loin, dit-il, l’explication qu’on provoque peut perdre la République ; je demande qu’on vote le silence. 

 Toute la Convention vota le silence ; Danton sentit qu’en ayant l’air de l’épargner on le perdait. 

 Il bondit à la tribune, renversant ceux qui voulaient s’opposer à son passage ; puis, une fois arrivé sur cette chaire aux harangues où il venait d’être attaqué si rudement : 

 — Et moi, dit-il, je ne veux pas me taire ; je veux parler ! 

 La Convention tout entière subit son influence, et, malgré le vote qu’elle venait de rendre, elle écouta. 

 Alors, se tournant du côté de la Montagne et indiquant du geste qu’il s’adressait aux seuls montagnards : 

 — Citoyens, dit-il, je dois commencer par vous rendre hommage. Vous qui êtes assis sur cette Montagne, vous aviez mieux jugé que moi ; j’ai cru longtemps que, quelle que fût l’impétuosité de mon caractère, je devais tempérer les moyens que la nature m’a départis, pour employer dans les circonstances difficiles où m’a placé ma mission la modération que les événements me paraissaient commander. Vous m’accusiez de faiblesse, vous aviez raison, je le reconnais devant la France entière. C’est nous qu’on accuse, nous faits pour dénoncer l’imposture et la scélératesse, et ce sont les hommes que nous ménageons qui prennent aujourd’hui l’attitude insolente de dénonciateurs. 

 » Et pourquoi la prennent-ils ? Qui leur donne cette audace ? Moi-même, je dois l’avouer ! Oui, moi, parce que j’ai été trop sage et trop circonspect ; parce que l’on a eu l’art de répandre que j’avais un parti, que je voulais être dictateur ; parce que je n’ai point voulu, en répondant jusqu’ici à mes adversaires, produire de trop rudes combats, opérer des déchirements dans cette Assemblée. Pourquoi ai-je abandonné aujourd’hui ce système de silence et de modération ? Parce qu’il est un terme à la prudence, parce que, attaqué par ceux-là mêmes qui devraient s’applaudir de ma circonspection, il est permis d’attaquer à son tour et de sortir des limites de la patience. Nous voulons un roi ! eh ! il n’y a que ceux qui ont eu la lâcheté de vouloir sauver le tyran par l’appel au peuple qui peuvent être justement soupçonnés de vouloir un roi. Il n’y a que ceux qui ont voulu manifestement punir Paris de son héroïsme, en soulevant contre Paris les départements ; il n’y a que ceux qui ont fait des soupers clandestins avec Dumouriez quand il était à Paris ; il n’y a que ceux-là qui sont les complices de sa conjuration ! 

 Et, à chaque période, on entendait les trépignements de la Montagne et la voix de Marat qui, à chacune de ces insinuations : 

 — Entends-tu, Vergniaud ? entends-tu, Barbaroux ? entends-tu, Brissot ? 

 — Mais nommez donc ceux que vous désignez ! crièrent Gensonné et Guadet à l’orateur. 

 — Oui, dit Danton ; et je nommerai d’abord ceux qui ont refusé de venir avec moi trouver Dumouriez, parce qu’ils eussent rougi devant leur complice ; je nommerai Guadet, je nommerai Gensonné, puisqu’ils veulent que je parle. 

 — Écoutez ! répéta Marat de sa voix aigre et criarde ; et vous allez entendre les noms de ceux qui veulent égorger la patrie ! 

 — Je n’ai pas besoin de nommer, reprit Danton, vous savez bien tous à qui je m’adresse ; je terminerai par un mot qui contient tout. Eh bien ! continua-t-il, je dis qu’il n’y a plus de trêve possible entre la Montagne, entre les patriotes qui ont voté la mort du tyran et les lâches qui, en voulant le sauver, nous ont calomniés par toute la France ! 

 C’était ce que la Montagne attendait si impatiemment et depuis si longtemps. 

 Elle se leva comme un seul homme et poussa une longue exclamation de joie ; la mise en accusation des girondins, de ces éternels réprobateurs du sang, venait d’être lancée par celui-là même qui avait essayé si longtemps la réconciliation de la Montagne et de la Gironde. 

 — Oh ! je n’ai pas fini, cria Danton en étendant le bras ; qu’on me laisse parler jusqu’au bout. 

 Et le silence se rétablit aussitôt, même sur les bancs de la Gironde, silence frémissant et plein de colère, mais qui, fidèle jusqu’au bout à son obéissance à la loi, laissait parler sans l’interrompre le tribun qui l’accusait, par cela même que c’était à lui la parole. 

 Alors Danton sembla se replier sur lui-même : 

 — Il y a assez longtemps que je vis de calomnie, continua-t-il ; elle s’est étendue sans façon sur mon compte, et toujours elle s’est d’elle-même démentie par ses contradictions ; j’ai soulevé le peuple au début de la Révolution, et j’ai été calomnié par les aristocrates ; j’ai fait le 10 août, et j’ai été calomnié par les modérés ; j’ai poussé la France aux frontières et Dumouriez à la victoire, et j’ai été calomnié par les faux patriotes. Aujourd’hui les homélies misérables d’un vieillard cauteleux, Roland, sont les textes de nouvelles inculpations ; je l’avais prévu. C’est moi qu’on accuse de la saisie de ses papiers, n’est-ce pas ? et j’étais à quatre-vingt lieues d’ici quand ils ont été saisis. Tel est l’excès de son délire, et ce vieillard a tellement perdu la tête qu’il ne voit que la mort et qu’il s’imagine que tous les citoyens sont prêts à le frapper ; il rêve avec tous ses amis l’anéantissement de Paris ! Eh bien ! quand Paris périra, c’est qu’il n’y aura plus de République ! Quant à moi, je prouverai que je résisterai à toutes les atteintes, et je vous prie, citoyens, d’en accepter l’augure. 

 — Cromwell ! cria une voix partie de la droite. 

 Alors Danton se dressa de toute sa hauteur. 

 — Quel est le scélérat, dit-il, qui ose m’appeler Cromwell ? Je demande que ce vil calomniateur soit arrêté, mis en jugement et puni. Moi, Cromwell ! Mais Cromwell fut l’allié des rois. Quiconque, comme moi, frappe un roi à la tête, devient à jamais l’exécration de tous les rois ! 

 Puis, se tournant de nouveau vers la Montagne : 

 — Ralliez-vous, s’écrie-t-il, vous qui avez prononcé l’arrêt du tyran ; ralliez-vous contre les lâches qui ont voulu l’épargner ; serrez-vous, appelez le peuple à écraser nos ennemis communs du dedans ; confondez par la vigueur et l’imperturbabilité de votre carrière tous les scélérats, tous les modérés, tous ceux qui nous ont calomniés dans les départements ; plus de paix, plus de trêve, plus de transaction avec eux ! 

 Un rugissement qui partait de la Montagne lui répondit. 

 — Vous voyez, dit Danton, par la situation où je me trouve en ce moment, la nécessité où vous êtes d’être fermes et de déclarer la guerre à vos ennemis quels qu’ils soient. Il faut former une phalange indomptable. Je marche à la République ; marchons-y ensemble. Lassource a demandé une commission qui découvre les coupables et fasse voir au peuple la roche Tarpéienne et l’échafaud ; je la demande, cette commission, mais je demande aussi que, après avoir examiné notre conduite, elle examine celle des hommes qui nous ont calomniés, qui ont conspiré contre l’indivisibilité de la République et qui ont cherché à sauver le tyran. 

 Danton descendit dans les bras des montagnards. La haine était à son comble entre les girondins et les jacobins. Les girondins n’avaient duré si longtemps que parce que Danton les avait épargnés ; son discours venait de briser la digue qui existait entre les deux partis ; c’était maintenant à la colère et au sang d’y couler. 

 Séance tenante, au milieu du trouble jeté dans la droite par le discours de Danton, la Convention décrète : 

 Que quatre commissaires seront nommés pour sommer Dumouriez de comparaître à la barre. Si Dumouriez refuse, ils ont ordre de l’arrêter. 

 Ces quatre commissaires sont : le vieux constituant, Camus ; deux députés de la droite, Bancal et Quinette ; un montagnard, Lamarque. 

 Le général Beurnonville, que Dumouriez nomme son élève, et qu’il aime tendrement, les accompagnera pour employer toutes les voies de conciliation avant de rompre avec ce général que ses victoires ont rendu populaire, et qui est resté nécessaire malgré ses défaites. 

 Chapitre 52 

 Arrestation des commissaires de la Convention 

DUMOURIEZ, DONT LE PROJET était de surprendre Valenciennes, avait transporté son quartier général au bourg de Saint-Amand, où sa cavalerie de confiance était cantonnée.  C’était le général Neuilly qui commandait à Valenciennes et qui, croyant à tort pouvoir rester maître de la place, lui écrivait qu’il pouvait en tous points compter sur son concours et sur celui de la ville. 

 Cependant Dumouriez commençait à douter. À chaque instant il était obligé d’ épurer l’armée en faisant arrêter quelque jacobin. 

 Le 1 er avril, ce fut un capitaine du bataillon de Seine-et-Oise nommé Lecointre, fils du député de Versailles du même nom, et l’un des plus ardents montagnards, qui déclamait contre les constitutionnels. 

 Le même jour, une arrestation eut encore lieu, celle d’un lieutenant-colonel, officier d’état-major de l’armée, nommé de Pile, qui déclamait contre le général en chef. 

 La veille, le général Leveneur, qui avait suivi La Fayette dans sa fuite et que Dumouriez avait pris auprès de lui, vint lui demander la permission, sous prétexte de santé, de se retirer de l’armée. 

 Le général la lui accorda aussitôt. 

 Même permission était accordée au général Stetenhoffen. 

 Enfin il apprenait que Dampierre, le général Chamel, les généraux Rosière et Kermowant avaient donné parole aux commissaires de rester fidèles à la Convention. 

 Toutes ces nouvelles étaient désespérantes, du moment où l’on sait quel était le projet de Dumouriez. 

 Ce projet, que je ne trouve dans aucun historien et qui cependant avait bien son importance, était celui-ci : 

 Depuis longtemps Dumouriez se fût déclaré rebelle et eût marché sur Paris, en supposant que ses soldats eussent voulu le suivre, ce dont il commençait à douter, s’il n’eût été arrêté par la crainte que cette marche ne fût fatale au reste de la famille royale enfermée au Temple. 

 Voici ce qui avait été arrêté à Tournai entre lui et les généraux de Valence, Chartres et Thouvenot. 

 Le colonel Montjoye et le colonel Normann devaient être envoyés en France sous prétexte d’arrêter la fuite des déserteurs de l’armée ; ils auraient pour le ministre de la Guerre Beurnonville des dépêches qui annonceraient leur séjour à Paris pendant deux ou trois jours. Ils devaient, la veille de leur départ, envoyer leurs trois cents hommes à Bondy, puis la nuit suivante arriver par le boulevard du Temple, enfoncer la garde, entrer au Temple, enlever en croupe les quatre prisonniers, retrouver dans la forêt une voiture, et les mener à toute bride jusqu’à Pont-Sainte-Maxence, où un autre corps de cavalerie les recevrait, puis les conduirait à Valenciennes et à Lille. 

 Mais pour cela il fallait être sûr de Lille ou de Valenciennes, et Dumouriez venait d’apprendre que les deux villes tiendraient pour la Révolution. 

 Ce fut alors que Dumouriez pensa à se procurer le plus d’otages possible lui répondant de la vie des prisonniers. 

 Et, en attendant des otages plus illustres, il commença par remettre au général Clerfayt les deux prisonniers qu’il venait de faire, Lecointre et de Pile. 

 Le 2 avril au matin, Dumouriez reçut avis par un capitaine de chasseurs à cheval, qu’il avait posté à Pont-à-Marck, que le ministre de la Guerre avait passé, se rendant à Lille, et disant qu’il se rendait près de son ami le général Dumouriez. 

 Dumouriez fut étonné de cette nouvelle ; comment n’était-il pas prévenu ? 

 Cette nouvelle ne pouvait que l’inquiéter dans la situation politique où il se trouvait. 

 Vers quatre heures de l’après-midi, deux courriers, dont les chevaux étaient couverts d’écume, annoncèrent au général qu’ils ne précédaient que de quelques instants les commissaires de la Convention nationale et le ministre de la Guerre. Les courriers ne doutaient point que les quatre commissaires et le général Beurnonville ne vinssent pour arrêter le général Dumouriez. 

 Ils précédaient les commissaires et le général à si peu de distance, que ceux-ci arrivèrent au moment même où ils achevaient leur annonce. 

 Beurnonville entra le premier ; Camus, Lamarque, Bancal et Quinette le suivaient. 

 Le ministre embrassa d’abord Dumouriez, sous lequel il avait servi et qu’il aimait beaucoup ; puis il lui montra de la main les commissaires, et lui dit : 

 — Mon cher général, ces messieurs viennent vous notifier un décret de la Convention nationale. 

 En apprenant l’arrivée du ministre de la Guerre et des commissaires de la Convention, tout l’état-major de Dumouriez l’avait entouré. Il y avait là le général Valence, Thouvenot, qui venait d’être élevé à ce grade, le duc de Chartres, et les demoiselles de Fernig, dans leur uniforme de hussard. 

 Camus lui adressa le premier la parole, et, d’une voix ferme, il le pria de passer dans une chambre à côté pour entendre la notification du décret. 

 — Oh ! dit Dumouriez, je le connais d’avance, votre décret. Vous venez me reprocher d’avoir été trop honnête homme en Belgique, d’avoir forcé à rendre l’argenterie aux églises, de n’avoir pas voulu empoisonner un pauvre peuple avec vos assignats. En vérité, vous, Camus, qui êtes un dévot, je suis étonné, je vous l’avoue, qu’un homme qui affiche autant de religion que vous, qui restez des heures entières devant un crucifix pendu dans votre chambre, vous veniez ici soutenir le vol des vases sacrés et des objets de culte d’un peuple ami. Allez voir à Sainte-Gudule les hosties foulées aux pieds, dispersées sur le pavé de l’église, les tabernacles, les confessionnaux brisés, les tableaux en lambeaux ; trouvez un moyen de justifier ces profanations, et voyez s’il y a un autre parti à prendre que de restituer l’argenterie et de punir exemplairement les misérables qui ont exécuté vos ordres. 

 » Si la Convention applaudit à de tels crimes, si elle ne les punit pas, tant pis pour elle et pour ma malheureuse patrie. Sachez que s’il fallait commettre un crime pour la sauver, je ne le commettrais pas. Les crimes atroces que l’on s’est permis au nom de la France tournent contre la France, et je la sers en cherchant à les effacer. 

 — Général, dit Camus, il ne nous appartient pas d’entendre votre justification, ni de répondre à vos prétendus griefs ; nous venons vous notifier un décret de la Convention. 

 — Votre Convention, dit Dumouriez, voulez-vous que je vous dise ce que c’est que votre Convention ? C���est la réunion de deux cents scélérats et de cinq cents imbéciles. Je vais marcher sur elle, votre Convention, je suis assez fort pour me battre devant et derrière. Il faut un roi à la France ; peu m’importe qu’il s’appelle Louis ou Jacobus ! 

 — Ou même Philippus, n’est-ce pas ? dit Bancal. 

 Dumouriez tressaillit. On venait de le frapper au cœur de ses projets. 

 — Pour la troisième fois, dit Camus, voulez-vous passer dans une chambre à côté, pour entendre la notification du décret de la Convention ? 

 — Mes actions ont toujours été publiques, dit le général, elles le seront jusqu’au bout. Un décret donné par sept cents personnes ne saurait être un mystère. Mes camarades doivent être témoins de tout ce qui se passera dans notre entrevue. 

 Mais alors Beurnonville s’avança : 

 — Ce n’est point un ordre que nous te donnons, dit-il, c’est une prière que je te fais. Qu’un de ces messieurs t’accompagne, nous te l’accordons. 

 — Soit ! dit Dumouriez. Venez, Valence. 

 — Seulement la porte restera ouverte, dit Thouvenot. 

 — La porte restera ouverte, soit, répondit Camus. 

 Camus présenta alors au général le décret de la Convention qui lui ordonnait de se rendre immédiatement à Paris. 

 Dumouriez le rendit en haussant les épaules. 

 — Ce décret est absurde, dit-il ; est-ce que je puis quitter l’armée désorganisée, mécontente comme elle l’est ? Si je vous suivais, vous n’auriez plus dans huit jours un seul homme sous les drapeaux. Lorsque j’aurai terminé mon travail de réorganisation, ou lorsque l’ennemi ne sera pas à un quart de lieue de moi, j’irai à Paris, moi-même et sans escorte. Je lis du reste dans ce décret que, en cas de désobéissance, vous devez me suspendre de mes fonctions et nommer un autre général. Je ne refuse pas positivement l’obéissance, je demande un retard, voilà tout. Maintenant, décidez ce que vous avez à faire ; suspendez-moi si vous voulez ; j’ai offert dix fois ma démission depuis trois mois, je l’offre encore. 

 — Nous sommes compétents pour vous suspendre, dit Camus, mais non pour recevoir votre démission. 

 — Une fois votre démission donnée, général, demanda Beurnonville, que comptez-vous faire ? 

 — Redevenant libre de mes actions, je ferai ce qu’il me conviendra, répondit Dumouriez ; mais je vous déclare, mon cher ami, que je ne reviendrai point à Paris pour me voir avili par les jacobins et condamné par le tribunal révolutionnaire. 

 — Vous ne reconnaissez donc pas ce tribunal ? demanda Camus. 

 — Si fait, dit le général. Je le reconnais pour un tribunal de sang et de crimes, et, tant que j’aurai trois pouces de fer au côté, je vous déclare que je ne m’y soumettrai pas. J’ajoute même que je le regarde comme l’opprobre d’une nation libre, et que si j’en avais le pouvoir il serait aboli. 

 — Citoyen général, dit Quinette, il ne s’agit d’aucune résolution funeste contre vous. La France vous doit beaucoup, et votre présence fera tomber toutes les calomnies ; votre voyage sera court, et, si vous l’exigez, les commissaires et le ministre resteront au milieu de vos soldats tant que durera votre absence. 

 — Et, dit Dumouriez, si les hussards et les dragons dits de la République, qu’on a disséminés sur la route que je dois suivre, m’assassinent, soit à Gournay, soit à Roye, soit à Senlis, où ils m’attendent, ce ne sera pas de la faute du général Beurnonville ni de vous autres, messieurs les commissaires, mais je n’en serai pas moins assassiné. 

 — Citoyen général, dit Quinette, je m’engage à vous accompagner pendant toute la route ; je m’engage à vous couvrir de mon corps si le danger se présente ; je m’engage enfin à vous ramener ici sain et sauf. 

 — Citoyen général, dit Bancal, rappelez-vous l’exemple de ces généraux de Rome ou de Grèce qui, au premier appel de l’aréopage ou des consuls, venaient rendre compte de leur conduite. 

 — Monsieur Bancal, reprit Dumouriez, nous nous méprenons toujours sur nos citations et nous défigurons l’histoire romaine en donnant pour excuse à nos crimes l’exemple de ces vertus que nous dénaturons. 

 » Les Romains n’avaient pas tué Tarquin comme vous avez tué Louis XVI. Les Romains avaient une république bien réglée et de bonnes lois ; ils n’avaient ni club des jacobins, ni tribunal révolutionnaire. Nous sommes dans un temps d’anarchie. Des tigres veulent ma tête, je ne la leur donnerai pas. Je puis vous faire cet aveu sans craindre que vous m’accusiez de faiblesse ; puisque vous puisez vos exemples chez les Romains, laissez-moi dire que j’ai joué assez souvent le rôle de Décius pour qu’on me dispense de celui de Curtius. 

 Bancal reprit la parole. Il était girondin. 

 — Vous n’avez affaire ni aux jacobins ni au tribunal révolutionnaire, dit-il. Vous n’y êtes appelé que pour paraître à la barre de la Convention et pour revenir sur-le-champ à votre armée. 

 Le général secoua la tête. 

 — J’ai passé le mois de janvier à Paris, dit-il ; et certainement, après des revers, Paris ne s’est pas calmé depuis. Je sais par vos feuilles que la Convention est dominée par Marat, par les jacobins et par les tribunes. La Convention ne pourrait pas me sauver de leur fureur, et, si je pouvais prendre sur ma fierté de paraître devant de pareils juges, ma contenance seule m’attirerait la mort. 

 — Assez, dit Camus, nous perdons notre temps en paroles inutiles. Vous ne voulez pas obéir aux décrets de la Convention ? 

 — Non, dit Dumouriez. 

 — Eh bien ! dit Camus, je vous suspens et je vous arrête. 

 Pendant la discussion, tous les familiers de Dumouriez étaient entrés un à un dans la salle. 

 — Quels sont tous ces gens-là ? demanda l’intrépide vieillard en regardant particulièrement les demoiselles de Fernig, dont il était facile de reconnaître le sexe malgré leur déguisement. Allons, donnez-moi tous vos portefeuilles. 

 — Ah ! c’est trop fort ! dit Dumouriez en français. 

 Puis il ajouta en allemand et à voix haute : 

 — Arrêtez ces quatre hommes ! 

 Les hussards allemands, qu’on avait fait venir dans la chambre à côté, se précipitèrent alors dans celle où était Dumouriez et arrêtèrent les quatre commissaires. 

 — Eh bien ! quand je vous l’affirmais, dit Camus, que nous avions affaire à un traître !… Tout prisonnier que je suis, je te déclare traître à la patrie ; tu n’es plus général ; j’ordonne qu’on ne t’obéisse plus ! 

 Alors Beurnonville alla reprendre son rang parmi les commissaires. 

 — Et moi, dit-il à son tour, je t’ordonne de m’arrêter avec mes compagnons, pour qu’on ne croie pas que je pactise avec toi et que, comme toi, j’ai trahi la nation ! 

 — C’est bien, dit Dumouriez, arrêtez-le avec les autres ; seulement, ayez les plus grands égards pour lui et laissez-lui ses armes. 

 Les quatre commissaires et le ministre arrêtés furent conduits dans la chambre voisine. Là on leur servit à dîner pendant qu’on attelait la voiture qui devait les conduire prisonniers à Tournai. 

 Dumouriez recommanda de nouveau les plus grands égards pour le général Beurnonville ; puis il écrivit une lettre au général Clerfayt, lui mandant qu’il lui envoyait des otages qui répondraient des excès auxquels on pourrait se livrer à Paris. 

 Une heure après, la voiture partait, escortée de ces mêmes hussards de Berchiny, qui avaient, le 13 juillet 1789, chargé dans le jardin des Tuileries. 

 En même temps que les commissaires de la Convention partaient pour Tournai sous escorte, Dumouriez envoyait le colonel Montjoye pour prévenir Mack de ce qui s’était passé, et pour le prier de hâter une entrevue entre lui, le prince de Cobourg et le prince Charles. 

 La journée du lendemain se passa sans que l’événement du 2 eût fait grand bruit et fût bien connu de l’armée. Mais cependant, dans l’après-midi du 3, le mot de traître commença de circuler. 

 Dumouriez voulait s’assurer de Condé afin d’en purger la garnison, de réunir dans cette ville tous ceux de son armée, soldats ou généraux, qui voudraient s’attacher à sa fortune, et de Condé, avec une armée mixte, autrichienne et française, marcher sur Paris. 

 La réponse du général Mack avait été que le 4 au matin le prince Cobourg, l’archiduc Charles et lui se trouveraient entre Boussu et Condé, où le général se rendrait de son côté, et que là on conviendrait du mouvement à imprimer aux deux armées. 

 Le 4 au matin, le général Dumouriez partit de Saint-Amand avec le duc de Chartres, le colonel Thouvenot, Montjoye et quelques aides de camp. 

 Ils n’avaient pour escorte que huit hussards d’ordonnance, qui, avec les domestiques, formaient un groupe de trente chevaux. 

 Une escorte de cinquante hussards qu’il avait commandée se faisant attendre, Dumouriez, qui voyait se passer l’heure du rendez-vous du prince de Cobourg, laissa un de ses aides de camp pour se mettre à la tête de l’escorte et lui indiquer la route qu’elle devait suivre. 

 Parvenu à une demi-lieue de Condé, entre Fresnes et Doumet, il vit arriver au grand galop un adjudant qui venait de la part du général Neuilly, pour lui dire que la garnison était en grande fermentation et qu’il serait imprudent à lui d’entrer dans la ville. 

 Il renvoya cet officier avec ordre de dire au général Neuilly d’envoyer au-devant de lui le dix-huitième régiment de cavalerie dont il croyait être sûr. 

 Il attendrait ce régiment à Doumet. 

 En ce moment, il fut rejoint sur le grand chemin par une colonne de trois bataillons de volontaires qui marchaient sur Condé avec leurs bagages et leur artillerie. Étonné de voir s’accomplir une marche qu’il n’avait point ordonnée, il appela quelques-uns des officiers et leur demanda où ils allaient. 

 Ils répondirent qu’ils allaient à Valenciennes. 

 — Allons donc, dit le général, vous lui tournez le dos, à Valenciennes. 

 Puis il ordonna de faire halte et s’éloigna à cent pas du grand chemin pour entrer dans une maison et donner par écrit l’ordre à ces trois bataillons de retourner au camp de Bruill, d’où ils étaient partis. 

 Il était déjà descendu de cheval pour entrer dans la maison, lorsque la tête de colonne rebroussa chemin et se porta sur lui. 

 Il se remit aussitôt en selle et s’éloigna au petit trot jusqu’à ce qu’il fût arrêté par un canal qui bordait un terrain marécageux. 

 Des cris, des injures, le mot : « Arrête ! arrête ! » et la marche toujours plus rapide des volontaires, qui avait pris l’allure d’une poursuite, le forcèrent à passer le canal. Mais son cheval s’étant refusé à le franchir, il abandonna l’animal rétif et le passa à pied. 

 Mais alors, aux cris de : « Arrête ! arrête ! » commencèrent de succéder des coups de fusil. 

 Il n’y avait pas moyen de faire face à un pareil danger, il fallait fuir. Mais Dumouriez ne pouvait fuir à pied. 

 Son neveu, le baron de Schomberg, qui était arrivé la veille, et qui avait couru mille dangers pour arriver jusqu’à lui, avait sauté à bas de son cheval, le pressant de le prendre. Dumouriez refusa obstinément ; mais il sauta sur le cheval d’un domestique du duc de Chartres, qui, étant très leste, répondait de se sauver à pied. 

 Pendant ce temps-là, les coups de fusil continuaient. 

 Deux hussards furent tués ainsi que deux domestiques du général, dont un portait sa redingote. Thouvenot eut deux chevaux tués sous lui, et se sauva en croupe de ce même Baptiste Renard qui, ayant reformé un bataillon en déroute à Jemmapes, avait été nommé capitaine par la Convention. 

 Le général dit lui-même, dans ses Mémoires, que plus de dix mille coups de fusil furent tirés sur lui. Son secrétaire, Quentin, fut pris, et le cheval du général, resté de l’autre côté du canal, fut conduit en triomphe à Valenciennes. 

 Dumouriez ne pouvait rejoindre son camp ; les volontaires lui en coupaient le chemin et ne paraissaient pas décidés à l’épargner. Il longea l’Escaut, et, toujours poursuivi d’assez près, il arriva à un bac en avant du village de Mihers. 

 Il passa le bac, lui sixième. 

 Il était sur la terre de l’Empire, traître et émigré. 

 Avec lui étaient le général Valence, le duc de Chartres, Thouvenot, Schomberg et Montjoye. 

 Et cependant le lendemain, tant la patrie est chose sacrée, tant le nom de traître est lourd à porter, Dumouriez, déterminé à périr s’il le fallait pour se relever, Dumouriez annonça au général Mack qu’il allait retourner au camp français voir s’il avait encore quelque chose à attendre de l’armée. 

 Mais cette fois il voulut s’exposer seul. 

 Mack ne voulut pas le laisser partir sans lui donner une escorte de douze dragons autrichiens. 

 Ce fut sa perte. Ces manteaux blancs, tant détestés de nos soldats, criaient trahison contre lui. 

 Sans eux peut-être réussissait-il ? 

 Le bruit s’était répandu dans l’armée que Dumouriez avait failli être victime d’un assassinat ; on le croyait mort. 

 Les soldats furent tout joyeux de le revoir vivant. La ligne, s’attendrissant à sa vue, cria : « Vive Dumouriez ! » 

 Les volontaires seuls restaient menaçants et sombres. 

 — Mes amis, dit Dumouriez, passant sur le front de la ligne, je viens de faire la paix ; nous allons à Paris arrêter le sang qui coule. 

 Quand les soldats sont en paix, ils demandent la guerre ; mais bientôt las, quand la guerre est malheureuse, ils demandent la paix. Cette nouvelle, annoncée par Dumouriez, que la paix était faite, produisit une grande impression. 

 Il était alors en face du régiment de la couronne, et il embrassait un officier qui s’était distingué à la bataille de Nerwinde. 

 Un jeune homme sortit alors des rangs, un fourrier, nommé Fichet ; il vint se placer à la tête du cheval de Dumouriez, et, montrant du doigt les Autrichiens qui l’accompagnaient : 

 — Qu’est-ce que ces gens-là ? dit-il à Dumouriez. Et qu’est-ce que ces lauriers qu’ils portent à leurs bonnets ? Viennent-ils ici pour nous insulter ? 

 — Ces messieurs, dit Dumouriez, sont devenus nos amis ; ils formeront notre arrière-garde. 

 — Notre arrière-garde ! reprit le jeune fourrier, ils vont entrer en France ! Ils fouleront la terre de France ! Nous sommes bien assez de trente millions de Français pour faire la police chez nous ! Des Autrichiens sur la terre de la République, c’est une honte, c’est une trahison ! Vous allez leur livrer Lille et Valenciennes ! Honte et trahison ! répéta-t-il à haute voix. 

 Ces deux mots, honte et trahison, coururent comme une traînée de poudre sur toute la ligne ; Dumouriez fut ajusté. Le fusil détourné fit long feu. Un bataillon tout entier le mit en joue. 

 Dumouriez sentit qu’il était perdu, il piqua son cheval des deux pieds et s’éloigna au galop. Les Autrichiens le suivirent. Ils avaient tracé entre lui et la France un abîme que jamais il ne put franchir. 

 Pour lui, la Restauration arriva vainement. Voyant les Bourbons remonter sur le trône, il comptait sur le bâton de maréchal de France. Ils lui jetèrent dédaigneusement une pension de 20 000 francs comme général en retraite ; et, le 14 mars 1823, ignoré, oublié de ses contemporains, flétri par l’histoire, trop sévère peut-être pour lui, il mourut à Turville-Park. 

 Il avait passé cinquante ans dans les intrigues, trois ans sur un théâtre digne de lui, trente ans en exil. 

 Deux fois il avait sauvé la France. 

 Chapitre 53 

 Le 2 juin 

DU MOMENT OÙ LA trahison de Dumouriez fut avérée et où, en livrant les commissaires de la Convention à l’ennemi, il eut mis le comble à son crime, les girondins furent perdus et les deux mois qui s’écoulèrent entre le 2 avril et le 2 juin ne furent pour eux qu’une longue agonie. 

 Jacques Mérey, que son vote à l’occasion de la mort du roi avait, bien plus que l’ensemble de ses opinions, qui étaient jacobines, rangé parmi les girondins, avait suivi leur fortune quoiqu’il vît bien qu’ils allassent au gouffre. 

 La séance qui livra les girondins aux bourreaux fut terrible ; elle dura trois jours, du 31 mai au 2 juin ; pendant trois jours, Henriot, l’homme de la Commune, entoura la Convention de son artillerie ; pendant trois jours, Paris soulevé autour des Tuileries cria : « Mort aux girondins ! » ; pendant trois jours les tribunes dans la salle même se firent l’écho de ces sanglantes vociférations. 

 Nous eussions voulu faire assister nos lecteurs à ces séances terribles où la Convention, se sentant opprimée et ne voulant pas voter sous le couteau la mort de vingt-deux de ses membres, sortit, son président en tête, pour se frayer un passage, et partout fut repoussée, au Carrousel comme au pont tournant. Nous eussions voulu vous montrer ces hommes qui surent si mal combattre et qui surent si bien mourir ; attendant sur l’heure l’assassinat ou la prison, et ne voyant venir ni les assassins ni les gendarmes ; car on avait voulu respecter l’enceinte de la Chambre, l’inviolabilité du député ; s’élançant dans ces rues tumultueuses où la chasse à l’homme allait commencer, parcourir la Normandie et la Bretagne, et ne s’arrêter que dans les landes de Bordeaux, sur le cadavre de Pétion. 

 Au milieu du trouble qui régnait dans l’Assemblée, il sembla à Jacques Mérey que Danton lui faisait signe de sortir. 

 Il se leva sur son banc, Danton se leva. Il fit un pas vers la porte, Danton aussi. 

 Il n’y avait plus de doute, Danton voulait lui parler. 

 Jacques Mérey descendit sans presser le pas, regardant fièrement tout autour de lui pour donner le temps à ses ennemis de l’arrêter si c’était leur intention. 

 Il atteignit ainsi la porte. Le tumulte était si grand que nul ne s’était aperçu du mouvement qu’il avait fait. 

 Dans le corridor, il rencontra Danton. 

 — Fuis, lui dit-il, tu n’as pas un instant à perdre. 

 Et, lui donnant la main, il glissa un papier dans celle du docteur. 

 — Qu’est-ce que ce papier ? lui dit Jaques Mérey en le retenant. 

 — Ce que tu m’avais demandé, son adresse. 

 Jacques jeta un cri d’étonnement et de joie, se rapprocha d’un quinquet pour lire. 

 Pendant ce temps, Danton disparaissait. 

 Jacques déplia le papier et lut : 

 « Mademoiselle de Chazelay, Josephplatz, n∘ 11, Vienne. » 

 Il se fit alors et instantanément un changement ou plutôt un bouleversement complet chez le docteur. 

 Son insouciance de la vie disparut comme par enchantement. Le coup qui venait de le frapper, lui et ses compagnons, lui sembla un bienfait du sort, et en effet sa proscription, en lui rendant la liberté personnelle, lui ouvrait les portes de l’étranger ; citoyen français protégé par la République, il ne pouvait franchir le Rhin ; émigré proscrit par la République, il pouvait parcourir impunément toute l’Allemagne ! 

 Mais, pour parcourir toute l’Allemagne, il fallait d’abord sortir de France : il fallait, ce qui était bien autrement difficile, sortir de Paris. 

 La séance était finie ; un flot de spectateurs débordait des tribunes et s’écoulait dans la rue ; Jacques Mérey s’y jeta à corps perdu et se laissa entraîner par lui. 

 Le flot le poussa rue Saint-Honoré par le guichet de l’Échelle. 

 Neuf heures du soir sonnaient à l’horloge du Palais-Royal dont toutes les fenêtres étaient fermées depuis l’arrestation de son illustre propriétaire. Le palais, privé nuit et jour de toute lumière, semblait un tombeau. 

 Jacques Mérey n’avait aucun besoin de rentrer à l’hôtel de Nantes. Depuis que les girondins étaient menacés et ne savaient jamais si la séance s’écoulerait sans qu’ils fussent obligés de fuir, Jacques payait son appartement ou plutôt sa chambre au jour le jour, et portait sur lui dans une ceinture cinq cents louis en or. 

 Il avait en plus dans son portefeuille deux ou trois mille francs en assignats. 

 Au reste, le danger était moins grand à cette heure où les trois quarts de Paris ignoraient encore la proscription des girondins qu’il ne l’eût été le lendemain ; mais, sur tout son chemin cependant, le fugitif put se faire une idée de l’exaspération qui régnait dans Paris. 

 Des bandes, lancées dans les rues par Hébert, par Chaumette, par Guzman, par Varlet, les unes armées de piques, les autres de sabres, quelques-unes de haches, toutes portant des torches, passaient en criant : « Mort aux traîtres ! Mort aux girondins ! Mort aux complices de Dumouriez ! » 

 Sur la place des Victoires, il rencontra une de ces bandes et n’eut que le temps de se jeter dans la rue Bourbon-Villeneuve ; mais, en arrivant à la rue Montmartre, il vit une autre bande avec des torches qui descendait de la rue des Filles-Dieu ; il se jeta dans la rue de Cléry, mais, à peine y fut-il, que, au coin de la rue Poissonnière, apparut une autre bande qui barra complètement le chemin. 

 Tout cela marchait vers la Convention. 

 Celle-là se composait de maratistes qui criaient : « Vive l’ami du peuple ! » 

 Être girondin et tomber dans les mains des maratistes, c’était être massacré à coup sûr, et, depuis qu’il possédait l’adresse d’Éva, depuis qu’il avait l’espérance de la retrouver, Jacques Mérey ne voulait plus mourir. 

 Essayer de passer à travers cette bande sans être reconnu était une chose impossible, revenir sur ses pas était chose dangereuse. 

 Une de ces malheureuses créatures qui se tiennent le soir sur le seuil d’une porte entrouverte, et qui, sans comparaison avec la Galatée de Virgile, fuient cependant comme elle pour être poursuivies, disparut dans son allée. Jacques Mérey s’y élança derrière elle, mais, au lieu de la suivre dans l’escalier tortueux, repoussa la porte. 

 La femme se rapprocha de lui. 

 — Ah ! ah ! citoyen, dit-elle, il paraît que tu n’es pas de la même opinion que tous ces criards-là, qui empêchent les pauvres filles de faire leur métier. 

 — Silence ! dit Jacques en tirant de sa poche un assignat de cent francs et en le glissant dans la main de la fille. 

 Et en même temps, de l’autre main, il essuya son front trempé de sueur. 

 La femme vit ce visage noble et intelligent, et, comme la beauté est une puissance : 

 — On ne me paie que quand je travaille, dit-elle. Mais quand je rends des services c’est pour rien. 

 Et, enlevant le chapeau de Jacques pour le mieux voir, elle lui essuya à son tour le front avec son mouchoir. 

 — Ah ! par ma foi ! tu as raison, mon joli garçon, dit-elle, de ne pas vouloir te laisser couper la tête. Allons, allons, reprends ton assignat. 

 Pendant ce temps, la bande passait, criant, hurlant, vociférant. 

 La fille mit la main sur le cœur de Jacques. 

 — Et brave avec ça ! dit-elle. Son cœur ne bat pas. 

 La bande était passée. 

 Jacques essaya de faire reprendre son assignat à la fille. 

 — Inutile, dit-elle, quand j’ai dit non, c’est non. 

 — Je voudrais cependant bien te laisser un souvenir de moi, dit-il, cherchant une chaîne, une bague, un objet quelconque. 

 — Vraiment ? dit-elle. 

 — Parole d’honneur ! 

 — Eh bien ! embrasse-moi au front, dit-elle. Depuis ma mère, personne n’a eu l’idée de m’embrasser là. 

 Mérey, étonné de trouver une perle dans cet égout, ôta son chapeau, leva en souriant les yeux au ciel, et l’embrassa au front avec le même respect qu’il eût embrassé une vierge. 

 — Ah ! dit-elle en soupirant, c’est bon, ces baisers-là. 

 Puis, rouvrant la porte et voyant la rue libre : 

 — Maintenant, tu peux partir. 

 Jacques Mérey portait à la main gauche une de ces bagues fort à la mode à cette époque : c’était ce qu’on appelait un jonc , c’est-à-dire un cercle d’or surmonté d’un diamant, valant trois ou quatre cents francs. Il le passa au doigt de la fille et bondit de l’autre côté. 

 — Soit ! puisque tu le veux absolument, dit-elle ; mais en vérité, tu me gâtes ma satisfaction. En tout cas, bon voyage et bonne chance ! Quant à moi, ma promenade est finie pour ce soir. Adieu ! 

 Et elle referma sa porte. 

 Jacques Mérey continua sa route et arriva au boulevard sans accident. 

 Mais là, Santerre, à la tête du faubourg Saint-Antoine, barrait le boulevard. 

 Des sentinelles étaient placées à la rue Saint-Denis et à la rue de Bondy. 

 Santerre, à cheval, paradait sur le boulevard vide. 

 Il n’y avait pas à reculer. Jacques Mérey connaissait Santerre pour un patriote ardent, mais en même temps pour un très brave homme. 

 Il alla droit à lui et mit la main sur le cou de son cheval. Santerre se baissa, voyant bien que cet inconnu qui venait à lui avait quelque chose à lui dire. 

 — Citoyen Santerre, lui dit Jacques, je suis le représentant qui vint annoncer à l’Assemblée les deux victoires de Jemmapes et de Valmy. 

 — C’est vrai, dit Santerre ; je te reconnais. 

 — Je me nomme Jacques Mérey. Je suis ami de Danton, qui m’a offert un asile chez lui, mais à qui je refuse de peur de le compromettre. Je siégeais avec les girondins et je suis proscrit comme eux ; descends de cheval, donne-moi le bras et conduis-moi jusqu’à la rue de Lancry. Demain, tu diras tout bas à Danton ce que tu as fait pour moi, et Danton te serreras la main. 

 Santerre ne prononça pas une parole ; il descendit de cheval, donna son bras à Jacques Mérey, et le conduisit jusqu’à la rue de Lancry. 

 — As-tu besoin que j’aille plus loin ? lui demanda-t-il. 

 — Non, dans cinq minutes je serai arrivé où je vais. 

 — Que Dieu te conduise ! dit Santerre oubliant que Dieu était aboli. 

 — Merci, dit simplement Jacques, j’en eusse fait autant pour toi, Santerre. 

 — Je le sais bien, répondit le brave brasseur. 

 Les deux hommes se serrèrent la main et tout fut dit. Jacques Mérey remonta la rue de Lancry jusqu’à la rue Grange-aux-Belles, puis il prit la rue des Marais, la descendit jusqu’au numéro 33, et là, voyant une maison basse et sombre, il s’arrêta, regarda autour de lui pour s’assurer qu’il n’était point suivi et ne se trompait pas. 

 Il hésita un instant entre deux sonnettes, l’une à gauche, près d’une boîte fermant à cadenas. 

 L’autre à droite, pendant à la muraille. 

 Il tira celle qui était pendue à la muraille. 

 Presque aussitôt la porte s’ouvrit et un homme, vêtu de noir, cravate blanche et en culotte courte, s’effaça pour le laisser passer. 

 Sans doute les deux hommes se reconnurent, car l’homme vêtu de noir, ayant salué respectueusement Jacques Mérey, referma la porte et marcha devant lui en disant : 

 — Par ici, monsieur. 

 Jacques Mérey le suivit. 

 L’homme vêtu de noir le conduisit par un corridor, éclairé pour s’y conduire et voilà tout, à la salle à manger, dont la porte en s’ouvrant jeta un flot de lumière. 

 En effet, la salle à manger était illuminée comme pour un jour de fête ; six couverts étaient mis autour d’une table élégamment servie ; cinq personnes, y compris l’homme vêtu de noir, semblaient en attendre un sixième. 

 Ces cinq personnes étaient une femme de trente-six à trente-huit ans, encore belle, deux jeunes filles de seize à dix-huit ans, charmantes toutes deux, et un garçon de treize ans. L’homme vêtu de noir faisait la cinquième personne. 

 À l’arrivée de Jacques Mérey, tout le monde se leva. 

 — Femme, et vous, enfants, voyez cet homme, dit-il en montrant Jacques Mérey, c’est lui qui, sur l’échafaud même, n’a pas dédaigné de porter secours à notre… 

 La femme vint à Jacques Mérey, lui baisa la main, puis les deux jeunes filles, puis le jeune garçon. 

 — J’espère que vous n’oublierez jamais, continua l’homme vêtu de noir, qui n’était autre que M. de Paris, que le citoyen Jacques Mérey, proscrit injustement, est venu demander asile à notre humble toit. 

 Puis, montrant le sixième couvert à Jacques : 

 — Vous voyez que nous vous attendions, dit-il  1  . 

 1. Terme de poste qui signifie qu’on peut ne pas mettre le troisième cheval, pourvu qu’on paie moitié de son prix. 

 1.  Ceux qui sont familiers avec ce grand livre qu’on appelle La Révolution,de Michelet, et qui devrait être la Bible politique de la jeunesse française, reconnaîtront dans ce discours la paraphrase d’un des plus beaux chapitres du grand historien. 

 1.  L’épisode qui forme la deuxième et dernière partie de Création et Rédemption, a pour titre : la Fille du Marquis. La vie aventureuse de l’outlaw (hors-la-loi, proscrit) Robin Hood, transmise de génération en génération, est devenue en Angleterre un sujet populaire. Néanmoins l’historien manque souvent de documents pour retracer l’existence étrange de ce célèbre bandit. Un grand nombre de traditions qui ont trait à Robin Hood portent un cachet de vérité et jettent un vif éclat sur les mœurs et les habitudes de son époque.

Les biographes de Robin Hood n’ont pas été d’accord sur l’origine de notre héros. Les uns lui ont donné une naissance illustre, les autres lui ont contesté son titre de Comte de Huntingdon. Quoi qu’il en soit, Robin Hood fut le dernier Saxon qui tenta de s’opposer à la domination normande.

Les événements qui composent l’histoire que nous avons entrepris de raconter, quelque vraisemblables et admissibles qu’ils puissent paraître, ne sont peut-être, après tout, qu’un effet de l’imagination, car la preuve matérielle de leur authenticité manque complètement. L'universelle popularité de Robin Hood est arrivée jusqu’à nous dans toute la fraîcheur et dans tout l’éclat des premiers jours de sa naissance. Il n’est pas un auteur anglais qui ne lui consacre quelques bonnes paroles. Cordun, écrivain ecclésiastique du quatorzième siècle, l’appelle ille famosissimus sicarius (le très célèbre bandit), Major lui donne la qualification de « très humain prince des voleurs ». L'auteur d’un poème latin très curieux, daté de 1304, le compare à William Wallace, le héros de l’Écosse. Le célèbre Gamden dit, en parlant de lui : « Robin Hood est le plus galant des brigands. » Enfin le grand Shakespeare, dans Comme il vous plaira, voulant peindre la manière de vivre du duc et faire allusion à son bonheur, s’exprime ainsi :

« Il est déjà dans la forêt de l’Arden (des Ardennes), avec une bande d’hommes joyeux, et ils y vivent à la manière du vieux Robin Hood d’Angleterre, laissant couler le temps, libre de tout souci, comme à l’époque heureuse de l’âge d’or. »

Si nous voulions énumérer ici les noms de tous les auteurs qui ont fait l’éloge de Robin Hood, nous lasserions la patience du lecteur ; il nous suffira de dire que dans toutes les légendes, chansons, ballades, chroniques, qui parlent de lui, on le représente comme un homme d’un esprit distingué, d’un courage et d’une audace sans égale. Généreux, patient et bon, Robin Hood était adoré, non seulement de ses compagnons (il ne fut jamais trahi ni abandonné par aucun d’eux), mais encore de tous les habitants du comté de Nottingham.

Robin Hood offre le seul exemple d’un homme qui, sans avoir été canonisé, ait un jour de fête. Jusqu’à la fin du seizième siècle, le peuple, les rois, les princes, les magistrats en Écosse et en Angleterre, célébrèrent la fête de notre héros par des jeux institués en son honneur.

La Biographie universelle nous apprend encore que le beau roman d’Ivanhoé, de sir Walter Scott, a fait connaître Robin Hood en France. Mais, pour apprécier l’histoire de cette troupe de bandits, il faut se rappeler que, depuis la conquête de l’Angleterre par Guillaume, les lois normandes sur la chasse punissaient les braconniers par la perte des yeux et la castration. Ce double supplice, pire que la mort, forçait les malheureux qui l’avaient encouru à se réfugier dans les bois. Toute leur ressource pour vivre devenait alors le métier même qui les avait mis hors la loi. La plupart de ces braconniers appartenaient à la race saxonne, dépossédée par la conquête. Piller un riche seigneur normand, c’était presque reprendre le bien de leurs pères. Cette circonstance, parfaitement expliquée dans le roman épique d’Ivanhoé et dans ce récit des aventures de Robin Hood, empêche de confondre les outlaws avec les voleurs ordinaires.

C'était sous le règne de Henri II et en l’an de grâce 1162 : deux voyageurs, aux vêtements souillés par une longue route et aux traits exténués par une longue fatigue, traversaient un soir les sentiers étroits de la forêt de Sherwood, dans le comté de Nottingham.

L'air était froid ; les arbres, sur lesquels commençait à poindre la faible verdure de mars, frissonnaient au souffle des dernières bises de l’hiver, et un sombre brouillard s’épanchait sur la contrée à mesure que les rayonnements du soleil couchant s’éteignaient dans les nuages empourprés de l’horizon. Bientôt le ciel devint obscur, et des rafales passant sur la forêt présagèrent une nuit orageuse.

– Ritson, dit le plus âgé des voyageurs en s’enveloppant dans son manteau, le vent redouble de violence ; ne craignez-vous pas que l’orage nous surprenne avant notre arrivée, et sommes-nous bien sur la bonne route ?

– Nous allons droit au but, milord, répondit Ritson, et, si ma mémoire n’est pas en défaut, nous frapperons avant une heure à la porte du garde forestier.

Les deux inconnus marchèrent en silence pendant trois quarts d’heure, et le voyageur que son compagnon gratifiait de milord s’écria impatienté :

– Arriverons-nous bientôt ?

– Dans dix minutes, milord.

– Bien, mais ce garde forestier, cet homme que tu appelles Head, est-il digne de ma confiance ?

– Parfaitement digne, milord : Head, mon beau-frère, est un homme rude, franc et honnête ; il écoutera avec respect l’admirable histoire inventée par Votre Seigneurie, et il y croira ; il ne sait pas ce que c’est que le mensonge, il ne connaît même pas la méfiance. Tenez, milord, s’écria joyeusement Ritson, interrompant l’éloge du garde, regardez là-bas cette lumière dont les reflets colorent les arbres, eh bien ! elle s’échappe de la maison de Gilbert Head. Que de fois dans ma jeunesse l’ai-je saluée avec bonheur, cette étoile du foyer, quand le soir nous revenions fatigués de la chasse !

Et Ritson demeura immobile, rêveur et les yeux fixés avec attendrissement sur la lumière vacillante qui lui rappelait les souvenirs du passé.

– L'enfant dort-il ? demanda le gentilhomme, fort peu touché de l’émotion de son serviteur.

– Oui, milord, répondit Ritson, dont la figure reprit aussitôt une expression de complète indifférence, il dort profondément ; et, sur mon âme ! je ne comprends pas que Votre Seigneurie se donne tant de peine pour conserver la vie d’un petit être si nuisible à vos intérêts. Pourquoi, si vous voulez vous débarrasser à jamais de cet enfant, ne pas lui enfoncer deux pouces d’acier dans le cœur ? Je suis à vos ordres, parlez. Promettez-moi pour récompense d’écrire mon nom sur votre testament, et notre jeune dormeur ne se réveillera plus.

– Tais-toi, reprit brusquement le gentilhomme, je ne désire pas la mort de cette innocente créature. Je puis craindre d’être découvert dans l’avenir, mais je préfère les angoisses de la crainte aux remords d’un crime. Du reste, j’ai lieu d’espérer et même de croire que le mystère qui enveloppe la naissance de cet enfant ne sera jamais dévoilé. Si le contraire arrivait, ce ne pourrait être que ton ouvrage, Ritson, et je te jure que tous les instants de ma vie seront employés à une rigoureuse surveillance de tes faits et gestes. Élevé comme un paysan, cet enfant ne souffrira pas de la médiocrité de sa condition ; il s’y créera un bonheur en rapport avec ses goûts et ses habitudes, et ne regrettera jamais le nom et la fortune qu’il perd aujourd’hui sans les connaître.

– Que votre volonté soit faite, milord ! répliqua froidement Ritson ; mais en vérité la vie d’un si petit enfant ne vaut pas les fatigues d’un voyage de Huntingdonshire à Nottinghamshire.

Enfin les voyageurs mirent pied à terre devant une jolie maisonnette cachée comme un nid d’oiseau dans un massif de la forêt.

– Holà ! voisin Head, cria Ritson d’une voix joyeuse et retentissante, holà ! ouvrez vite ; la pluie tombe dru, et d’ici je vois flamboyer votre âtre. Ouvrez, bonhomme, c’est un parent qui vous demande l’hospitalité.

Les chiens grondèrent dans l’intérieur du logis, et le prudent garde répondit d’abord :

– Qui frappe ?

– Un ami.

– Quel ami ?

– Roland Ritson, ton frère. Ouvre donc, bon Gilbert.

– Toi, Roland Ritson, de Mansfeld ?

– Oui, oui, moi-même, le frère de Marguerite. Allons, ouvriras-tu ? ajouta Ritson impatienté ; nous causerons à table.

La porte s’ouvrit enfin, et les voyageurs entrèrent.

Gilbert Head serra cordialement la main de son beau-frère, et dit au gentilhomme en le saluant avec politesse :

– Soyez le bienvenu, messire chevalier, et ne m’accusez pas d’avoir enfreint les lois de l’hospitalité si, pendant quelques instants, j’ai tenu ma porte fermée entre vous et mon foyer. L'isolement de cette demeure et le vagabondage des outlaws dans la forêt me commandent la prudence, car il ne suffit pas d’être vaillant et fort pour échapper au danger. Agréez donc mes excuses, noble étranger, et regardez ma maison comme la vôtre. Asseyez-vous au feu et séchez vos vêtements, on va s’occuper de vos montures. Holà ! Lincoln ! s’écria Gilbert entr'ouvrant la porte d’une chambre voisine, conduis les chevaux de ces voyageurs sous le hangar, puisque notre écurie est trop petite pour les recevoir, et qu’il ne leur manque rien : du foin plein le râtelier, et de la paille jusqu’au ventre.

Un robuste paysan vêtu en forestier parut aussitôt, traversa la salle, et sortit sans même jeter un curieux regard sur les nouveaux venus ; puis une jolie femme, de trente ans à peine, vint offrir ses deux mains et son front aux baisers de Ritson.

– Chère Marguerite ! chère sœur ! s’écriait celui-ci, redoublant ses caresses et la contemplant avec une naïve admiration mêlée de surprise ; mais tu n’es pas changée, mais ton front est aussi pur, tes yeux aussi brillants, tes lèvres et tes joues aussi roses et aussi fraîches que lorsque notre bon Gilbert te faisait la cour.

– C'est que je suis heureuse, répondit Marguerite lançant à son mari un tendre regard.

– Vous pouvez dire : nous sommes heureux, Maggie, ajouta l’honnête forestier. Grâce à votre heureux caractère, il n’y a encore eu ni bouderie ni querelle dans notre ménage. Mais assez causé sur ce chapitre, et pensons à nos hôtes… Ça ! l’ami beau-frère, ôtez votre manteau, et vous, messire chevalier, débarrassez-vous de cette pluie qui ruisselle sur vos habits comme une rosée du matin sur les feuilles. Nous souperons ensuite. Vite, Maggie, un fagot, deux fagots dans l’âtre, sur la table les meilleurs plats et dans les lits les draps les plus blancs ; vite.

Tandis que l’alerte jeune femme obéissait à son mari, Ritson rejetait son manteau en arrière et découvrait un bel enfant enveloppé dans une mante et cachemire bleu. Ronde, fraîche et vermeille, la figure de cet enfant, âgé de quinze mois à peine, annonçait une santé parfaite et une robuste constitution.

Quand Ritson eut arrangé soigneusement les plis froissés du bonnet de ce baby, il plaça sa jolie petite tête sous un rayon de lumière qui en faisait ressortir toute la beauté et appela doucement sa sœur.

Marguerite accourut.

– Maggie, lui dit-il, j’un cadeau à te faire, et tu ne m’accuseras pas de revenir vers toi les mains vides après huit ans d’absence… Tiens, regarde ce que je t’apporte.

– Sainte Marie ! s’écria la jeune femme les mains jointes, sainte Marie, un enfant ! Mais, Roland, est-il à toi ce beau petit ange ? Gilbert, Gilbert, viens donc voir un amour d’enfant !

– Un enfant ! un enfant entre les mains de Ritson ! Et, loin de s’enthousiasmer comme sa femme, Gilbert lança un coup d’œil sévère sur son parent. Frère, dit le garde forestier d’un ton grave, êtes-vous donc devenu nourrisseur de marmots depuis qu’on vous a réformé comme soldat ? Elle est assez bizarre, mon garçon, la fantaisie qui vous prend de courir la campagne avec un enfant sous votre manteau ! Que signifie tout cela ? pourquoi venez-vous ici ? quelle est l’histoire de ce poupon ? Voyons, parlez, soyez franc, je veux tout savoir.

– Cet enfant ne m’appartient pas, brave Gilbert ; c’est un orphelin, et le gentilhomme que voici est son protecteur. Sa Seigneurie connaît la famille de cet ange et vous dira pourquoi nous venons ici. En attendant, bonne Maggie, charge-toi de ce précieux fardeau qui pèse sur mon bras depuis deux jours… c’est-à-dire deux heures. Je suis déjà las de mon rôle de nourrice.

Marguerite s’empara vivement du petit dormeur, le transporta dans sa chambre, le déposa sur son lit, lui couvrit les mains et le cou de baisers, l’enveloppa chaudement dans son beau mantelet de fête, et rejoignit ses hôtes.

Le souper se passa joyeusement, et, à la fin du repas, le gentilhomme dit au garde :

– L'intérêt que votre charmante femme témoigne à cet enfant me décide à vous faire une proposition relative à son bien-être futur. Mais d’abord permettez-moi de vous instruire de certaines particularités qui se rattachent à la famille, à la naissance et à la situation actuelle de ce pauvre orphelin dont je suis l’unique protecteur. Son père, ancien compagnon d’armes de ma jeunesse, passée au milieu des camps, fut mon meilleur et mon plus intime ami. Au commencement du règne de notre glorieux souverain Henri II, nous séjournâmes ensemble en France, tantôt en Normandie, tantôt en Aquitaine, tantôt en Poitou, et, après une séparation de quelques années, nous nous retrouvâmes dans le pays de Galles. Mon ami, avant de quitter la France, était devenu éperdument amoureux d’une jeune fille, l’avait épousée et conduite en Angleterre auprès de sa famille à lui. Malheureusement cette famille, fière et orgueilleuse branche d’une maison princière et imbue de sots préjugés, refusa d’admettre dans son sein la jeune femme, qui était pauvre et n’avait d’autre noblesse que celle des sentiments. Cette injure la frappa au cœur, et elle mourut huit jours après avoir mis au monde l’enfant que nous voulons confier à vos bons soins, et qui n’a plus de père, car mon pauvre ami tombait blessé à mort dans un combat en Normandie, voilà bientôt dix mois. Les dernières pensées de mon ami mourant furent pour son fils ; il me manda près de lui, me donna à la hâte le nom et l’adresse de la nourrice de l’enfant, et me fit jurer au nom de notre vieille amitié de devenir l’appui, le protecteur de cet orphelin. Je jurai et je tiendrai mon serment, mais mission est bien difficile à remplir, maître Gilbert ; je suis encore soldat, je passe ma vie dans les garnisons ou sur les champs de bataille, et je ne puis veiller moi-même sur cette frêle créature. D'un autre côté, je n’ai ni parents ni amis aux mains desquels je puisse sans crainte remettre ce précieux dépôt. Je ne savais donc plus à quel saint me vouer quand l’idée me vint de consulter votre beau-frère Roland Ritson : il pensa de suite à vous ; il me dit que, marié depuis huit ans à une adorable et vertueuse femme, vous n’aviez pas encore le bonheur d’être père, et que sans doute, il vous serait agréable, moyennant salaire, bien entendu, d’accueillir sous votre toit un pauvre orphelin, le fils d’un brave soldat. Si Dieu accorde vie et santé à cet enfant, il sera le compagnon de ma vieillesse ; je lui raconterai l’histoire triste et glorieuse de l’auteur de ses jours, et je lui enseignerai à marcher d’un pas ferme dans les mêmes sentiers où nous marchâmes, son vaillant père et moi. En attendant, vous élèverez l’enfant comme s’il était le vôtre, et vous ne l’élèverez pas gratuitement, je vous le jure. Répondez, maître Gilbert : acceptez-vous ma proposition ?

Le gentilhomme attendit avec anxiété la réponse du forestier, qui avant de s’engager interrogeait sa femme du regard ; mais la jolie Margaret détournait la tête, et, le col penché vers la porte de la chambre voisine, elle essayait en souriant d’écouter l’imperceptible murmure de la respiration de l’enfant.

Ritson, qui analysait furtivement du coin de l’œil l’expression de la physionomie des deux époux, comprit que sa sœur était disposée à garder l’enfant, malgré les hésitations de Gilbert, et dit d’une voix persuasive :

– Les rires de cet ange feront la joie de ton foyer, ma douce Maggie, et, par saint Pierre ! je te le jure, tu entendras un autre bruit non moins joyeux, le bruit des guinées que Sa Seigneurie versera chaque année dans ta main. Ah ! je te vois déjà riche et toujours heureuse, conduisant par la main aux fêtes du pays le joli baby qui t’appellera maman : il sera vêtu comme un prince, brillant comme le soleil, et toi, tu rayonneras de plaisir et d’orgueil.

Marguerite ne répondit rien, mais elle regarda en souriant Gilbert, Gilbert dont le silence fut mal interprété par le gentilhomme.

– Vous hésitez, maître Gilbert ? dit ce dernier en fronçant les sourcils. Est-ce que ma proposition vous déplaît ?

– Pardon, messire, votre proposition m’est fort agréable, et nous garderons cet enfant, si ma chère Maggie n’y voit pas d’obstacle. Allons, femme, dis ce que tu penses ; ta volonté sera la mienne.

– Ce brave soldat a raison, répondit la jeune femme ; il lui est impossible d’élever cet enfant.

– Eh bien ?

– Eh bien ? je deviendrai sa mère. Puis s’adressant au gentilhomme, elle ajouta : Et si un jour il vous plaisait de reprendre votre fils d’adoption, nous vous le rendrons le cœur serré, mais nous nous consolerons de sa perte en pensant qu’il sera désormais plus heureux près de vous que sous l’humble toit d’un pauvre garde forestier.

– Les paroles de ma femme sont un engagement, reprit Gilbert, et, pour ma part, je jure de veiller sur cet enfant et de lui servir de père. Messire chevalier, voici le gage de ma foi.

En arrachant de sa ceinture un de ses gantelets, il le jeta sur la table.

– Foi pour foi et gantelet pour gantelet, répliqua le gentilhomme, jetant aussi un gantelet sur la table. Il s’agit maintenant de s’entendre sur le prix de la pension du baby. Tenez, brave homme, prenez cela ; chaque année vous en recevrez autant.

Et, tirant de dessous son pourpoint un petit sac de cuir, rempli de pièces d’or, il essaya de le placer entre les mains du forestier.

Mais celui-ci refusa.

– Gardez votre or, messire ; les caresses et le pain de Marguerite ne se vendent pas.

Longtemps le petit sac de cuir fut renvoyé des mains de Gilbert dans celles du gentilhomme. On transigea enfin et on convint, d’après la proposition de Marguerite, que l’argent reçu chaque année en payement de la pension de l’enfant serait placé en lieu sûr, pour être remis à l’orphelin à l’époque de sa majorité.

Cette affaire réglée à la satisfaction de tous, on se sépara pour dormir. Le lendemain Gilbert était sur pied au point du jour, et regardait d’un œil d’envie les chevaux de ses hôtes, Lincoln s’occupait déjà de leur pansage.

– Quelles magnifiques bêtes ! disait-il à son domestique ; on ne croirait pas qu’elles viennent de trotter pendant deux jours, tant elles montrent de vigueur. Par la sainte messe ! il n’y a que les princes qui puissent monter de pareils coursiers, et ils doivent valoir de l’argent gros comme mes bidets ; mais je les oubliais, ces pauvres compagnons ! leur râtelier doit être vide. Et Gilbert entra dans son écurie. L'écurie était déserte. Tiens, ils ne sont plus là. Ohé ! Lincoln, as-tu déjà conduit les bidets au pâturage ?

– Non, maître.

– Voilà qui est singulier, murmura Gilbert ; et saisi d’un secret pressentiment, il s’élança vers la chambre de Ritson. Ritson n’y était pas. Mais peut-être a-t-il été réveillé le gentilhomme, se dit Gilbert en passant dans la chambre donnée au chevalier. Cette chambre était vide. Marguerite parut, tenant dans ses bras le petit orphelin. Femme, s’écria Gilbert, nos bêtes ont disparu !

– Est-ce possible ?

– Ils ont enfourché nos chevaux et nous ont laissé les leurs.

– Mais pourquoi nous ont-ils quittés ainsi ?

– Devine, Maggie, moi je n’en sais rien.

– Ils voulaient peut-être nous cacher la direction de leur route.

– Ils auraient donc alors quelque mauvaise action à se reprocher ?

– Ils n’ont pas voulu nous prévenir qu’ils remplaçaient leurs bêtes harassées de fatigue par les nôtres.

– Ce n’est pas cela, car on dirait que leurs chevaux n’ont pas voyagé depuis huit jours, tant ils montrent ce matin de vivacité et de vigueur.

– Bah ! n’y pensons plus ! Tiens, regarde l’enfant comme il est beau, comme il sourit. Embrasse-le.

– Peut-être bien que ce seigneur inconnu a voulu nous récompenser de notre obligeance en échangeant ses deux chevaux de prix contre nos deux roquentins.

– Peut-être ; et craignant notre refus, il sera parti pendant que nous dormions.

– Eh bien ! s’il en est ainsi, je le remercie de grand cœur ; mais je ne suis point content du beau-frère Ritson qui nous devait un bonjour.

– Eh ! ne sais-tu pas que, depuis la mort de ta pauvre sœur Annette, sa fiancée, Ritson évite la contrée ? L'aspect de notre bonheur en ménage aura réveillé ses chagrins.

– Tu as raison, femme, répondit Gilbert en poussant un gros soupir. Pauvre Annette !

– Le plus fâcheux de l’affaire, reprit Marguerite, c’est que nous n’avons ni le nom ni l’adresse du protecteur de cet enfant. Qui avertirons-nous s’il tombe malade ? Lui-même comment l’appellerons-nous ?

– Choisis son nom, Marguerite.

– Choisis-le toi-même, Gilbert ; c’est un garçon, et cela te regarde.

– Eh bien ! nous lui donnerons, si tu veux, le nom du frère que j’ai tant aimé ; je ne puis penser à Annette sans me souvenir de l’infortuné Robin.

– Soit, il est baptisé, et voilà notre gentil Robin ! s’écria Marguerite en couvrant de baisers la figure de l’enfant qui lui souriait déjà comme si la douce Marguerite eût été sa mère.

L'orphelin fut donc nommé Robin Head. Plus tard, et sans cause connue, le mot Head se changea en Hood, et le petit étranger devint célèbre sous le nom de Robin Hood.

Quinze ans se sont écoulés depuis cet événement ; le calme et le bonheur n’ont pas cessé de régner sous le toit du garde forestier, et l’orphelin croit toujours être le fils bien-aimé de Marguerite et de Gilbert Head.

Par une belle matinée de juin, un homme au retour de l’âge, vêtu comme un paysan aisé et monté sur un poney vigoureux, suivait la route qui conduit par la forêt de Sherwood au joli village de Mansfeldwoohaus.

Le ciel était pur ; le soleil levant illuminait ces grandes solitudes ; la bise passant à travers les taillis entraînait dans l’atmosphère les senteurs âcres et pénétrantes du feuillage des chênes et les mille parfums des fleurs sauvages ; sur les mousses, sur les herbes, les gouttes de rosée brillaient comme des semis de diamants ; aux coins des futaies chantaient et voltigeaient les oiseaux ; les daims bramaient dans les fourrés ; partout enfin la nature s’éveillait, et les derniers brouillards de la nuit fuyaient au loin.

La physionomie de notre voyageur s’épanouissait sous l’influence d’un si beau jour ; sa poitrine se dilatait, il respirait à pleins poumons, et d’une voix forte et sonore il jetait aux échos les refrains d’un vieil hymne saxon, d’un hymne à la mort des tyrans.

Soudain une flèche passa en sifflant à son oreille et alla se planter dans la branche d’un chêne au bord de la route.

Le paysan, plus surpris qu’effrayé, sauta en bas de son cheval, se cacha derrière un arbre, banda son arc et se tint sur la défensive. Mais il eut beau surveiller le sentier dans toute sa longueur, scruter du regard les taillis environnants et prêter l’oreille aux moindres bruits de la forêt, il ne vit rien, n’entendit rien et ne sut que penser de cette attaque imprévue.

Peut-être l’inoffensif voyageur a-t-il failli tomber sous le trait d’un chasseur maladroit ; mais alors il entendrait le bruit des pas du chasseur, les aboiements des chiens, mais alors il verrait le daim en fuite traversant le sentier ?

Peut-être est-ce un outlaw, un proscrit comme il y en a tant dans le comté, gens ne vivant que de meurtres et de rapines, et passant leurs journées à l’affût des voyageurs ? Mais tous ces vagabonds le connaissent ; ils savent qu’il n’est pas riche, et que jamais il ne leur refuse un morceau de pain et un verre d’ale quand ils frappent à sa porte.

A-t-il outragé quelqu’un qui cherche à se venger ? Non, il ne se connaît pas d’ennemis à vingt milles à la ronde.

Quelle main invisible a donc voulu le blesser à mort ?

À mort ! car la flèche a rasé si près l’une de ses tempes qu’elle a fait voltiger ses cheveux.

Tout en réfléchissant sur sa position, notre homme se disait :

– Le danger n’est pas imminent, puisque l’instinct de mon cheval ne le pressent pas. Au contraire, il demeure là tranquille comme dans son écurie, et allonge le col vers la feuillée comme vers son râtelier. Mais s’il reste ici, il indiquera à celui qui me poursuit l’endroit où je me cache. Holà ! poney, au trot !

Ce commandement fut donné par un coup de sifflet en sourdine, et le docile animal, habitué depuis longtemps à cette manœuvre de chasseur qui veut s’isoler en embuscade, dressa ses oreilles, roula de grands yeux flamboyants vers l’arbre qui protégeait son maître, lui répondit par un petit hennissement et s’éloigna au trot. Vainement, pendant un grand quart d’heure, le paysan attendit, l’œil au guet, une nouvelle attaque.

– Voyons, dit-il, puisque la patience n’aboutit à rien, essayons de la ruse.

Et, calculant, d’après la direction du pennage de la flèche, l’endroit où son ennemi pouvait stationner, il décocha un trait de ce côté avec l’espoir d’effrayer le malfaiteur ou de le provoquer à force de mouvement. Le trait fendit l’espace, alla s’implanter dans l’écorce d’un arbre, et personne ne répondit à cette provocation. Un second trait réussira peut-être ? Ce second trait partit, mais il fut arrêté dans son vol. Une flèche, lancée par un arc invisible, le rencontra presque à angle droit au-dessus du sentier, et le fit tomber en pirouettant sur le sol. Ce coup avait été si rapide, si inattendu, il annonçait tant d’adresse et une si grande habileté de la main et de l’œil, que le paysan émerveillé, oublieux de tout danger, bondit de sa cachette.

– Quel coup ! quel merveilleux coup ! s’écria-t-il en gambadant sur la lisière des fourrés pour y découvrir le mystérieux archer.

Un rire joyeux répondit à ces acclamations, et non loin de là une voix argentine et suave comme la voix d’une femme chanta :

« Il y a des daims dans la forêt, il y a des fleurs sur la lisière des grands bois ;

« Mais laisse le daim à sa vie sauvage, laisse la fleur sur sa tige flexible,

« Et viens avec moi, mon amour, mon cher Robin Hood ;

« Je sais que tu aimes le daim dans les clairières, les fleurs pour couronner mon front ;

« Mais abandonne aujourd’hui chasse et fraîche récolte,

« Et viens avec moi, mon amour, mon cher Robin Hood. »

– Oh ! c’est Robin, l’effronté Robin Hood qui chante. Viens ici, garçon. Quoi ? tu oses tirer à l’arc sur ton père ? Par saint Dunstan, j’ai cru que les outlaws en voulaient à ma peau ! Oh ! le méchant enfant qui prend pour but ma tête grisonnante ! Ah ! le voici, ajouta le bon vieillard, le voici, l’espiègle ! il chante la chanson que je composais pour les amours de mon frère Robin… alors que je faisais des chansons et que le pauvre ami courtisait la jolie May, sa fiancée.

– Eh quoi ! bon père, eh quoi ! ma flèche vous a blessé en chatouillant votre oreille, répondit de l’autre côté d’un fourré un jeune garçon qui recommença à chanter.

« Il n’y a ni nuage sur l’or pâle de la lune, ni bruit dans la vallée,

« Il n’y a d’autre voix dans l’air que la douce cloche du couvent.

« Viens avec moi, mon amour, viens avec moi, mon cher Robin Hood,

« Viens avec moi dans la joyeuse forêt de Sherwood,

« Viens avec moi sous l’arbre témoin de notre premier serment,

« Viens avec moi, mon amour, mon cher Robin Hood. »

Les échos de la forêt répétaient encore ce tendre refrain quand un jeune homme, paraissant avoir vingt ans, quoique en réalité il n’en eût que seize, s’arrêta devant le vieux paysan, que vous reconnaissez sans doute pour être le brave Gilbert Head du premier chapitre de notre histoire.

Ce jeune homme souriait au vieillard et tenait respectueusement à la main son bonnet vert, orné d’une plume de héron. Une masse de cheveux noirs légèrement bouclés couronnait un front plus blanc que l’ivoire et largement développé. Les paupières, repliées sur elles-mêmes, laissaient jaillir au-dehors les fulgurances de deux prunelles d’un bleu sombre, dont l’éclat se veloutait sous la frange des longs cils qui projetaient leur ombre jusque sur les pommettes rosées des joues. Son regard nageait dans un fluide transparent comme un émail liquide ; les pensées, les croyances, les sentiments d’une adolescence candide s’y reflétaient comme dans un miroir ; l’expression des traits du visage de Robin annonçait le courage et l’énergie ; son exquise beauté n’avait rien d’efféminé, et son sourire était presque le sourire d’un homme maître de lui-même, lorsque ses lèvres, margées de corail et réunies par une courbe gracieuse à son nez droit et fin, aux narines mobiles et transparentes, s’entr'ouvraient sur une dentition éburnéenne.

Le hâle avait bruni cette noble physionomie, mais la blancheur satinée de la carnation reparaissait à la naissance du col et au-dessus des poignets.

Un bonnet avec plume de héron pour aigrette, un pourpoint de drap vert de Lincoln serré à la taille, des hauts-de-chausses en peau de daim, une paire de unhege sceo (brodequins saxons) attachés au-dessus des chevilles par de fortes courroies, un baudrier clouté d’acier brillant et supportant un carquois garni de flèches, le petit cor et le couteau de chasse à la ceinture, et l’arc en main, telles étaient les pièces de l’habillement et de l’équipement de Robin Hood, et leur ensemble plein d’originalité était loin de nuire à la beauté de l’adolescent.

– Et si tu m’avais transpercé le crâne au lieu de me chatouiller l’oreille ? dit le bon vieillard en répétant les dernières paroles de son fils d’un ton de sévérité affectée. Méfiez-vous de ce chatouillement-là, sir Robin, il tuerait plus souvent qu’il ne ferait rire.

– Pardonnez-moi, bon père. Je n’avais nullement l’intention de vous blesser.

– Je le crois parbleu bien ! cher enfant, mais cela pouvait arriver ; un changement dans l’allure de mon cheval, un pas à gauche ou à droite de la ligne que je suivais, un mouvement de ma tête, un tremblement de ta main, une erreur de ton coup d’œil, un rien enfin, et le jeu que tu jouais était mortel.

– Mais ma main n’a pas tremblé, et mon coup d’œil est toujours sûr. Ne me faites donc pas de reproches, bon père, et pardonnez-moi mon espièglerie.

– Je te la pardonne de grand cœur ; mais, ainsi que le dit Ésope, dont le chapelain t’apprit les fables, est-ce un divertissement pour un homme que le jeu qui peut tuer un autre homme ?

– C'est vrai, répondit Robin d’un ton plein de repentir. Je vous en conjure, oubliez mon étourderie, ma faute, veux-je dire, c’est l’orgueil qui me l’a fait commettre.

– L'orgueil ?

– Oui, l’orgueil ; ne m’avez-vous pas dit hier soir, à la veillée, que je n’étais pas encore assez bon archer pour effleurer le poil de l’oreille d’un chevreuil afin de l’effrayer sans le blesser ? et… j’ai voulu vous prouver le contraire.

– Jolie manière d’exercer son talent ! Mais brisons là, mon garçon ; je te pardonne, c’est entendu, et je ne te garde pas rancune, seulement je t’engage à ne jamais me traiter comme un cerf.

– Ne crains rien, père, s’écria l’enfant avec tendresse, ne crains rien ; aussi espiègle, aussi étourdi, aussi grand joueur de tours que je puisse être, je n’oublierai jamais le respect et l’affection que tu mérites, et, pour la possession de la forêt de Sherwood tout entière, je ne voudrais pas faire tomber un cheveu de ta tête.

Le vieillard saisit affectueusement la main que lui tendait le jeune homme, et la pressa en disant :

– Dieu bénisse ton excellent cœur et te donne la sagesse ! Puis il ajouta avec un naïf sentiment d’orgueil qu’il avait sans doute réprimé jusqu’alors afin de morigéner l’imprudent archer : Et dire que c’est mon élève ! Oui, c’est moi, Gilbert Head, qui le premier lui ai appris à bander un arc et à décocher une flèche ! L'élève est digne du maître, et, s’il continue, il n’y aura pas de plus adroit tireur dans tout le comté, dans toute l’Angleterre même.

– Que mon bras droit perde sa force, et que pas une de mes flèches n’atteigne le but si jamais j’oublie votre amour, mon père !

– Enfant, tu sais déjà que je ne suis ton père que par le cœur.

– Oh ! ne me parlez pas des droits qui vous manquent sur moi, car si la nature vous les a refusés, vous les avez acquis par une sollicitude, par un dévouement de quinze années.

– Parlons-en, au contraire, dit Gilbert, reprenant sa route à pied et traînant par la bride le poney qu’un vigoureux coup de sifflet avait rappelé à l’ordre, un secret pressentiment m’avertit que des malheurs prochains nous menacent.

– Quelle folle idée, mon père !

– Tu es déjà grand, tu es fort, tu es rempli d’énergie, grâce à Dieu ; mais l’avenir qui s’ouvre devant toi n’est plus celui que j’entrevoyais lorsque petit et faible enfant, tantôt boudeur, tantôt joyeux, tu grandissais sur les genoux de Marguerite.

– Qu'importe ! je ne fais qu’un vœu, c’est que l’avenir ressemble au passé et au présent.

– Nous vieillirions désormais sans regret si le mystère qui couvre ta naissance se dévoilait.

– Vous n’avez donc jamais revu le brave soldat qui m’a confié à vos soins ?

– Je ne l’ai jamais revu, et je n’ai reçu qu’une fois de ses nouvelles.

– Peut-être est-il mort à la guerre ?

– Peut-être. Un an après ton arrivée chez moi, je reçus par un messager inconnu un sac d’argent et un parchemin scellé de cire, mais dont le cachet n’avait pas d’armes. Je donnai ce parchemin à mon confesseur, qui l’ouvrit et m’en révéla le contenu que voici, mot pour mot : « Gilbert Head, j’ai placé depuis douze mois un enfant sous ta protection, et j’ai pris vis-à-vis de toi l’engagement de te payer pour ta peine une rente annuelle ; je te l’envoie ; je quitte l’Angleterre et j’ignore l’époque de mon retour. En conséquence, j’ai pris des arrangements pour que tu touches tous les ans la somme due. Tu n’auras donc à l’époque des échéances qu’à te présenter dans le cabinet du shérif de Nottingham, et tu seras payé. Élève le garçon comme s’il était ton propre fils, à mon retour, je viendrai te le réclamer. » Pas de signature, pas de date ; et d’où venait ce message ? je l’ignore. Le messager partit sans vouloir satisfaire ma curiosité. Je t’ai souvent répété ce que le gentilhomme inconnu nous avait raconté à propos de ta naissance et de la mort de tes parents. Je ne sais donc rien de plus sur ton origine, et le shérif qui me paye ta pension répond invariablement, lorsque je l’interroge, qu’il ne connaît ni le nom ni la demeure de celui qui lui a donné mandat de me compter tant de guinées par an. Si maintenant ton protecteur te rappelait à lui, ma douce Marguerite et moi nous nous consolerions de ton départ en pensant que tu retrouves des richesses et des honneurs qui t’appartiennent par droit de naissance ; mais si nous devons mourir avant que le gentilhomme inconnu reparaisse, un grand chagrin empoisonnera notre dernière heure.

– Quel grand chagrin, père ?

– Le chagrin de te savoir seul et abandonné à toi-même, et livré à tes passions au moment de devenir homme.

– Ma mère et vous avez encore de longs jours à vivre.

– Dieu le sait !

– Dieu le permettra.

– Que sa volonté soit faite ! En tout cas, si une mort prochaine nous sépare, sache, mon enfant, que tu es notre seul héritier ; la chaumière où tu as grandi est tienne, les défrichements qui l’entourent sont ta propriété, et, avec l’argent de ta pension, accumulé depuis quinze années, tu n’auras pas à redouter la misère et tu pourras être heureux si tu es sage. Le malheur t’a frappé dès ta naissance, et tes parents adoptifs se sont efforcés de réparer ce malheur ; tu penseras souvent à eux, ils n’ambitionnent pas d’autre récompense.

L'adolescent s’attendrissait ; de grosses larmes commençaient à sourdre entre ses paupières : mais il contint son émotion pour ne pas augmenter celle du vieillard, détourna la tête, essuya ses yeux d’un revers de main, et s’écria d’un ton de voix presque joyeux :

– Ne touchez plus jamais à un aussi triste sujet, mon père ; la pensée d’une séparation, quelque éloignée qu’elle soit, me rend faible comme une femme, et la faiblesse ne convient pas à un homme (il se croyait déjà homme). Sans nul doute je saurai un jour qui je suis, mais ne le saurais-je pas que cette ignorance ne m’empêcherait jamais de dormir tranquille ni de me réveiller gaiement. Parbleu ! si j’ignore mon véritable nom, noble ou roturier, je n’ignore pas ce que je veux être… le plus habile archer qui ait jamais tiré une flèche sur les daims de la forêt de Sherwood.

– Et vous l’êtes déjà, sir Robin, répliqua Gilbert avec fierté ; ne suis-je pas votre instituteur ? En route, Gip, mon gentil poney, ajouta le vieillard en remontant en selle, il faut que je me hâte d’aller à Mansfeldwoohaus et de revenir, sans quoi Maggie ferait une mine plus longue que la plus longue de mes flèches. En attendant, cher enfant, exerce ton adresse, et elle ne tardera pas à égaler celle de Gilbert Head dans ses plus beaux jours… Au revoir.

Robin s’amusa pendant quelques instants à déchiqueter à coups de flèches les feuilles qu’il choisissait de l’œil à la cime des plus grands arbres ; puis, las de ce jeu, il s’étendit sur l’herbe à l’ombre d’une clairière, et récapitula une à une dans sa pensée les paroles qu’il venait d’échanger avec son père adoptif. Avec son ignorance du monde, Robin ne désirait rien en dehors de la félicité dont il jouissait sous le toit du garde forestier, et le suprême bonheur pour lui consistait à pouvoir chasser en liberté dans les solitudes giboyeuses de la forêt de Sherwood ; que lui importait donc alors un avenir de noble ou de vilain ?

Un froissement prolongé du feuillage et les craquements précipités des broussailles voisines troublèrent bientôt les rêveries de notre jeune archer ; il leva la tête et aperçut un daim effrayé qui trouait le fourré, s’élançait à travers la clairière et disparaissait aussitôt dans les profondeurs de la forêt.

Bander son arc et poursuivre l’animal, tel fut le projet instantané de Robin ; mais ayant par hasard ou par instinct de chasseur examiné l’endroit du débouché avant d’entrer en campagne, il aperçut à quelques toises de distance un homme accroupi derrière un tertre dominant la route ; ainsi caché, cet homme pouvait voir sans être vu tout ce qui passerait sur la route, et, l’œil au guet, la flèche en corde, il attendait.

Certes il ressemblait par ses vêtements à un honnête forestier, connaissant de longue main les allures du gibier et se donnant le loisir d’une paisible chasse à l’affût. Mais s’il eût été réellement chasseur, et chasseur de daims surtout, il n’eût pas hésité à suivre en toute hâte la piste de l’animal. Pourquoi cette embuscade alors ? Peut-être était-ce un meurtrier à l’affût des voyageurs ?

Robin pressentit un crime, et, espérant y mettre obstacle, il se cacha derrière un bouquet de hêtres et surveilla attentivement les mouvements de l’inconnu. Celui-ci, toujours accroupi derrière le tertre, tournait le dos à Robin, et par conséquent se trouvait placé entre lui et le sentier.

Tout à coup le brigand ou le chasseur décocha une flèche dans la direction du sentier, et se releva à moitié comme pour bondir vers le but visé ; mais il s’arrêta, proféra un jurement énergique, et se remit à l’affût avec une flèche à son arc.

Cette nouvelle flèche fut suivie comme la première d’un odieux blasphème.

– À qui donc en veut-il ? se demandait Robin. Essaye-t-il de donner à un de ses amis un coup de peigne comme celui que j’ai donné ce matin au vieux Gilbert ? Le jeu n’est pas des plus faciles. Mais je ne vois rien là-bas du côté où il vise ; il voit cependant quelque chose, lui, puisqu’il prépare une troisième flèche.

Robin allait quitter sa cachette pour faire connaissance avec le tireur inconnu et maladroit, lorsqu’en écartant sans dessein quelques branches d’un hêtre il aperçut, arrêtés au bout du sentier et à l’endroit où le chemin de Mansfeldwoohaus forme un coude, un gentleman et une jeune dame qui semblaient éprouver beaucoup d’inquiétude et se demander s’il fallait tourner bride, ou braver le danger. Les chevaux s’ébrouaient, et le gentleman promenait ses regards de tous côtés pour découvrir l’ennemi et lui tenir tête, puis il s’efforçait en même temps de calmer les terreurs de sa compagne.

Soudain la jeune femme poussa un cri d’angoisse et tomba presque évanouie : une flèche venait de s’implanter dans le pommeau de sa selle.

Plus de doute, l’homme en embuscade était un lâche assassin.

Saisi d’une généreuse indignation, Robin choisit dans son carquois une flèche des plus aiguës, banda son arc et visa. La main gauche de l’assassin demeura clouée sur le bois de l’arc qui menaçait de nouveau le cavalier et sa compagne.

Rugissant de colère et de douleur, le bandit détourna la tête et chercha à découvrir d’où venait cette attaque imprévue ; mais la taille svelte de notre jeune archer le cachait derrière le tronc du hêtre, et les nuances de son pourpoint se confondaient avec celles du feuillage.

Robin aurait pu tuer le bandit, il se contenta de l’effrayer après l’avoir puni, et lui décocha une nouvelle flèche qui emporta son bonnet à vingt pas.

Saisi de vertige et d’épouvante, le blessé se redressa, et, soutenant de sa main solide sa main ensanglantée, hurla, trépigna, tournoya pendant quelques instants sur lui-même, promena des yeux hagards sur les taillis environnants, et s’enfuit en criant :

– C'est le démon ! le démon ! le démon !

Robin salua le départ du bandit par un rire joyeux, sacrifia une dernière flèche qui, après l’avoir éperonné pendant sa course, devait l’empêcher de longtemps de s’asseoir en repos.

Le danger passé, Robin sortit de sa cachette et vint s’adosser nonchalamment au tronc d’un chêne sur le bord du sentier ; il se préparait ainsi à souhaiter la bienvenue aux voyageurs ; mais à peine ceux-ci, qui s’avançaient au trot, l’eurent-il aperçu que la jeune femme poussa un grand cri et que le cavalier s’élança vers lui l’épée à la main.

– Holà ! messire chevalier, s’écria Robin, retiens ton bras et modère ta fureur. Les flèches lancées vers vous ne sortaient pas de mon carquois.

– Te voilà donc, misérable ! te voilà donc ! répéta le cavalier en proie à la plus violente colère.

– Je ne suis pas un assassin, bien au contraire, c’est moi qui vous ai sauvé la vie.

– L'assassin, où est-il alors ? Parle, ou je te fends la tête.

– Écoutez et vous le saurez, répondit froidement Robin. Quant à me fendre la tête, n’y songez pas, et permettez-moi de vous faire observer, messire, que cette flèche, dont la pointe est dirigée sur vous, traversera votre cœur avant que votre épée n’effleure ma peau. Tenez-vous donc pour averti, et écoutez en paix : je dirai la vérité.

– J'écoute, reprit le cavalier presque fasciné par le sang-froid de Robin.

– J'étais là tranquillement couché sur l’herbe derrière ces hêtres ; un daim passa, je voulus le poursuivre, mais, au moment de prendre sa piste, j’ai vu un homme qui lançait des flèches vers un but d’abord invisible pour moi. J'oubliai alors le daim ; je me plaçai en observation afin de veiller sur cet homme qui m’était suspect, et je ne tardai pas à découvrir qu’il prenait cette gracieuse dame pour point de mire. On dit que je suis le plus habile archer de la forêt de Sherwood ; j’ai voulu profiter de l’occasion pour me prouver à moi-même qu’on dit vrai. Du premier coup, la main et l’arc du bandit ont été chevillés ensemble par une de mes flèches, du second je lui ai enlevé son bonnet, qu’il nous est facile de retrouver, enfin du troisième, j’ai mis le bandit en fuite, et il court encore… Voilà.

Le cavalier tenait toujours l’épée haute ; il doutait encore.

– Allons, messire, reprit Robin, regardez-moi en face, et vous avouerez que je n’ai pas l’air d’un brigand.

– Oui, oui, mon enfant, je l’avoue, tu n’as pas l’air d’un brigand, dit enfin l’étranger après avoir attentivement considéré Robin. Le front radieux, la physionomie pleine de franchise, les yeux où pétillait le feu du courage, les lèvres qu’entr'ouvrait le sourire d’un légitime orgueil, tout en ce noble adolescent inspirait, commandait la confiance ;

– Dis-moi qui tu es, et conduis-nous, je te prie, dans un lieu où nos montures puissent se repaître et se reposer, ajouta le cavalier.

– Avec plaisir ; suivez-moi.

– Mais d’abord accepte ma bourse, en attendant que Dieu te récompense.

– Gardez votre or, messire chevalier ; l’or m’est inutile, je n’ai pas besoin d’or. Je me nomme Robin Hood, et je demeure avec mon père et ma mère à deux milles d’ici, sur la lisière de la forêt ; venez, vous trouverez dans notre maisonnette une cordiale hospitalité.

La jeune femme, qui s’était jusqu’alors tenue à l’écart, se rapprocha de son cavalier, et Robin vit resplendir l’éclat de deux grands yeux noirs sous le capuchon de soie qui préservait sa tête de la fraîcheur du matin ; il remarqua aussi sa divine beauté, et la dévora du regard en s’inclinant poliment devant elle.

– Devons-nous croire à la parole de ce jeune homme, demanda la dame à son cavalier.

Robin releva fièrement la tête, et, sans donner au chevalier le temps de répondre, il s’écria :

– Il n’y aurait plus alors de bonne foi sur la terre.

Les deux étrangers sourirent ; ils ne doutaient plus.

La petite caravane marcha d’abord silencieusement ; le cavalier et la jeune fille pensaient encore au danger qu’ils avaient couru, et tout un monde d’idées nouvelles surgissait dans la tête de notre jeune archer : il admirait pour la première fois la beauté d’une femme.

Fier par instinct de race autant que par caractère, il ne voulait pas paraître inférieur à ceux qui lui devaient la vie, et affectait en les guidant des manières orgueilleuses et pleines de rudesse : il devinait que ces personnages modestement vêtus et voyageant sans équipage appartenaient à la noblesse, mais il se croyait leur égal dans la forêt de Sherwood, et même leur supérieur devant les embûches des assassins.

La plus grande ambition de Robin était de paraître habile archer et forestier audacieux ; il méritait le premier titre, mais on lui refusait le second, que démentaient d’ailleurs ses formes juvéniles.

À tous ces avantages naturels, Robin joignait encore le charme d’une voix mélodieuse : il le savait et chantait partout où il lui plaisait de chanter, il lui plut donc de donner aux voyageurs une idée de son talent, et il entonna allégrement une joyeuse ballade ; mais dès les premiers mots une émotion extraordinaire paralysa sa voix, et ses lèvres se fermèrent en tremblant ; il essaya de nouveau, et redevint muet en poussant un gros soupir ; il essaya encore, même soupir, même émotion.

Le naïf enfant éprouvait déjà les timidités de l’amour ; il adorait sans le savoir l’image de la belle inconnue qui chevauchait derrière lui, et il oubliait ses chansons en rêvant à ses yeux noirs.

Il finit cependant par comprendre les causes de son trouble, et s’écria en retrouvant son sang-froid :

– Patience, je la verrai bientôt sans son capuchon.

Le cavalier interrogea Robin sur ses goûts, ses habitudes et ses occupations avec bienveillance ; mais Robin lui répondit froidement, et ne changea de ton qu’au moment où son amour-propre fut mis en jeu.

– Tu n’as donc pas craint, dit l’étranger, que ce misérable outlaw cherchât à se venger sur toi de son insuccès ?

– Parbleu ! non, messire, car il m’était impossible d’avoir cette dernière crainte.

– Impossible !

– Oui, l’habitude m’a fait un jeu des coups les plus difficiles.

Il y avait trop de bonne foi et de noble orgueil dans les réponses de Robin pour que l’étranger s’en moquât, et il reprit :

– Serais-tu assez bon tireur pour atteindre à cinquante pas ce que tu touches à quinze ?

– Certainement ; mais, ajouta l’enfant d’un ton railleur, j’espère, messire, que vous ne regardez pas comme un trait d’adresse la leçon que j’ai donnée à ce bandit ?

– Pourquoi ?

– C'est qu’une pareille bagatelle ne prouve rien.

– Et quelle meilleure preuve pourras-tu me donner ?

– Qu'une occasion se présente, et vous verrez.

Le silence se rétablit pendant quelques minutes, et la caravane arriva au bord d’une grande clairière que le chemin coupait en diagonale. Au même instant un gros oiseau de proie s’élevait dans l’atmosphère, et un jeune faon, alarmé par le bruit du passage des chevaux, sortait d’un fourré voisin et traversait l’espace boisé pour se remiser de l’autre côté.

– Attention ! s’écria Robin en tenant une flèche entre ses dents et en plaçant une seconde à son arc ; que préférez-vous, le gibier à plumes ou le gibier à poil ? Choisissez.

Mais avant que le chevalier eût eu le loisir de répondre, le faon tombait blessé à mort, et l’oiseau de proie descendait en tournoyant sur la clairière.

– Puisque vous n’avez pas choisi quand ils vivaient, vous choisirez ce soir quand ils seront rôtis.

– Admirable ! s’écria le chevalier.

– Merveilleux ! murmura la jeune fille.

– Vos Seigneuries n’ont qu’à suivre le droit chemin et après cette futaie elles apercevront la maison de mon père. Salut ! je prends les devants pour vous annoncer à ma mère et envoyer notre vieux domestique ramasser le gibier.

Cela dit, Robin disparut en courant.

– C'est un noble enfant, n’est-ce pas, Marianne ? dit le chevalier à sa compagne ; un charmant garçon, et le plus joli forestier anglais que j’aie jamais vu.

– Il est bien jeune encore, répondit l’étrangère.

– Et peut-être plus jeune encore que ne l’annoncent sa taille élancée et la vigueur de ses membres. Vous ne sauriez croire, Marianne, combien la vie en plein air favorise le développement de nos forces et entretient la santé ; il n’en est pas ainsi dans l’atmosphère étouffante des villes, ajouta le cavalier en soupirant.

– Je crois, messire Allan Clare, répliqua la jeune dame avec un fin sourire, que vos soupirs s’adressent beaucoup moins aux arbres verts de la forêt de Sherwood qu’à leur charmante feudataire, la noble fille du baron de Nottingham.

– Vous avez raison, Marianne, ma sœur chérie, et, je l’avoue, je préférerais, si le choix dépendait de ma volonté, passer mes jours à rôder dans ces forêts, ayant pour demeure la chaumière d’un yeoman et Christabel pour femme, plutôt que de m’asseoir sur un trône.

– Frère, l’idée est belle, mais un peu romanesque. Êtes-vous certain d’ailleurs que Christabel consente à échanger sa vie princière contre la mesquine existence dont vous parlez ? Ah ! cher Allan, ne vous bercez pas de folles espérances ; je doute fort que le baron vous accorde jamais la main de sa fille.

Le front du jeune homme se rembrunit ; mais il chassa aussitôt ce nuage de tristesse, et dit à sa sœur d’un ton calme :

– Je croyais vous avoir entendue parler avec enthousiasme des agréments de la vie champêtre.

– C'est vrai, Allan, je le confesse, j’ai parfois des goûts étranges ; mais je ne pense pas que Christabel en ait de semblables.

– Si Christabel m’aime véritablement, elle se plaira dans ma demeure, quelle qu’elle soit. Ah ! vous pressentez le refus du baron ? Mais si je voulais, je n’aurais qu’à dire un mot, un seul, et le fier, l’irascible Fitz-Alwine agréerait ma demande sous peine d’être proscrit et de voir son château de Nottingham réduit en poussière.

– Chut ! voici la chaumière, dit Marianne interrompant son frère. La mère du jeune homme nous attend à la porte. Vraiment, l’extérieur de cette femme est des plus agréables.

– Son enfant possède le même avantage, répondit le jeune homme en souriant.

– Oh ! ce n’est plus un enfant, murmura Marianne, et une subite rougeur envahit sa figure.

Mais quand la jeune fille eut mis pied à terre à l’aide de son frère, quand son capuchon, rejeté en arrière, eut découvert ses traits, la rougeur avait fait place à une légère teinte rosée. Robin, qui se tenait près de sa mère, admirait avec une radieuse surprise la première femme qui eût fait battre son cœur, et l’émotion du jeune archer était si vive, si franche, si vraie, qu’il s’écria sans avoir la conscience de ses paroles :

– Ah ! j’étais bien sûr que de si beaux yeux ne pouvaient éclairer qu’une belle figure !

Marguerite, étonnée de la hardiesse de son fils, se tourna vers lui et l’interpella d’une voix presque grondeuse. Allan se prit à rire, et la belle Marianne devint aussi rouge que l’effronté Robin, qui, pour cacher son embarras et sa honte, se jeta au cou de sa mère ; mais le naïf espiègle eut soin d’épier d’un regard de côté la physionomie de Marianne, et il n’y vit point de colère ; au contraire, un bienveillant sourire, que la jeune fille croyait dérober au coupable, illuminait ses traits, et le coupable, assuré d’obtenir sa grâce, se hasarda à lever timidement les yeux sur son idole.

Une heure après, Gilbert Head revint au logis portant en croupe sur son cheval un homme blessé qu’il avait rencontré en route ; il descendit l’étranger avec des précautions infinies de son siège incommode, et le porta dans la salle en appelant Marguerite, occupée à installer les voyageurs dans les chambres du premier étage.

À la voix de Gilbert, Maggie accourut.

– Tiens, femme, voici un pauvre homme qui a grand besoin de tes soins. Un mauvais plaisant lui a joué le tour atroce de lui clouer avec une flèche la main sur son arc, au moment où il visait un daguet. Allons, bonne Maggie, hâtons-nous ; cet homme est très affaibli par la perte de son sang. Comment te trouves-tu, camarade ? ajouta le vieillard en s’adressant au blessé. Courage, tu guériras. Allons donc ; relève un peu la tête, et ne te laisse pas abattre ainsi ; prends courage, morbleu ! on ne meurt pas pour une pointe de clou dans la main.

Le blessé, affaissé sur lui-même et la tête entre les épaules, courbait le front et semblait vouloir dérober à ses hôtes la vue de son visage.

En ce moment, Robin rentra dans la maison et courut vers son père pour l’aider à soutenir le blessé, mais à peine eut-il jeté les yeux sur lui qu’il s’éloigna et fit signe au vieux Gilbert de venir lui parler.

– Père, dit tout bas le jeune homme, ayez bien soin de cacher aux voyageurs de là-haut la présence de ce blessé dans notre maison. Plus tard vous saurez pourquoi. Soyez prudent.

– Eh ! quel autre sentiment que celui de la compassion pourrait éveiller chez nos hôtes la présence de ce pauvre forestier baigné dans son sang ?

– Vous le saurez ce soir, père ; en attendant, suivez mon conseil.

– Je le saurai, je le saurai ce soir, reprit Gilbert mécontent. Eh bien ! je veux le savoir de suite, car je trouve fort étrange qu’un enfant tel que toi se permette de me donner des leçons de prudence. Parle, quel rapport y a-t-il entre le forestier et Leurs Seigneuries ?

– Attendez, je vous en conjure, je vous le dirai ce soir quand nous serons seuls.

Le vieillard quitta Robin et vint vers le blessé. Un instant après ce dernier poussa un long cri de douleur.

– Ah ! maître Robin, voilà encore un de tes chefs-d’œuvre, dit Gilbert courant après son fils et le retenant au moment où il allait franchir le seuil de la porte. Je t’avais défendu ce matin d’exercer ton adresse aux dépens de tes semblables, et tu m’as parfaitement obéi, témoin ce malheureux forestier !

– Quoi donc ? répliqua le jeune homme plein d’une respectueuse indignation ; vous croyez que…

– Oui, je crois que c’est toi qui as cloué la main de cet homme sur son arc, il n’y a que toi dans la forêt capable d’une pareille adresse. Regarde, le fer de cette flèche te trahit ; il est poinçonné à notre chiffre… Ah ! tu ne nieras plus ta faute, j’espère.

Et Gilbert lui montrait le fer de la flèche qu’il avait arraché de la blessure.

– Eh bien ! oui, mon père, c’est moi qui ai blessé cet homme, répondit froidement Robin.

Le front du vieux Gilbert devint sévère.

– C'est chose horrible et criminelle, maître ; n’es-tu donc pas honteux d’avoir dangereusement blessé par forfanterie un homme qui ne te faisait aucun mal ?

– Je n’éprouve ni honte ni regret de ma conduite, répondit Robin d’un ton ferme. La honte et le regret reviennent à celui qui attaquait dans l’ombre des voyageurs inoffensifs et sans défense.

– Qui donc s’est rendu coupable de cette félonie ?

– L'homme que vous avez si généreusement ramassé dans la forêt.

Et Robin raconta à son père tous les détails de l’événement.

– Ce misérable t’a-t-il vu ? demanda Gilbert avec inquiétude.

– Non, car il s’est enfui presque atteint de folie et croyant à l’intervention du diable.

– Pardonne-moi mon injustice, dit le vieillard en pressant affectueusement entre les siennes les mains de l’enfant. J'admire ton adresse. Il faudra désormais surveiller attentivement les approches du logis. La blessure de ce coquin ne tardera pas à être guérie ; et, pour me remercier de mes soins et de mon hospitalité, il serait capable de revenir en compagnie de ses pareils mettre ici tout à feu et à sang. Il me semble, ajouta Gilbert après avoir réfléchi un moment, que la physionomie de cet homme ne m’est pas inconnue ; mais j’ai beau fouiller dans mes souvenirs, je ne retrouve pas son nom ; il doit avoir changé d’expression de figure. Quand je l’ai connu, il ne portait pas sur ses joues l’expression avilissante de la débauche et du crime.

Cet entretien fut interrompu par l’arrivée d’Allan et de Marianne, auxquels le maître du logis souhaita cordialement la bienvenue.

Le soir de ce même jour, la maison du garde forestier était pleine d’animation : Gilbert, Marguerite, Lincoln et Robin, Robin surtout, se ressentaient vivement du changement et du trouble provoqués dans leur paisible existence par l’arrivée de ces nouveaux hôtes. Le maître du logis surveillait attentivement le blessé, la ménagère préparait le repas ; Lincoln, tout en s’occupant de ses chevaux, faisait bonne garde et ouvrait l’œil sur les environs ; Robin seul était oisif, mais son cœur travaillait. La vue de la belle Marianne éveillait en lui des sensations jusqu’alors inconnues, et il demeurait immobile, plongé dans une muette admiration ; il rougissait, il pâlissait, il frissonnait quand la jeune fille marchait, parlait ou laissait errer ses regards autour d’elle.

Jamais aux fêtes de Mansfeldwoohaus il n’avait vu beauté pareille ; il dansait, il riait, il causait avec les filles de Mansfeldwoohaus, et déjà même il avait murmuré aux oreilles de quelques-unes de banales paroles d’amour, mais dès le lendemain il les oubliait en chassant dans la forêt ; aujourd’hui il serait mort de peur plutôt que d’oser dire un mot à la noble amazone qui lui devait la vie, et il sentait qu’il ne l’oublierait jamais.

Il cessait d’être enfant.

Pendant que Robin, assis dans un coin de la salle, adorait Marianne en silence, Allan complimentait Gilbert sur le courage et l’adresse du jeune archer, et félicitait le vieillard d’être le père d’un tel fils ; mais Gilbert, qui espérait toujours recevoir au moment où il s’y attendait le moins des renseignements sur l’origine de Robin, ne manquait jamais d’avouer que le jeune garçon n’était pas son fils, et racontait comment et à quelle époque un inconnu lui avait apporté cet enfant.

Allan apprit donc avec étonnement que Robin n’était point fils de Gilbert, et ce dernier ayant ajouté que le protecteur inconnu de l’orphelin était venu probablement de Huntingdon, puisque le shérif de cet endroit payait chaque année la pension de l’enfant, le jeune homme répondit :

– Huntingdon est notre lieu de naissance, et nous l’avons quitté il y a quelques jours à peine. L'histoire de Robin, brave forestier, pourrait être vraie, mais j’en doute. Aucun gentilhomme de Huntingdon n’est mort en Normandie à l’époque de la naissance de cet enfant, et je n’ai pas ouï dire qu’un membre des nobles familles du comté se soit jamais mésallié avec une Française roturière et pauvre. Ensuite, pour quel motif aurait-on transporté cet enfant aussi loin de Huntingdon ? Dans l’intérêt de son bien-être, dites-vous, de l’avis de Ritson, votre parent, qui avait pensé à vous et s’était rendu garant de votre humanité. Ne serait-ce pas plutôt parce que l’on avait intérêt à cacher la naissance de ce petit être et qu’on voulait l’abandonner, n’osant pas le faire périr ? Ce qui confirmerait mes soupçons, c’est que depuis lors vous n’avez plus revu votre beau-frère. À mon retour à Huntingdon, je prendrai de minutieuses informations, et je m’efforcerai de découvrir la famille de Robin ; ma sœur et moi nous lui devons la vie, fasse le ciel que nous puissions réussir et lui payer ainsi la dette sacrée d’une éternelle reconnaissance !

Peu à peu les caresses d’Allan et les douces et familières paroles de Marianne rendirent à Robin sa gaieté et son sang-froid habituels, et bientôt la joie la plus vraie, la plus franche, la plus cordiale régna dans la maison du garde.

– Nous nous sommes égarés en traversant la forêt de Sherwood pour aller à Nottingham, dit Allan Clare, et je compte me remettre en route demain matin. Voudriez-vous me servir de guide, cher Robin ? Ma sœur restera ici confiée aux bons soins de votre mère, et nous rentrerons dans la soirée. Y a-t-il loin d’ici à Nottingham ?

– Douze milles environ, répondit Gilbert ; un bon cheval ne met pas deux heures à faire le voyage ; je dois une visite au shérif, que je n’ai pas vu depuis un an, et je vous accompagnerai, messire Allan.

– Tant mieux, nous serons trois ! s’écria Robin.

– Non, non ! s’écria Marguerite ; et se penchant à l’oreille de son mari, elle ajouté à voix basse :

– Y pensez-vous ? laisser deux femmes seules dans la maison avec ce bandit !

– Seules, dit Gilbert en riant. Ne comptez-vous pour rien, chère Maggie, notre vieux Lincoln et mon fidèle chien, le brave Lance, qui arracherait le cœur à quiconque oserait lever la main sur vous ?

Marguerite jeta un regard suppliant sur la jeune étrangère, et Marianne déclara résolument qu’elle suivrait son frère si Gilbert ne renonçait pas aux plaisirs du voyage projeté.

Gilbert céda, et il fut convenu qu’aux premiers rayons du soleil, Allan et Robin se mettraient en route.

La nuit venue et les portes closes, nos personnes s’attablèrent et firent honneur aux talents culinaires de la bonne Marguerite. Le principal met se composait d’un quartier de faon rôti ; sire Robin rayonnait de joie, il avait tué ce faon, et elle daignait en trouver la chair délicieuse au goût !

Assises l’une auprès de l’autre, ces deux charmantes créatures causaient comme on cause entre vieilles connaissances ; Allan, de son côté, prenait plaisir à entendre raconter les chroniques de la forêt, et Maggie veillait à ce qu’il ne manquât rien sur la table. L'aspect qu’offrait alors la demeure du forestier eût servi de modèle pour peindre un de ces tableaux d’intérieur de l’école hollandaise, où l’artiste poétise le réalisme du ménage.

Tout à coup un sifflement prolongé, parti de la chambre occupée par le malade, attira les regards des convives vers l’escalier conduisant à l’étage supérieur, et à peine ce sifflement se fut-il évanoui dans l’air qu’une réponse sur le même ton retentit à quelque distance dans la forêt. Nos cinq convives tressaillirent, un des chiens de garde au-dehors poussa quelques hurlements d’inquiétude, et le silence le plus absolu régna de nouveau dans les environs et devant le foyer du garde.

– Il se passe par ici quelque chose d’inusité, dit Gilbert, et je serais fort surpris s’il n’y avait pas dans la forêt certains personnages qui n’éprouvent aucun scrupule à fouiller dans d’autres poches que les leurs.

– Avez-vous donc réellement à craindre la visite des voleurs ? demanda Allan.

– Quelquefois.

– Je pensais qu’ils laissaient en repos la demeure d’un honnête forestier, qui d’ordinaire n’est pas riche, et qu’ils avaient assez de bon sens pour ne s’attaquer qu’aux gens riches.

– Les gens riches sont rares, et il faut bien que messieurs les vagabonds se contentent de pain quand ils ne trouvent pas de viande, et je vous prie de croire que les outlaws ne sont nullement honteux d’arracher un morceau de pain de la main d’un pauvre homme. Ils devraient cependant respecter mon domicile ainsi que ma personne et les miens, car plus d’une fois je les ai laissés se réchauffer à mon foyer et manger à cette table en temps d’hiver et de disette.

– Les bandits ne savent pas ce que c’est que la reconnaissance.

– Ils le savent si peu que maintes fois ils ont voulu entrer ici par la force.

Marianne, à ces mots, frissonna de terreur et se rapprocha involontairement de Robin. Robin voulut la rassurer, mais l’émotion lui coupa de nouveau la parole, et Gilbert s’étant aperçu des craintes de la jeune fille, reprit en souriant :

– Tranquillisez-vous, noble demoiselle, nous avons à votre service de braves cœurs et de bons arcs, et si les outlaws osent paraître, ils en seront quittes pour s’enfuir comme ils se sont enfuis tant de fois, n’emportant pour tout butin qu’une flèche au bas de leur jaquette.

– Merci, dit Marianne ; puis jetant vers son frère un regard significatif, la jeune fille ajouta :

– La vie de forestier n’est donc pas sans inconvénients et sans dangers ?

Robin se trompa sur le sens de cette phrase ; il se l’attribua et ne comprit pas que la jeune fille faisait allusion au prétendu goût de son frère pour la vie champêtre, aussi s’écria-t-il avec enthousiasme :

– Moi je n’y trouve que plaisir et bonheur. Je passe souvent des journées entières dans les villages voisins, et je rentre dans ma belle forêt avec une joie inexprimable, me disant à moi-même que je préférerais la mort au supplice d’être enfermé dans les murs d’une ville.

Robin allait continuer sur le même ton quand retentit un coup violent à la porte extérieure de la salle ; l’édifice en trembla, les chiens couchés devant le foyer bondirent en aboyant, et Gilbert, Allan, Robin s’élancèrent vers la porte tandis que Marianne se réfugiait entre les bras de Marguerite.

– Holà ! cria le garde, quel malotru visiteur ose ainsi défoncer ma porte ?

Un second coup plus violent encore que le premier servit de réponse : Gilbert réitéra sa demande, mais les aboiements furieux des chiens rendirent d’abord tout dialogue impossible, et ce ne fut qu’avec peine qu’on entendit enfin au-dehors une voix sonore dominant le tumulte et prononçant cette formule sacramentelle :

– Ouvrez, pour l’amour de Dieu !

– Qui êtes-vous ?

– Deux moines de l’ordre de Saint-Benoist.

– D'où venez-vous et où allez-vous ?

– Nous venons de notre abbaye, l’abbaye de Laiton, et nous allons à Mansfeldwoohaus.

– Que voulez-vous ?

– Un abri pour la nuit et quelque chose à manger ; nous nous sommes égarés dans la forêt et nous mourons de faim.

– Ta voix n’est cependant pas la voix d’un homme mourant ; comment veux-tu que je m’assure si tu dis vrai ?

– Parbleu ! en ouvrant la porte et en nous regardant, répondit la même voix d’un ton que l’impatience rendait déjà moins humble. Allons, entêté forestier, ouvriras-tu, nos jambes fléchissent et nos estomacs crient.

Gilbert se consultait avec ses hôtes et hésitait lorsqu’une autre voix, une voix de vieillard timide et suppliante, intervint :

– Pour l’amour de Dieu ! ouvrez, bon forestier ; je vous jure par les reliques de notre saint patron que mon frère a dit la vérité !

– Après tout, dit Gilbert de manière à être entendu au-dehors, nous sommes ici quatre hommes, et avec l’aide de nos chiens nous aurons bien raison de ces gens-là, quels qu’ils soient. Je vais ouvrir. Robin, Lincoln, retenez un moment les chiens, et vous les lâcherez si des malfaiteurs nous attaquent.

La porte tournait à peine sur ses gonds qu’un homme calé en quelque sorte sur elle pour l’empêcher de se refermer apparaissait et franchissait le seuil instantanément. Cet homme, jeune, robuste, et d’une taille colossale, portait une longue robe noire à capuchon et à larges manches ; une corde lui servait de ceinture ; un immense chapelet pendait à son côté, et sa main s’appuyait sur un gros et noueux bâton de cornouiller.

Un vieillard vêtu de la même manière suivait humblement ce beau moine.

Après les salutations d’usage, on se réunit à table avec les nouveaux venus, et la joie ainsi que la confiance reparurent. Cependant les maîtres du cottage n’avaient pas oublié le coup de sifflet de l’étage supérieur et celui de la forêt, mais ils dissimulaient leurs appréhensions pour ne pas effrayer leurs hôtes.

– Bon et brave forestier, reçois mes congratulations ; la table est admirablement bien servie ! s’écria le grand moine en dévorant une tranche de venaison. Si je n’ai pas attendu ton invitation pour venir souper avec toi, c’est que mon appétit, aussi aigu que la lame d’un poignard, s’y opposait.

Vraiment les paroles et les manières de ce personnage sans gêne étaient plutôt celles d’un soudard que d’un homme d’Église. Mais en ce temps-là les moines avaient les coudées franches ; ils étaient nombreux, et la piété sincère ainsi que les vertus du plus grand nombre attiraient les respects du peuple sur l’espèce entière.

– Bon forestier, que la bénédiction de la très-sainte Vierge répande sur ta maison le bonheur et la paix ! dit le vieux moine en rompant un premier morceau de pain, tandis que son confrère dévorait à belles dents et absorbait verre d’ale sur verre d’ale.

– Vous me pardonnerez, mes bons pères, reprit Gilbert, si j’ai tant tardé à vous ouvrir ma porte ; mais la prudence…

– C'est entendu… la prudence est de saison, dit le jeune moine, reprenant haleine entre deux coups de dents. Une bande de farouches coquins rôde dans les environs, et, voici une heure à peine, nous avons été assaillis par deux de ces misérables qui, en dépit de nos protestations, mettaient de l’entêtement à croire que nous possédions dans nos besaces quelques échantillons de ce vil métal que l’on nomme argent. Par saint Benoist ! ils s’adressaient à bonne enseigne, et j’allais exécuter sur leur dos un cantique à coups de bâton, quand un long sifflement auquel ils ont répondu leur a donné le signal de la retraite.

Les convives se regardèrent avec anxiété, le moine seul paraissait ne s’inquiéter de rien et continuait philosophiquement ses exercices gastronomiques.

– Que la Providence est grande ! reprit-il après un instant de silence ; sans les aboiements d’un de vos chiens qu’alarmèrent ces coups de sifflet, nous ne pouvions découvrir votre demeure, et, vu la pluie qui commençait à tomber, nous n’avions pour tout rafraîchissement que de l’eau pure, selon les règles de notre ordre.

Cela dit, le moine remplit et vida son verre.

– Brave chien, ajouta le religieux en se penchant pour caresser de la main le vieux Lance, qui se trouvait par hasard couché à ses pieds ; noble animal !

Mais Lance, refusant de répondre aux caresses du moine, se dressa sur ses pattes, allongea le col et flaira l’espace et gronda sourdement.

– Là ! là ! qui vous inquiète, mon bon Lance ? demanda Gilbert en flattant l’animal.

Le chien, comme pour répondre, s’élança d’un bond vers la porte, et là, sans aboyer, il flaira de nouveau, écouta, tourna la tête vers son maître, et sembla demander avec des yeux enflammés de colère que la porte lui fût ouverte.

– Robin, donne-moi mon bâton et prends le tien, dit Gilbert à voix basse.

– Et moi, dit de même le jeune moine, j’ai un bras de fer, une poigne d’acier et un bâton de cornouiller au bout : tout cela est à votre service en cas d’attaque.

– Merci, répondit le garde forestier ; je croyais que la règle de ton ordre te défendait d’employer tes forces à un tel usage ?

– Mais avant tout la règle de mon ordre me commande de prêter secours et assistance à mes semblables.

– Patience, mes enfants, dit le vieux moine ; n’attaquez pas les premiers.

– On suivra votre conseil, mon père ; nous allons d’abord…

Mais Gilbert fut soudain interrompu dans l’explication de son plan de défense par un cri de terreur poussé par Marguerite. La pauvre femme venait d’entrevoir au haut de l’escalier le blessé, qu’on croyait mourant dans son lit, et, muette d’épouvante, elle tendait les bras vers cette sinistre apparition. Les regards des convives se dirigèrent aussitôt du même côté, mais déjà l’escalier était vide.

– Allons, chère Maggie, dit Gilbert avant de continuer son plan de défense, ne tremble pas ainsi ; le pauvre homme de là-haut n’a pas quitté son lit, il est trop faible, et je le crois plus à plaindre qu’à redouter, car si on l’attaquait, il ne pourrait se défendre, tu es la dupe d’une illusion, Maggie.

En parlant ainsi, le brave forestier dissimulait ses craintes, car lui seul avec Robin connaissait le véritable caractère du blessé. Sans nul doute ce bandit était de connivence avec ceux du dehors ; mais il fallait, tout en veillant sur lui, ne pas montrer qu’on redoutait sa présence dans la maison, sinon les femmes auraient perdu la tête ; il jeta donc un coup d’œil significatif à Robin, et celui-ci, sans que personne s’en aperçût et sans faire plus de bruit qu’un chat dans ses rondes nocturnes, grimpa sur la dernière marche de l’escalier.

La porte de la chambre était entrebâillée, les reflets des lumières de la salle pénétraient dans l’appartement, et du premier coup d’œil Robin put voir le blessé, qui, au lieu de garder le lit, se tenait penché à moitié corps sur l’appui de la fenêtre ouverte, et causait à voix basse avec un personnage du dehors.

Notre héros, rampant sur le plancher, se glissa jusqu’aux pieds du bandit et prêta l’oreille à ce dialogue.

– La jeune dame et le cavalier sont ici, disait le blessé, je viens de les voir.

– Est-ce bien possible ? s’écria l’interlocuteur.

– Oui, j’allais régler leur compte ce matin, quand le diable a pris leur défense ; une flèche partie de je ne sais où a mutilé ma main, et ils m’ont échappé.

– Enfer et damnation !

– Le hasard a voulu qu’égarés de leur route ils se réfugiassent pour la nuit chez le même brave homme qui m’a ramassé baigné dans mon sang.

– Tant mieux, ils ne nous échapperont plus maintenant.

– Combien êtes-vous, mes garçons ?

– Sept.

– Ils ne sont que quatre.

– Mais le plus difficile est d’entrer, car la porte me paraît solidement verrouillée, et j’entends gronder une meute de chiens.

– Ne nous occupons pas de la porte ; mieux vaux qu’elle reste fermée pendant la bagarre, sans quoi la belle et son frère pourraient nous échapper encore.

– Que comptez-vous faire alors ?

– Eh ! parbleu ! vous aider à entrer par la fenêtre. J'ai toujours une main à mon service, la droite, et je vais attacher à cette barre d’appui mes draps de lit et mes couvertures. Allons, préparez-vous à monter à l’échelle.

– Vraiment ! s’écria tout à coup Robin ; et, saisissant le bandit par les jambes, il essaya de le culbuter au-dehors.

L'indignation, la colère, le désir ardent de conjurer les dangers qui menaçaient la vie de ses parents et la liberté de la belle Marianne, centuplèrent les forces de cet enfant. Le bandit se raidit en vain contre une impulsion si brusquement donnée ; il dut y obéir, et, perdant l’équilibre, disparut dans l’espace pour tomber, non pas sur la terre nue, mais dans le réservoir plein d’eau qui se trouvait sous la fenêtre.

Les hommes du dehors, surpris par la chute inopinée de leur compère, s’enfuirent dans la forêt, et Robin descendit raconter l’aventure. On en rit d’abord, mais la réflexion vint après le rire ; Gilbert affirma que les malfaiteurs, revenus de leur stupéfaction, attaqueraient de nouveau la maison ; on se prépara donc de nouveau à les repousser, et le vieux moine, le père Eldred, proposa d’invoquer par une prière générale la protection du Très-Haut.

Le jeune moine, dont l’appétit s’était enfin émoussé n’y mit pas d’obstacle ; au contraire, il entonna d’une voix de stentor le psaume Exaudi nos. Mais Gilbert lui imposa silence, et, les convives s’étant agenouillés, le père Eldred prononça à voix basse une fervente oraison.

La prière durait encore quand des gémissements entremêlés de coups de sifflet saccadés s’élevèrent du côté du réservoir ; la victime de Robin appelait les fuyards à son secours ; les fuyards, honteux d’avoir lâché pied, se rapprochèrent sans bruit, aidèrent le blessé à sortir du bain, le déposèrent presque mourant sous le hangar, et délibérèrent sur un nouveau plan d’attaque.

– Morts ou vifs, il faut nous emparer d’Allan Clare et de sa sœur, disait le chef de cette escouade de soudards, c’est l’ordre du baron Fitz-Alwine, et j’aimerais mieux braver le diable ou me laisser mordre par un loup enragé plutôt que de retourner près du baron les mains vides. Sans la maladresse de cet imbécile Taillefer, nous serions déjà rentrés au château.

Nos lecteurs devineront que le sacripant si bien traité par Robin se nommait Taillefer. Quant au baron Fitz-Alwine, ils feront prochainement connaissance avec lui ; qu’il leur suffise maintenant de savoir que ce vindicatif personnage a juré la mort d’Allan, premièrement parce qu’Allan aime et est aimé de lady Christabel Fitz-Alwine sa fille ; et que lady Christabel est destinée à un riche seigneur de Londres ; secondement, parce que ce même Allan est possesseur de certains secrets politiques dont la révélation entraînerait la ruine et la mort du baron. Or, en ces temps de féodalité, le baron Fitz-Alwine, seigneur de Nottingham, avait droit de haute et basse justice sur tout le comté, et il lui était facile d’employer sa maréchaussée à l’exécution de ses vengeances personnelles. Et quelle maréchaussée, grand Dieu ! Taillefer en faisant le plus bel ornement.

– Allons, enfants, suivez-moi, la dague au poing, et n’épargnez personne si on résiste… Nous allons d’abord employer la douceur. Et, après avoir ainsi parlé aux sept coquins enrôlés au service de lord Fitz-Alwine, il frappa vigoureusement du pommeau de son épée à la porte de la maison et s’écria : Au nom du baron de Nottingham, notre haut et puissant seigneur, je t’ordonne d’ouvrir et de nous livrer… Mais les aboiements furieux des chiens couvrirent sa voix, et on n’entendit qu’avec peine la phrase. Je t’ordonne de nous livrer le cavalier et la jeune femme qui se cachent chez toi.

Gilbert se tourna aussitôt vers Allan et sembla lui demander du regard s’il était coupable.

– Coupable, moi ! répondit Allan. Oh ! non, je vous le jure, brave forestier, je ne suis coupable d’aucun crime, d’aucune action déshonorante et punissable, et mes seuls torts, vous les connaissez…

– Fort bien. Vous êtes toujours mon hôte, alors, et nous vous devons aide et protection selon l’étendue de nos moyens.

– Ouvriras-tu, satané rebelle ! criait le chef des assaillants.

– Je n’ouvrirai pas.

– C'est ce que nous allons voir.

Et à coups de masse d’armes, le chef ébranla la porte, qui aurait cédé sans une barre de fer passée transversalement à l’intérieur.

Le but de Gilbert était de gagner du temps, afin d’achever ses préparatifs de défense ; il n’avait confiance en la solidité de sa porte que pour quelques instants, et il voulait que lorsqu’il l’ouvrirait lui-même les brigands trouvassent à qui parler.

Aussi ressemblait-il au commandant d’une citadelle sur le point d’être prise d’assaut ; il distribuait les rôles, désignait un poste à chacun, inspectait les armes, et recommandait surtout la prudence et le sang-froid. Mais du courage, il n’en parlait pas, car ceux qui l’entouraient avaient déjà fait leurs preuves.

– Ça ! bonne Maggie, dit Gilbert à sa femme, retirez-vous avec cette noble demoiselle dans une chambre là-haut ; les femmes sont inutiles ici. Marguerite et Marianne n’obéirent qu’à regret. Toi, Robin, va dire au vieux Lincoln que nous avons de l’ouvrage à lui donner, puis tu iras te poster à une fenêtre du premier, afin de surveiller les brigands.

– Et je ne me contenterai pas de les surveiller, répliqua le jeune homme, qui disparut en brandissant son arc. En dépit de l’obscurité, je saurai atteindre mon but.

– Vous avez votre épée, messire Allan ; vous, mon père, votre bâton, et puisque la règle de votre ordre ne s’y oppose pas, vous en ferez un usage convenable.

– Je m’offre pour ôter les verrous de la porte, dit le jeune moine. Mon bâton inspirera peut-être du respect au premier arrivant.

– Soit. Séparons-nous, répondit Gilbert ; moi, dans cet angle, d’où je ferai pleuvoir des flèches sur les intrus ; vous, ici, Allan, prêt à vous porter de votre personne partout où il faudra du secours ; toi, Lincoln…

En ce moment un vieillard d’une taille colossale et armé d’un bâton proportionné à sa taille entra dans la salle.

– Toi, Lincoln, de l’autre côté de la porte, vis-à-vis le bon frère, vos bâtons agiront de concert ; mais d’abord, place de côté la table et les sièges, pour que le champ de bataille soit libre. Éteignons aussi les lumières, le foyer flamboyant donne assez de clarté. Quant à vous, mes braves chiens, ajouta le garde en caressant ses bouledogues, et toi, Lance, mon chéri, vous savez où il faut mordre, attention. Le père Eldred, qui prie maintenant pour nous, priera bientôt pour des éclopés et des trépassés.

En effet, le père Eldred se tenait agenouillé dans un angle de l’appartement avec ferveur, le dos tourné aux acteurs de ce drame.

Pendant cette mise en scène de la défense, les assaillants, fatigués de marteler inutilement la porte, avaient changé de tactique, et le cottage du forestier courait un grand danger. Heureusement que du haut de son observatoire, Robin veillait.

– Père, vint-il dire en sourdine au haut de l’escalier, père, les brigands entassent du bois devant la porte et vont y mettre le feu ; ils sont sept en tout, sans compter le blessé, à moitié mort sans doute.

– Par la messe ! s’écria Gilbert, ne leur laissons pas le temps d’allumer un fagot ; mon bois est sec, et en un clin d’œil la maison flamberait comme un feu de joie de la Saint-Jean. Ouvrez vite, ouvre, père bénédictin, et attention, vous tous !

Le moine, se tenant de côté, allongea le bras, enleva la barre de fer, fit grincer les verrous, et un tas de broussailles s’écroula dans la salle par la porte entr'ouverte.

– Hourrah ! s’écria le chef des brigands, qui se précipita la tête la première dans la salle. Hourrah !

Mais il ne poussa que ce seul cri et ne fit qu’un pas, un seul ; Lance lui sauta à la gorge, le bâton de Lincoln et celui du père tombèrent simultanément sur sa nuque, et il roula immobile sur le sol.

L'homme qui le suivait eut le même sort.

Le troisième pareillement, mais les quatre autres bandits ayant pu entrer en lice, sans être arrêtés comme leurs précurseurs par les chiens qui ne lâchaient pas encore leur proie, un combat en règle s’engagea, combat que Gilbert et Robin, postés comme ils l’étaient, auraient pu faire cesser bien vite à leur avantage, en vidant les flèches de leurs carquois sur les ennemis qui attaquaient avec des lances ; mais Gilbert, plutôt que de verser du sang, préférait laisser au bénédictin et à Lincoln la gloire d’assommer en détail les sbires du baron Fitz-Alwine, et il se contentait, ainsi qu’Allan Clare, de tenir à la parade contre les coups de lance.

Le sang n’avait donc encore coulé que par les morsures des chiens ; Robin, honteux de son inaction, voulut montrer son savoir-faire, et digne élève de Lincoln en la science du bâton comme il l’était de Gilbert en celle de l’arc, il s’empara d’un manche de hallebarde et réunit ses moulinets aux moulinets terribles de ses partenaires.

À l’approche de Robin, un des bandits, un colosse, un Hercule, poussa des ricanements moqueurs et féroces, rompit d’une semelle devant Lincoln et le moine, et fit un retour offensif sur l’adolescent. Mais Robin, sans s’émouvoir, esquiva le coup de lance, qui eût pu l’embrocher, et, répondant par un coup droit et horizontal en pleine poitrine, envoya choir le bandit au long de la muraille.

– Bravo, Robin ! cria Lincoln.

– Enfer et mort ! murmura le bandit qui vomissait des caillots de sang et semblait près d’expirer. Mais soudain, se redressant sur ses jarrets, il feignit un instant de chanceler, et, ivre de fureur, il se précipita sur Robin, le fer de sa lance en avant.

C'en était fait de Robin ! Le malheureux, dans son triomphe, avait oublié de se mettre en garde, et la lance allait le transpercer rapide comme un éclair, quand le vieux Lincoln, qui ouvrait l’œil sur tout, renversa le meurtrier d’un coup de bâton perpendiculairement asséné sur le somme du crâne.

– Et de quatre ! s’écria-t-il alors en riant.

En effet, quatre bandits gisaient sur le sol, et il n’en restait plus que trois en bataille, lesquels semblaient plutôt disposés à prendre la fuite qu’à maintenir l’offensive.

C'est que l’énorme branche de cornouiller manœuvrée par le père bénédictin ne cessait de leur caresser les membres.

Qu'il était beau, le père, avec sa tête nue et enflammée d’une sainte colère, avec ses manches retroussées jusqu’au coude, avec sa longue robe relevée au-dessus des genoux !

L'ange Gabriel combattant le démon n’avait pas une prestance plus terrifiante.

Pendant que ce moine héroïque, devant lequel Lincoln se tenait en admiration, l’arme au bras, continuait la lutte, Gilbert, aidé de Robin et d’Allan, s’occupait à garrotter solidement les membres des vaincus qui respiraient encore. Deux d’entre eux demandaient merci, un troisième était mort ; le chef, celui que Lance cravatait toujours avec ses mâchoires, râlait horriblement et reprenait par moments assez de forces pour crier à ses compagnons :

– Tue ! tue ! tue le chien !

Mais les compagnons ne l’entendaient pas, et, l’eussent-ils entendu, que leur défense personnelle les eût empêchés de lui porter secours.

Cependant, un homme, sur la présence duquel on ne comptait guère, osa venir à son secours ; Taillefer, qui avait été presque asphyxié dans le réservoir, et que ses confrères avaient déposé mourant sur la terre du hangar, Taillefer, ranimé par le bruit du combat, s’était glissé en rampant au milieu du champ de bataille et allait poignarder le brave Lance, lorsque Robin, l’apercevant tout à coup, le saisit par les épaules, le renversa sur le dos, lui arracha son poignard des mains et demeura agenouillé sur sa poitrine jusqu’à ce que Gilbert et Allan lui eussent garrotté bras et jambes.

Cette tentative de Taillefer devait accélérer la mort du chef ; Lance éprouva l’accès de fureur que tous les chiens éprouvent quand on veut leur arracher un os de la gueule ; il enfonça de plus en plus profondément ses dents aiguës dans la gorge de sa victime ; l’artère carotide et les veines jugulaires furent déchirées, et la vie du malfaiteur s’en alla avec son sang.

Instruits de la mort de leur chef, les bandits n’en continuèrent pas moins la lutte ; mais elle ne pouvait durer longtemps encore, la fuite même leur était devenue impossible depuis que Lincoln avait fermé et barré la porte, et ils étaient pris comme dans une souricière.

– Grâce ! cria l’un d’eux, étourdi, meurtri, moulu par les coups de bâton du moine.

– Pas de grâce ! répliqua le moine. Ah ! vous avez voulu des caresses, et bien ! en voilà !

– Grâce ! pour l’amour de Dieu !

– Pas de grâce pour un seul !

Et la branche de cornouiller tombait sans cesse, et ne se relevait que pour retomber encore.

– Grâce ! grâce ! s’écrièrent-ils enfin tous à la fois.

– À bas les lances d’abord !

Ils jetèrent leurs lances par terre.

– À genoux maintenant !

Les bandits s’agenouillèrent.

– Très bien ! je n’ai plus alors qu’à essuyer mon bâton. Le joyeux frère appelait essuyer son bâton envoyer une dernière et vigoureuse grêle de coups sur le dos des vaincus. Cela fait, il se croisa les bras, et, s’accoudant du coude droit sur l’extrémité de son arme vigoureuse, dans une position d’Hercule triomphant, il dit :

– Maintenant, c’est au patron du logis à décider de votre sort.

Gilbert Heas était maître de la vie de ces sacripants ; il aurait pu les mettre à mort selon les us et coutumes de l’époque, où chacun se rendait justice, mais il avait horreur du sang versé hors le cas de légitime défense ; il prit donc un autre parti.

On releva les six blessés, on ranima les forces des plus maltraités, on leur lia les mains derrière le dos, on les attacha à la suite les uns des autres comme des galériens, et Lincoln, assisté du jeune moine, les conduisit à quelques milles de la maison, dans un des plus épais fourrés de la forêt, où il les abandonna à leurs réflexions.

Taillefer ne faisait pas partie du convoi.

– Gilbert Head, avait-il dit au moment où Lincoln voulait le rattacher à la chaîne, Gilbert Head, fait-moi placer sur un lit ; il faut que je te parle avant de mourir.

– Non, chien d’ingrat ; je devrais plutôt te pendre à un arbre voisin.

– De grâce ! écoute.

– Non, tu vas marcher avec les autres.

– Écoute, ce que j’ai à te dire est de la dernière importance.

Gilbert allait refuser encore, mais il crut entendre sortir de la bouche de Taillefer un nom qui réveillait en lui tout un monde de douloureux souvenirs.

– Annette ! il a prononcé le nom d’Annette ! murmura Gilbert, en se penchant aussitôt vers le blessé.

– Oui, j’ai prononcé le nom d’Annette, répondit faiblement le moribond.

– Eh bien ! parle, dis-moi tout ce que tu sais d’Annette.

– Pas ici ; là-haut, quand nous serons seuls.

– Nous sommes seuls.

Gilbert le croyait, car Robin et Allan s’occupaient alors à creuser à quelque distance de la maison un trou pour y ensevelir le mort, et Marguerite et Marianne n’avaient pas encore quitté leur retraite.

– Non, nous ne sommes pas seuls, dit Taillefer en montrant le vieux moine qui priait sur le cadavre du bandit.

Puis, saisissant le bras de Gilbert, le blessé essaya de se soulever de terre ; mais le vieillard le repoussa vivement.

– Ne me touche pas, mécréant !

Le malheureux retomba sur le dos, et Gilbert attendri malgré lui, le releva doucement ; le souvenir d’Annette mitigeait sa colère.

– Gilbert, reprit Taillefer d’une voix de plus en plus faible, je vous ai fait beaucoup de mal ; mais je vais essayer de le réparer.

– Je ne demande pas de réparation ; j’écoute seulement ce que tu as à dire.

– Ah ! Gilbert, de grâce ! empêche-moi de mourir… J'étouffe… rends-moi la vie pour un instant, je te dirai tout, là-haut ! Là-haut !

Gilbert allait sortir pour appeler Robin et Allan afin qu’ils l’aidassent à transporter le moribond dans un lit, quand celui-ci, croyant que le garde forestier l’abandonnait, fit un nouvel effort pour se dresser sur son séant, et s’écria :

– Tu ne me reconnais donc pas, Gilbert ?

– Je te reconnais pour ce que tu es, un assassin, un maudit, un traître ! cria Gilbert le pied déjà sur le seuil de la porte.

– Je suis pire que tout cela, Gilbert ; je suis Ritson, Roland Ritson, le frère de ta femme.

– Ritson ! Ritson ! Ô sainte Vierge, mère de Dieu ? est-ce possible ?

Et Gilbert vint tomber à genoux près du mourant qui se débattait dans les dernières angoisses de l’agonie.

À cette orageuse soirée succéda une nuit de calme et de silence. Le jeune moine et Lincoln étaient revenus de leur expédition dans la forêt pour enterrer le cadavre du bandit ; Marianne et Marguerite n’entendaient plus qu’en rêve le bruit de la bataille ; Allan, Robin, Lincoln et les deux moines réparaient leurs forces dans un profond sommeil ; seul Gilbert Head veillait encore.

Penché sur le lit de Ritson, toujours évanoui, il attendait plein d’anxiété que l’agonisant ouvrît les yeux et il doutait… il doutait que cet homme à la face livide et décomposée, aux traits stigmatisés par le vice et vieillis par la débauche plutôt que par l’âge, fût le joyeux et beau Ritson d’autrefois, le frère bien-aimé de Marguerite, le fiancé de la malheureuse Annette.

Et, joignant les mains, Gilbert s’écriait :

– Permets, mon Dieu, qu’il ne meure pas encore !

Dieu le permit, et quand le soleil levant inonda l’appartement de lumière, Ritson, comme s’il se réveillait du sommeil de la mort, tressaillit, poussa un long cri de repentir, et, saisissant la main de Gilbert, la porta à ses lèvres et balbutia ces mots :

– Me pardonnes-tu ?

– Parle d’abord, répondit Gilbert qui avait hâte de recevoir des éclaircissements sur la mort de sa sœur Annette et sur la naissance de Robin ; je pardonnerai ensuite.

– Je mourrai donc moins malheureux.

Ritson allait commencer ses révélations, quand un bruit de voix joyeuses retentit dans la salle du rez-de-chaussée.

– Père, dormez-vous ? demanda Robin au bas de l’escalier.

– Il est temps de partir pour Nottingham si nous voulons revenir ce soir, ajouta Allan Clare.

– Et, s’il vous plaisait, messeigneurs, s’écriait le moine herculéen, je serais votre compagnon de voyage, car une bonne œuvre m’appelle au château de Nottingham.

– Allons, père, descendez qu’on vous dise adieu.

Gilbert descendit, mais à regret ; il craignait que le moribond n’expirât d’un instant à l’autre, et il s’arrangea de manière à remonter promptement auprès de lui et à ne plus être dérangé pendant cet entretien solennel d’où sortiraient sans doute des révélations importantes.

Il congédia donc immédiatement Robin, Allan et le moine ; Marianne et Marguerite devaient les accompagner à quelque distance de la maison, afin de s’égayer par une promenade matinale ; Lincoln fut envoyé sous un prétexte quelconque à Mansfeldwoohaus, et le père Eldred profita de l’occasion pour aller visiter le village : on devait se trouver réunis à la fin de la journée.

– Nous sommes seuls maintenant, parle, je t’écoute, dit Gilbert en s’asseyant au chevet de Ritson.

– Je ne vous raconterai pas, frère, tous les crimes, toutes les actions monstrueuses dont je me suis rendu coupable. Ce récit serait trop long. À quoi bon d’ailleurs raconter tout cela ? Vous ne voulez savoir que deux choses : ce qui concerne Annette et ce qui concerne Robin, n’est-ce pas ?

– Oui ; mais parle-moi d’abord de Robin, répondit Gilbert, car il craignit que le moribond n’eût pas le temps de faire tous ses aveux.

– Vous savez que je quittai Mansfeldwoohaus, il y a vingt-trois ans pour entrer au service de Philippe Fitzooth, baron de Beasant. Ce titre avait été donné à mon maître par le roi Henri en récompense de services rendus pendant la guerre de France. Philippe Fitzooth était le fils cadet du vieux comte de Huntingdon, qui mourut longtemps avant mon entrée dans cette maison, et laissa ses biens et son titre à son fils aîné Fitzooth.

« Quelque temps après cet héritage, Robert perdit sa femme par suite de couches, et concentra toutes ses affections sur l’héritier qu’elle lui laissa ; faible et souffreteux enfant dont la vie ne fut entretenue qu’à l’aide de soins constants et minutieux. Le comte Robert, déjà inconsolable de la mort de sa femme, et désespérant de l’avenir de son fils, se laissa dominer par le chagrin, et mourut en confiant à son frère Philippe la mission de veiller sur l’unique rejeton de sa race.

« Désormais le baron de Beasant, Philippe de Fitzooth, avait un devoir impérieux à remplir. Mais l’ambition, le désir d’acquérir de nouveaux titres nobiliaires et d’hériter d’une fortune colossale lui firent oublier les recommandations de son frère, et, après quelques jours d’hésitation, il résolut de se débarrasser de l’enfant ; mais il dut bientôt renoncer à ce projet, le jeune Robert vivant au milieu d’un nombreux domestique, les laquais, les gardes, les habitants du comté lui étaient dévoués et n’eussent pas manqué de protester et même de se révolter si Philippe Fitzooth eût osé le dépouiller ouvertement de ses droits.

« Il temporisa donc en exploitant la faible constitution de l’héritier qui, selon les avis des médecins, ne tarderait pas à succomber si on lui donnait le goût de la débauche et des exercices violents.

« C'est dans ce but que Philippe Fitzooth me prit à son service. Déjà le comte Robert avait atteint sa seizième année, et, d’après les infâmes calculs de son oncle, je devais le pousser à sa perte par tous les moyens possibles, les chutes, les accidents, les maladies ; je devais tout tenter enfin pour qu’il mourût promptement, tout, sauf l’assassinat.

« Je l’avoue à ma honte, brave Gilbert, je fus un digne et zélé mandataire du baron de Beasant, qui ne pouvait surveiller mon travail de corrupteur et de meurtrier, puisque le roi Henri l’avait envoyé commander un corps d’armée en France. Dieu me pardonne ! j’aurais dû profiter de son absence pour déjouer cette trame odieuse ; au contraire, je m’efforçai de gagner la récompense promise pour le jour où je lui annoncerais la mort de Robert.

« Mais Robert en grandissant était devenu fort. La fatigue n’avait plus de prise sur lui ; nous avions beau courir de jour et de nuit, et par tous les temps, les plaines, les forêts, les tavernes et les mauvais lieux, c’était moi souvent qui criais le premier merci ! Mon amour-propre en souffrait, et si le baron m’eût alors écrit un mot, un seul mot à double entente à propos de cette santé merveilleuse et invincible, je n’eusse pas hésité à faire intervenir quelque poison lent pour accomplir mon œuvre.

« Ma tâche devenait donc plus rude de jour en jour, j’épuisais toutes les ressources de mon esprit sans trouver un moyen naturel d’ébranler l’étrange vigueur de mon élève ; je m’épuisais moi-même et j’étais sur le point de résilier mon marché avec le baron de Beasant, quand je crus voir enfin quelques changements dans la physionomie et dans les allures du jeune comte ; ces changements presque imperceptibles d’abord devinrent peu à peu visibles, réels, importants ; il perdait sa vivacité et sa gaieté ; il demeurait triste et rêveur pendant de longues heures ; il s’arrêtait immobile au début d’un lancer, ou se promenait solitairement tandis que les chiens forçaient la bête ; il ne mangeait plus, ne buvait plus, ne dormait plus, fuyait les femmes, et me parlait à peine une ou deux fois le jour.

« Ne m’attendant à aucune confidence de sa part, je voulus l’espionner pour découvrir la cause d’un si grand changement ; mais l’espionnage était difficile, car il trouvait toujours des prétextes pour m’éloigner de lui.

« Un jour que nous étions en chasse, nous arrivâmes, à la poursuite d’un cerf, sur les lisières de la forêt de Huntingdon ; là le comte fit halte, et après un moment de repos il me dit d’un ton bref :

« – Roland, attendez-moi près de ce chêne ; je reviendrai dans quelques heures.

« – Oui, seigneur, répondis-je.

« Et le comte s’enfonça dans un fourré. Aussitôt j’attachai mes chiens à un arbre et m’élançai à sa piste, en suivant dans les broussailles les traces de son passage ; mais quelque diligence que je fisse il m’échappa, et j’errai longtemps, si longtemps que je finis par m’égarer.

« Tandis que, fort désappointé d’avoir manqué cette occasion de découvrir le mystère dont s’enveloppait Robert, je cherchais à retrouver l’arbre au pied duquel il m’avait ordonné de l’attendre, j’entendis à quelques pas de moi, derrière un bouquet d’arbustes, une douce voix, une voix de jeune fille… Je m’arrêtai, j’écartai sans bruit quelques branches, et je vis, assis l’un près de l’autre, causant et souriant, les mains entrelacées, mon maître et une belle enfant de seize ou dix-sept ans.

« – Ah ! ah ! pensai-je, voilà du nouveau auquel ne s’attend pas monseigneur le baron de Beasant ! Robert est amoureux ; cela explique ses insomnies, sa tristesse, son manque d’appétit et surtout ses promenades solitaires.

« Je prêtai une oreille attentive aux paroles des deux amants, espérant surprendre quelque secret ; mais je n’entendis rien autre chose que le langage usité en pareille circonstance.

« Le jour baissait : Robert se leva, et, prenant le bras de la jeune fille, la conduisit sur la lisière de la forêt, où l’attendait un domestique avec deux chevaux ; je les suivis de loin, là ils se séparèrent, et mon maître revint à grands pas où il m’avait laissé.

« J'eus le temps d’y arriver avant lui, et, quand il parut, les chiens étaient détachés et je donnais du cor à pleins poumons.

« – Pourquoi une telle sonnerie ? demanda-t-il.

« – Le soleil est couché, seigneur comte, répondis-je, et je craignais que vous ne vous fussiez égaré dans la forêt.

« – Je n’étais point égaré, répliqua-t-il froidement. Rentrons au château.

« Les entrevues de Robert et de sa bien-aimée se renouvelèrent longtemps. Pour les faciliter, Robert m’en confia le secret, et je ne racontai l’affaire au baron de Beasant qu’après m’être bien renseigné sur la position de la jeune fille. Miss Laura appartenait à une famille moins élevée dans la hiérarchie nobiliaire que celle de Robert, mais dont l’alliance était cependant honorable.

« Le baron me dit d’empêcher à tout prix le mariage de Robert avec cette miss Laura, il alla même jusqu’à m’ordonner de sacrifier la jeune fille.

« Cet ordre me parut fort cruel, fort dangereux, et surtout fort difficile à exécuter ; j’aurais voulu refuser d’y obéir, mais le pouvais-je, vendu que j’étais corps et âme au baron de Beasant ?

« Je ne savais plus quel parti prendre ni à quel démon demander conseil, lorsque, confiant et indiscret comme l’est tout homme heureux, Robert m’apprit que, ayant voulu être aimé pour lui-même, il avait caché son rang à miss Laura.

« Miss Laura le croyait fils d’un forestier, et consentait, malgré cette basse extraction, à lui donner sa main.

« Robert avait loué une maisonnette dans la petite ville de Loockeys, en Nottinghamshire ; il devait s’y réfugier avec sa jeune femme, et, pour qu’on ne se doutât de rien, il annoncerait, en quittant le château de Huntingdon, qu’il allait passer quelques mois en Normandie près de son oncle le baron de Beasant.

« Ce plan réussit à merveille ; un prêtre unit clandestinement les deux amoureux ; je fus l’unique témoin du mariage, et nous allâmes vivre dans la maisonnette de Loockeys.

« Là s’écoulèrent de longs jours de bonheur, en dépit des ordres pressants du baron, que je tenais au courant de tout ce qui se passait, et qui me menaçait de sa colère pour n’avoir point mis obstacle à cette union… Dieu soit loué, maintenant ! je n’en eus pas le pouvoir.

« Après une année de félicité sans nuages, Laura mit un fils au monde, mais la naissance de ce fils lui coûta la vie.

– Et ce fils, demanda anxieusement Gilbert, ce fils serait-ce ?…

– Oui, c’est l’enfant que nous t’avons confié voilà quinze ans.

– Robin alors doit porter le nom de comte de Huntingdon ?

– Oui, Robin est comte, Robin…

Et Ritson, qui, soutenu par la fièvre du remords, avait pu parler si longuement, sembla près de rendre le dernier soupir, maintenant que Gilbert interrompait sa narration.

– Ah ! mon fils adoptif est comte, répéta orgueilleusement le vieux Gilbert Head, comte de Huntingdon ! Achève, frère, achève l’histoire de mon Robin.

Ritson réunit tout ce qui lui restait de force et continua ainsi :

– Robert, fou de douleur, repoussa les consolations, perdit courage et tomba sérieusement malade.

« Le baron de Beasant, mécontent de ma surveillance, m’avait annoncé son prochain retour ; je crus agir selon ses désirs en faisant enterrer la comtesse Laura dans un couvent du voisinage, sans révéler sa qualité de femme du comte Robert, et je plaçai l’enfant en nourrice chez une fermière de mes connaissances. Sur ces entrefaites, le baron de Beasant revint en Angleterre, et, trouvant favorable à ses projets de ne pas démentir la prétendue excursion de Robert en France, il le fit transporter au château en annonçant qu’il était tombé malade pendant le voyage.

« Le sort favorisait le baron de Beasant, il touchait au but de ses désirs, il se voyait déjà héritier des titres et de la fortune du comte de Huntingdon : Robert allait mourir…

« Quelques instants avant de rendre le dernier soupir, cet infortuné jeune homme manda le baron à son chevet, lui raconta son mariage avec Laura, et lui fit jurer sur l’Évangile d’élever l’orphelin. L'oncle jura… mais le cadavre du malheureux Robert n’était pas encore refroidi que le baron m’appelait dans la chambre mortuaire, et à son tour me faisait jurer sur l’Évangile de ne jamais révéler, sa vie durant, ni le mariage de Robert, ni la naissance de son fils, ni les circonstances de sa mort.

« J'avais l’âme navrée ; je pleurais au souvenir de mon maître, ou plutôt de mon élève, de mon compagnon, si doux, si bon, si magnifique pour moi et pour tous ; mais il fallait obéir au baron de Beasant.

« Je jurai donc, et nous vous apportâmes l’enfant déshérité.

– Et le baron de Beasant, devenu comte de Huntingdon par usurpation, où est-il ? demanda Gilbert.

– Il est mort dans un naufrage sur les côtes de France, et c’est moi qui l’accompagnais alors comme je l’accompagnai quand nous vînmes ici ; c’est moi qui ai apporté en Angleterre la nouvelle de sa mort.

– Et qui donc lui a succédé ?

– Le riche abbé de Ramsay, William Fitzooth.

– Quoi ! c’est un abbé qui dépouille à son profit mon fils Robin ?

– Oui, cet abbé me prit à son service, et voilà quelques jours il me chassa injustement, à la suite d’une dispute que j’eus avec un de ses valets. Je sortis de chez lui le cœur plein de rage et jurant de me venger… Et quoique la mort me rende impuissant, je me venge, car je ne connais guère Gilbert Head s’il permet que Robin soit longtemps encore privé de son héritage.

– Non, il n’en sera pas longtemps privé, répliqua Gilbert, ou je mourrai à la peine. Quels sont ses parents du côté de sa mère ? Il est de leur intérêt que Robin soit reconnu comte d’Angleterre.

– Sir Guy de Gamwell-Hall est le père de la comtesse Laura.

– Comment ! le vieux sir Guy de Gamwell-Hall, le même qui habite de l’autre côté de la forêt avec ses six robustes fils, les hercules chasseurs de Sherwood ?

– Oui, frère.

– Eh bien ! avec son aide, je me fais fort de jeter hors du château de Huntingdon monsieur l’abbé, quoiqu’on l’appelle le riche, le puissant abbé de Ramsay, baron de Broughton.

– Frère, mourrai-je vengé ? demanda Ritson ouvrant à plein la bouche.

– Sur ma parole et sur mon bras, je jure, si Dieu me prête vie, que Robin sera comte de Huntingdon en dépit de tous les abbés de l’Angleterre !… et cependant il y en a un joli nombre.

– Merci ! j’aurai du moins réparé quelques-uns de mes torts.

L'agonie de Ritson se prolongeait, et de temps en temps, il reprenait quelques forces pour faire de nouveaux aveux. Il n’avait pas tout dit encore ; était-ce honte, ou bien les approches de la mort obscurcissaient-elles sa mémoire ?

– Ah ! reprit-il après un long râle, j’oubliais une chose importante… bien importante…

– Parle, dit Gilbert en lui soutenant la tête, parle.

– Ce cavalier et cette jeune dame auxquels tu as donné l’hospitalité…

– Eh bien ?

– Je voulais les tuer. Hier… le baron Fitz-Alwine m’avait payé pour cela, et de peur que je manquasse de les rencontrer, il avait envoyé à leur poursuite ces gens, mes complices, que vous avez battus ce soir. Je ne sais pourquoi le baron en veut à la vie de ces deux personnes… mais avertis-les de ma part qu’elles se gardent bien d’approcher du château de Nottingham.

Gilbert frémit en pensant qu’Allan et Robin étaient partis pour Nottingham, mais il était trop tard pour les avertir du danger.

– Ritson, dit-il, je connais un père bénédictin qui n’est pas loin d’ici ; veux-tu que j’aille le chercher, il te réconciliera avec Dieu ?

– Non, je suis damné, damné, damné, et d’ailleurs il n’arriverait pas à temps… je meurs.

– Courage, frère.

– Je meurs, et si tu me pardonnes, Gilbert, promets-moi de m’enterrer entre le chêne et le hêtre qui sont là-bas à l’angle du carrefour de Mansfeldwoohaus ; tu creuseras ma tombe entre eux. Le promets-tu ?

– Je le promets.

Merci, bon Gilbert…

Puis Ritson ajouta en tordant ses membres de désespoir :

– Ah ! tu ne connais pas tous mes crimes ! Il faut que j’avoue tout !… mais si j’avoue tout, promettras-tu encore de m’enterrer là-bas ?

– Je le promets encore.

– Gilbert Head, tu avais une sœur ! t’en souvient-il ?

– Oh ! s’écria Gilbert qui devint pâle et dont les mains se joignirent convulsivement, si je m’en souviens ! Qu'as-tu à me dire de ma pauvre sœur, perdue dans la forêt, enlevée par un outlaw, ou dévorée par les loups ; Annette, ma douce et belle Annette !

Ritson frissonna du frisson de la mort, et d’une voix presque éteinte il dit :

– Tu aimais ma sœur Marguerite, Gilbert, moi j’aimais la tienne ; je l’aimais à la folie, je l’aimais jusqu’au délire, et vous ignoriez tous que je l’aimais ainsi. Un jour je la rencontrai dans la forêt, et j’oubliai qu’un homme d’honneur doit respecter la jeune fille dont il veut faire sa femme. Annette me repoussa avec mépris et jura qu’elle ne me pardonnerait jamais ma faute… J'implorai ma grâce, je tombai à ses genoux, je parlais de mourir… Elle s’attendrit, et là-bas, sous les arbres où je veux être enterré, nous échangeâmes nos serments d’amour… Quelques jours après, je la trompai d’une manière indigne, affreuse… un de mes amis, déguisé en prêtre nous maria secrètement.

– Enfer et mort ! rugit Gilbert ivre de colère et se cramponnant au bois du lit pour résister à la tentation d’étrangler le misérable.

– Oui, je mérite la mort, et la mort va venir… Gilbert, ne me tue pas, je ne t’ai pas tout dit encore… Annette croyait donc être ma femme ; elle était trop pure, trop innocente pour soupçonner ma perfidie, et elle ajoutait foi aux raisons que j’inventais pour me dispenser de dévoiler notre union à sa famille ; je reculais toujours le moment de cette révélation, lorsqu’elle devint mère. Il lui était désormais impossible d’habiter sous le toit de son père. Vous épousâtes alors ma sœur ; le moment de tout avouer était donc venu, et elle me conjura de le faire ; mais je ne l’aimais plus, et je rêvais aux moyens de quitter le pays sans l’avertir de mon départ. Un soir Annette m’attendait sous le chêne où j’avais juré de l’aimer éternellement : j’allai au rendez-vous, la tête remplie de pensées sinistres, et j’écoutai froidement ses prières, ses reproches entremêlés de larmes et de sanglots. Ah ! que ne restai-je sourd et indifférent lorsque, éperdue à mes pieds et serrant mes genoux sur sa poitrine, elle me supplia de la frapper de mon poignard plutôt que de l’abandonner. À peine ces mots : « Tue-moi ! » furent-ils tombés de ses lèvres que le démon, oui, le démon, me poussa à m’armer de mon poignard, et… je frappai une fois, deux fois, trois fois… Nous étions seuls, la nuit était obscure ; je restai là debout, immobile, je n’avais pas conscience de mon crime, je ne me souvenais plus d’avoir frappé, et je ne pensais à rien, je crois ; quand soudain j’éprouvai aux jambes une sensation de chaleur : c’était le sang d’Annette qui ruisselait sur moi !…Réveillé de ma léthargie, averti de mon crime, je voulus fuir alors ; mais ses mains enserrèrent mes pieds, et j’entendis sa douce voix qui disait : « Mon Roland, merci ! » Oh ! Dieu voulut alors me punir pour toute ma vie, car en ce moment où je comprenais l’étendue de mon forfait, il me refusa la force de me poignarder sur le cadavre de la pauvre Annette.

– Misérable ! misérable ! qui as tué ma sœur ! répéta Gilbert chaque fois que Ritson s’arrêtait pour reprendre haleine. Qu'as-tu fait de son corps, assassin, infâme assassin ?

– Pendant qu’elle me disait merci, les rayons de la lune, traversant le feuillage, éclairèrent sa pâle figure, et je lus mon pardon dans ses yeux… Puis elle me tendit la main et poussa son dernier soupir, après avoir murmuré ces mots : « Merci, Roland, merci, car je préfère la mort à la vie sans ton amour ! Je désire qu’on ignore toujours ce que je suis devenue… enfouis mon corps au pied de cet arbre. »

Je ne sais combien de temps je demeurai foudroyé, évanoui près du cadavre de la malheureuse Annette ; je ne revins à moi que sous l’impression d’une vive douleur, il me semblait que les chairs de mon bras étaient déchiquetées par des dents aiguës ; je ne me trompais pas : c’était un loup, qui, attiré par l’odeur du sang, arrivait à la curée… La lutte que je soutins avec cet animal me rendit tout mon sang-froid ; je compris que si je n’enfouissais pas au plus tôt le corps de ma victime, mon crime serait découvert ; je creusai donc une tombe entre le chêne et le hêtre dont je vous ai parlé, et quand j’y eus déposé la pauvre Annette, je m’enfuis, et, bourrelé de remords, je vagabondai dans la forêt jusqu’au jour… C'est alors que vous me rencontrâtes étendu sur le sol, couvert de morsures et baigné dans mon sang… les loups me poursuivaient, ils allaient me dévorer, et sans vous je recevais déjà le châtiment de mon crime !… Le lendemain, quand on s’alarma de la disparition d’Annette, je n’eus garde d’avouer mon forfait, je vous aidai même dans vos recherches pour la découvrir, et je laissai croire qu’un outlaw l’avait enlevée, ou qu’elle avait servi de pâture aux bêtes féroces…

Gilbert n’écoutait plus Ritson ; il sanglotait, appuyé sur le rebord de la fenêtre. En vain le misérable lui criait-il : « Je meurs ! je meurs ! n’oublie pas le chêne ! » il demeura longtemps à cette même place, immobile et abîmé dans sa douleur, et quand il revint près du lit, Ritson avait rendu le dernier soupir.

Pendant cette longue agonie de Roland Ritson, nos trois voyageurs pour Nottingham, Allan, Robin et le moine, le moine au robuste appétit, au cœur vaillant et aux membres vigoureux, cheminaient rapidement à travers l’immense forêt de Sherwood. Ils causaient, riaient et chantaient ; tantôt le gros moine racontait quelque aventure égrillarde, tantôt la voix argentine de Robin entamait une ballade, tantôt Allan, par ses réflexions spirituelles, captivait l’attention de ses compagnons de voyage.

– Maître Allan, dit tout à coup Robin, le soleil marque déjà midi, et mon estomac ne se souvient plus du déjeuner de ce matin. Si vous voulez m’en croire, nous gagnerons les bords d’un ruisseau qui coule à quelques pas d’ici ; j’ai des vivres dans mon sac, et nous mangerons en nous reposant.

– Ce que tu proposes est plein de sens, mon fils, répliqua le moine, et j’y adhère de tout mon cœur, je voulais dire de toutes mes dents.

– Je n’y mets pas d’obstacle, cher Robin, dit Allan ; mais permets-moi de te faire observer que je veux absolument arriver au château de Nottingham avant le coucher du soleil, et si ce que tu proposes nous en empêche, je préfère continuer ma route sans m’arrêter.

– À vos souhaits, messire, répondit Robin ; où vous irez, nous irons.

– Au ruisseau ! au ruisseau ! cria le moine ; nous ne sommes plus qu’à trois milles de Nottingham, et nous avons dix fois le temps d’y arriver avant la nuit ; ce n’est pas une heure de repos et un bon repas qui pourront nous en empêcher.

Rassuré par les paroles du moine, Allan consentit à faire halte, et ils allèrent s’asseoir sous l’ombre d’un grand chêne, au fond d’une délicieuse vallée où serpentait un petit ruisseau aux eaux limpides et transparentes, au lit pavé de cailloux blancs et roses, aux rives bordées d’herbes fleuries.

– Quel ravissant paysage ! s’écria Allan dont les regards inventoriaient les beautés de ce petit recoin du monde ; mais il me semble, cher Robin, que ce paradis terrestre est trop éloigné de ta demeure pour que tu viennes t’y reposer souvent ?

– En effet, messire, nous n’y venons que rarement, une fois par année, et non pas quand tout verdit, quand tout fleurit, quand tout est beau comme aujourd’hui, mais quand l’hiver a tout dévasté et que le vent secoue lugubrement les branches des arbres dépouillées de leurs feuilles et chargées de givre ; notre cœur alors est rempli de tristesse, de même que le ciel est rempli de nuages, et le deuil de la nature sympathise avec le nôtre.

– Pourquoi ce deuil, Robin ?

– Voyez-vous ce hêtre qui s’élève là-bas au centre d’un massif d’églantiers ? Il y a une tombe sous ce hêtre, la tombe du frère de mon père, Robin Hood, dont je porte le nom. C'était quelque temps avant ma naissance : les deux forestiers revenaient de la chasse, quand ils furent assaillis par une bande d’outlaws ; ils se défendirent vaillamment, mais, hélas ! mon oncle Robin reçut une flèche en pleine poitrine et tomba pour ne plus se relever ; Gilbert vengea sa mort et lui éleva cet humble mausolée, devant lequel nous venons prier et pleurer chaque année, le jour anniversaire du malheur.

– Il n’y a pas d’endroit en l’univers, quelque beau qu’il soit, que l’homme n’ait profané, dit sentencieusement le moine.

Puis, changeant de ton, il ajouta avec une joyeuse impatience :

– Holà ! Robin, laisse dormir ton mort, et pense aux vivants qui t’accompagnent ; un mort n’a pas faim, et la faim nous taquine. Voyons, ça ! ouvre ta besace ; elle contient, m’as-tu dit, des trésors de provisions.

Assis sur l’herbe au bord du ruisseau, les trois compagnons banquetèrent largement, grâce à la prévoyance de la bonne Marguerite, et une volumineuse gourde, remplie d’un vieux vin de France, passa et repassa si souvent des mains aux lèvres et des lèvres aux mains, que la gaieté de chacun devint très expansive, et que le temps consacré à cette halte se prolongea indéfiniment sans qu’ils s’en aperçussent. Robin chantait, chantait sans relâche. Allan, transporté au septième ciel, décrivait pompeusement les charmes et les qualités de lady Christabel. Le moine bavardait à tort et à travers, et déclarait aux échos qu’il se nommait Gilles Sherbowne, qu’il appartenait à une bonne famille de campagnards, qu’il préférait à la vie de couvent la vie active et indépendante du forestier, et qu’il avait acheté et payé fort cher au supérieur de son ordre le droit d’agir à sa guise et de manier le bâton.

– On m’a surnommé le frère Tuck, ajoutait-il, à cause de mon talent bâtonniste et de l’habitude que j’ai de relever ma robe jusqu’aux genoux. Je suis bon avec les bons et méchant avec les méchants, je donne un coup de main à mes amis et un coup de bâton à mes ennemis, je chante la ballade pour rire et la chanson à boire à qui aime à rire, à qui aime à boire, je prie avec les dévots, j’entonne des Oremus avec les bigots, et j’ai de joyeux contes à raconter à ceux qui détestent les homélies. Voilà, voilà le frère Tuck ! Et vous, messire Allan, dites-nous donc qui vous êtes ?

– Volontiers, si vous me laissez parler, répondit Allan.

En ce moment Robin tenait à la main sa gourde, qui n’était pas tout à fait vide, et frère Tuck allongeait le bras pour s’en saisir.

– Hop ! minute ! s’écria le jeune homme ; je te donnerai la gourde, frère Tuck, si tu n’interromps pas messire Allan Clare.

– Donne, je n’interromprai pas.

– C'est ce que nous verrons quand le chevalier aura fini.

– Méchant Robin ! la soif m’étrangle !

– Eh bien ! jette ta soif à l’eau.

Le moine fit une longue grimace de dépit, et s’étendit sur l’herbe comme pour dormir au lieu d’écouter l’histoire d’Allan Clare.

– Je suis d’origine saxonne, dit ce dernier ; mon père était l’intime ami du Premier ministre d’Henri II, Thomas Becket, et cette amitié causa tous ses malheurs, car il fut exilé à la mort de ce ministre.

Robin allait imiter le moine, car il ne s’intéressait guère aux éloges pompeux que le chevalier faisait de ses ancêtres et de sa famille ; mais il cessa d’être indifférent dès que le nom de Marianne fut prononcé et, le cœur dans les oreilles, il écouta… il écouta si attentivement qu’il ne s’aperçut pas que Tuck se redressait sur son séant et lui enlevait des mains sa gourde. Chaque fois qu’Allan cessait de parler de la belle Marianne, Robin trouvait le moyen de ramener la conversation sur elle ; il dut cependant permettre au chevalier de parler de ses amours et de s’extasier longuement sur les charmes de la noble Christabel, la fille du baron de Nottingham. Le chevalier, devenu très communicatif sous l’influence du vin de France, parla ensuite de sa haine pour le baron.

– Quand les faveurs de la cour pleuvaient sur ma famille, dit-il, le baron de Nottingham souriait à nos amours et m’appelait son fils ; mais dès que la fortune nous fut contraire, il me ferma sa porte et jura que Christabel ne serait jamais ma femme ; je jurai à mon tour de faire fléchir sa volonté et de devenir l’époux de sa fille, et depuis lors j’ai lutté sans cesse pour atteindre mon but, et je crois avoir réussi… Ce soir, oui, ce soir, il m’accordera la main de Christabel, ou il sera puni de sa forfanterie. Grâce au hasard, j’ai découvert un secret dont la révélation entraînerait sa ruine et sa mort, et je vais lui dire en face : Baron de Nottingham, je te propose un échange : mon silence contre ta fille.

Allan aurait continué sur ce ton longtemps encore, et Robin, qui établissait dans son esprit des comparaisons entre Marianne et Christabel, n’avait garde de l’interrompre, lorsqu’il s’aperçut que le soleil baissait à l’horizon.

– En route, dit Allan.

– En route, frère Tuck, ajouta Robin.

Mais frère Tuck dormait couché sur le côté, et tenait la gourde vide aplatie sur son cœur.

Robin laissa au chevalier le soin de réveiller le moine et courut s’agenouiller sur la tombe du frère de Gilbert ; il se serait cru coupable d’un sacrilège s’il avait quitté ces lieux sans remplir ce pieux devoir.

Il se signait après une courte prière quand il entendit un grand bruit de cris, de jurements et de rires ; le chevalier et le moine se battaient, ou plutôt le moine faisait tournoyer son terrible bâton sur la tête d’Allan, et Allan cherchait à parer les coups avec sa lance, et riait, riait à gorge déployée, tandis que le bénédictin vociférait des malédictions.

– Holà ! messeigneurs, quelle mouche vous pique ? s’écria Robin.

– Si ta lance pique fort, mon bâton tape dur, beau chevalier, disait le moine enflammé de colère.

Allan riait en se sauvegardant des atteintes du moine ; cependant, à la vue de quelques gouttes de sang qui tombaient de dessous la robe du frère et rougissaient le gazon, il comprit que la colère de son adversaire était légitime, aussi demanda-t-il immédiatement merci. Le moine interrompit donc ses moulinets en grognant sourdement et en manifestant tous les symptômes d’une vive douleur ; et portant sa main derrière lui presque au bas de sa robe, il répondit au jeune archer qui s’enquérait des causes de la dispute :

– Les causes, les causes sont là, et c’est une honte, un crime que de troubler les dévotions d’un saint homme comme moi en lui enfonçant un fer de lance dans un endroit où la pointe ne rencontre point d’os.

Allan s’était avisé de réveiller le moine en lui lardant le bas des reins avec la pointe de sa lance ; certes, il avait voulu rire et non blesser jusqu���au sang le pauvre Tuck, aussi lui fit-il des excuses en règle et, la paix conclue, la petite caravane reprit la route de Nottingham. En moins d’une heure elle atteignit la ville et gravit la colline au sommet de laquelle s’élevait le château féodal.

– On m’ouvrira la porte du castel quand je demanderai à parler au baron, dit Allan ; mais vous, mes amis, quel motif donnerez-vous pour me suivre ?

– Ne vous inquiétez pas de cela, messire, répondit le moine. Il y a au château une jeune fille dont je suis le confesseur, le père spirituel ; cette jeune fille commande quand il lui plaît les manœuvres du pont-levis, et, grâce à son autorité, j’ai mes entrées au château de nuit aussi bien que de jour ; faites attention à vous, beau chevalier, vous gâteriez vos affaires en agissant avec le baron aussi rudement qu’avec moi ; c’est un vrai lion que vous allez relancer jusque dans sa caverne, prenez-le par la douceur, sinon malheur à vous, mon fils.

– J'aurai à la fois de la douceur et de la fermeté.

– Dieu vous inspire ! mais nous voici arrivés, attention ! et, d’une voix de stentor, le moine s’écria : Que la bénédiction de mon vénéré patron, le grand saint Benoît, répande ses bienfaits sur toi et sur les tiens, maître Herbert Lindsay, gardien des portes du château de Nottingham ! Laisse-nous entrer ; j’accompagne deux amis : l’un désire entretenir ton maître de choses très importantes ; l’autre a besoin de se rafraîchir, de se reposer, et moi, si tu le permets encore, je donnerai à ta fille les conseils spirituels que réclame l’état de son âme.

– Comment, c’est vous, joyeux et honnête Tuck, la perle des moines de l’abbaye de Linton ? répondit-on de l’intérieur avec cordialité. Soyez les bienvenus, vous et vos amis, mon très cher gentleman.

Aussitôt le pont-levis s’abaissa et les voyageurs pénétrèrent dans le château.

– Le baron s’est déjà retiré dans sa chambre, répondit maître Herbert Lindsay, le porte-clefs, à Allan, qui voulait être conduit sans retard près du baron, et si les paroles que vous avez à dire à milord ne sont pas des paroles de paix, je vous conseillerais de remettre cette entrevue à demain, car ce soir le baron est en proie à une violente colère.

– Est-il malade ? demanda le moine.

– Il a sa goutte dans une épaule, et souffre comme un damné ; si on le laisse seul, il grince des dents et appelle au secours ; si on l’approche, il écume de rage et menace de mort quiconque ose lui dire un mot de consolation. Ah ! mes amis, ajouta maître Herbert avec tristesse, depuis que monseigneur a reçu des coups de cimeterre sur la tête au pays de Jérusalem, il a perdu la patience et le bon sens.

– Ses fureurs ne m’inquiètent pas, dit Allan, je veux lui parler sur-le-champ.

– À vos souhaits, monsieur. Ohé ! Tristan, cria le gardien en interpellant un domestique qui traversait la cour, donne-moi des nouvelles de l’humeur de Sa Seigneurie.

– Toujours la même ; il tempête et rugit comme un tigre, parce que son médecin a fait un faux pli à l’un de ses bandages. Figurez-vous, messieurs, que le baron a chassé le pauvre médecin à grands coups de pied, et qu’ensuite, armé de son poignard, il m’a contraint de remplacer le docteur, en me disant d’une voix terrible qu’à la moindre maladresse il me couperait le nez.

– Je vous en conjure, messire chevalier, reprit tristement Herbert, ne paraissez pas ce soir devant monseigneur, attendez.

– Je n’attendrai pas une minute, pas une seconde ; conduisez-moi dans sa chambre.

– Vous l’exigez ?

– Je l’exige.

– Que Dieu vous garde alors ! dit le vieux Lindsay en faisant un grand signe de croix. Tristan, conduisez ce gentleman.

Tristan devint livide de peur et trembla de tous ses membres ; il se félicitait d’être sorti sain et sauf d’entre les griffes de cette bête féroce, et n’était pas d’avis de s’y exposer de nouveau ; il calculait avec raison que la colère du baron tomberait sur l’introducteur aussi bien que sur le visiteur.

– Monseigneur attend sans doute la visite de ce gentilhomme ? demanda-t-il d’un air embarrassé.

– Non, mon ami.

– Voulez-vous me permettre alors de prévenir monseigneur ?

– Non, je veux vous suivre ; conduisez-moi.

– Ah ! s’écria douloureusement le pauvre diable, je suis perdu !

Et il s’éloigna suivi d’Allan, pendant que le vieux porte-clefs disait en riant :

– Ce pauvre Tristan, il monte l’escalier de la chambre du baron aussi gaiement que celui d’un échafaud. Par la sainte messe ! son cœur doit battre la chamade. Mais je perds ici mon temps, mes braves, au lieu de passer la revue des sentinelles placées sur les murailles. Frère Tuck, tu trouveras ma fille dans l’office, va l’y rejoindre, et, s’il plaît à Dieu, je me rendrai auprès de vous avant une heure.

– Grand merci, dit le moine.

Et, suivi de Robin, il s’engagea dans un dédale de couloirs, de galeries et d’escaliers où Robin se serait égaré mille fois. Frère Tuck, au contraire, possédait la connaissance exacte des lieux ; l’abbaye de Linton ne lui était pas plus familière que le château de Nottingham, et ce fut avec l’aisance et l’aplomb d’un homme content de lui-même et fier de certains droits acquis depuis longtemps qu’il frappa à la porte de l’office.

– Entrez, dit une voix juvénile et fraîche.

Ils entrèrent, et, à la vue du grand moine, une jolie fille de seize à dix-sept ans à peine, au lieu de s’alarmer, s’élança vivement au-devant d’eux et les accueillit avec un coquet et bienveillant sourire.

– Ah ! ah ! pensa Robin, voici donc la naïve pénitente du saint moine. Par ma foi ! cette belle enfant aux yeux pétillants de gaieté, aux lèvres rouges et souriantes, est la plus jolie chrétienne que j’aie jamais vue.

Robin ne put dissimuler l’impression que produisait sur lui la beauté de l’aimable fille, car lorsque la belle Maude tendit vers lui ses deux petites mains pour lui souhaiter la bienvenue, Tuck, en bon frère qu’il était alors, s’écria :

– Ne te contente pas de ces mains, mon garçon, vise aux lèvres, aux jolies lèvres vermeilles, et embrasse-les ; à bas la timidité ! la timidité, c’est une vertu des sots.

– Fi donc ! répliqua la jeune fille en secouant la tête d’un air moqueur, fi donc ! comment osez-vous dire de pareilles choses, mon père ?

– Mon père ! mon père ! répéta le moine avec fatuité.

Robin suivit le conseil du moine en dépit de la faible résistance opposée par la jeune fille, et Tuck donna ensuite le baiser de grâce, puis le baiser de paix… enfin, soyons franc, et avouons que Maude traitait le frère Tuck beaucoup plus en amoureux qu’en conseiller spirituel ; avouons aussi que les allures du frère étaient fort peu canoniques.

Robert le remarqua, et pendant qu’ils faisaient honneur aux rafraîchissements et aux vivres dont Maude avait chargé une table, il insinua d’un air candide que le moine ne ressemblait guère à un confesseur redoutable et respecté.

– Un peu d’affection et d’intimité entre parents n’a rien de répréhensible, dit le moine.

– Ah ! vous êtes parents ? Je l’ignorais.

– À un très proche degré, mon jeune ami, très proche et très peu prohibé, c’est-à-dire que mon grand-père était fils d’un des neveux du cousin de la grand-tante de Maude.

– Ah ! ah ! voici un cousinage parfaitement établi.

Maude rougissait pendant ce dialogue et semblait implorer la pitié de Robin. Les bouteilles se vidèrent, l’office retentit du choc des verres, du bruit des rires et du murmure de quelques baisers dérobés à Maude.

Au moment le plus joyeusement animé de la soirée, la porte de l’office s’ouvrit brusquement, et un sergent, accompagné de six soldats, apparut sur le seuil.

Le sergent salua courtoisement la jeune fille, et, jetant un regard sévère sur les convives, il dit :

– Êtes-vous les compagnons de l’étranger qui est venu rendre visite à notre seigneur, lord Fitz-Alwine, baron de Nottingham ?

– Oui, répondit Robin d’un ton dégagé.

– Et après ? demanda audacieusement frère Tuck.

– Suivez-moi tous deux dans la chambre de monseigneur.

– Pour quoi faire ? demanda encore Tuck.

– Je l’ignore ; j’ai des ordres, obéissez.

– Mais avant de partir buvez un coup, dit la belle Maude en présentant au soldat un verre rempli d’ale ; cela ne peut pas vous faire de mal.

– Volontiers.

Et après avoir vidé son verre, le sergent renouvela aux convives de Maude l’ordre de le suivre.

Robin et Tuck obéirent, laissant à regret la jolie Maude seule et triste dans l’office.

Après avoir traversé d’immenses galeries et une salle d’armes, le soldat arriva devant une grande porte en chêne solidement fermée, et frappa trois coups violents sur cette porte.

– Entrez, cria-t-on brusquement.

– Suivez-moi de près, dit le sergent à Robin et à Tuck.

– Entrez, mais entrez donc, sacripants, bandits, gibiers de potence ; entrez, répétait d’une voix tonnante le vieux baron. Entrez, Simon.

Le sergent ouvrit enfin la porte.

– Ah ! vous voilà, coquins ! Où as-tu perdu ton temps depuis que je t’ai envoyé à leur recherche ? dit le baron en jetant sur le chef de la petite troupe des regards foudroyants.

– S'il plaît à Votre Seigneurie, j’ai…

– Tu mens, chien ! Comment oses-tu t’excuser après m’avoir fait attendre pendant trois heures ?

– Trois heures ? milord se trompe, il y a à peine cinq minutes qu’il m’a donné l’ordre de conduire ici ces gens.

– L'insolent esclave ! il ose me donner un démenti, et à ma barbe encore ! Coquins, ajouta-t-il en s’adressant aux soldats ébahis, n’obéissez pas à ce traître ; enlevez-lui ses armes, saisissez-vous de lui, emportez-le dans un cachot, et s’il ose vous résister en route, jetez-le sans pitié dans les oubliettes ! Alerte, obéissez !

Les soldats s’encouragèrent mutuellement du regard et s’approchèrent de leur chef pour le désarmer ; le sergent, plus mort que vif, gardait le silence.

– Coquins, reprit le baron, osez-vous bien toucher à cet homme avant qu’il ait répondu aux questions que je vais lui faire ?

Les soldats reculèrent.

– Maintenant, scélérat, maintenant que je t’ai donné des preuves de ma bonté en empêchant ces brutes de te désarmer, hésiteras-tu encore à répondre et à me dire si ces deux chiens que voilà sont les compagnons de ce hardi mécréant qui a osé venir m’insulter en face ?

– Oui, milord.

– Et comment le sais-tu, imbécile ? comment l’as-tu appris ? comment t’en es-tu assuré ?

– Ils me l’ont avoué, milord.

– Tu as donc osé les interroger sans ma permission ?

– Milord, ils me l’ont dit quand je leur ai commandé de me suivre devant vous.

– Ils me l’ont dit, ils me l’ont dit, répéta le baron en contrefaisant la voix tremblante du pauvre soldat ; belle raison ! tu crois donc ce que te dit le premier venu ?

– Milord, je pensais…

– Silence, fripon ! en voilà assez ; sortez d’ici.

Le sergent fit faire volte-face à ses hommes.

– Attendez !

Le sergent commanda halte.

– Non, partez, partez !

Le sergent fit de nouveau un signe de départ.

– Et où allez-vous ainsi, misérables ?

Le sergent pour la seconde fois, commanda halte.

– Mais sortez donc, vous dis-je, chiens de plomb, escargots de milice, sortez !

Cette fois-ci l’escouade ne manqua pas la sortie, et elle rentrait au poste quand le vieux baron grondait encore.

Robin avait attentivement suivi les phases diverses de cette intéressante conversation entre Fitz-Alwine et le sergent ; il en était ahuri et regardait avec des yeux plus étonnés qu’effrayés le fougueux et bizarre seigneur du château de Nottingham.

Cinquante ans environ, taille moyenne, yeux petits et vifs, nez aquilin, longues moustaches et sourcils épais, les traits énergiques, la face colorée et presque injectée de sang, et une étrange expression de sauvagerie dans toutes les manières, voilà son portrait ; il portait une armure écaillée, et un large pardessus en étoffe blanche sur lequel se détachait en rouge la croix des paladins de terre sainte. Dans cette nature éminemment inflammable, vitriolique pour ainsi dire, la moindre contrariété provoquait des explosions terribles ; un regard, une parole, un geste qui lui déplaisaient le transformaient en ennemi implacable, et il ne rêvait plus alors que vengeance, vengeance à mort.

La tournure de l’interrogatoire qu’allaient subir nos deux amis annonçait de nouvelles tempêtes pour la soirée, et ce fut d’un ton sardonique et avec l’ironie de la cruauté que le baron s’écria :

– Avance à l’ordre, jeune loup de Sherwood, et toi aussi, moine vagabond, vermine de couvent, avance ! Vous me direz, j’espère, sans fard et sans cautèle, pourquoi vous avez osé pénétrer dans mon château, et quel plan de brigandage vous a fait quitter, l’un ses broussailles et l’autre son bouge ? Parlez et parlez franc, sinon je connais un procédé merveilleux pour arracher les paroles du gosier des muets, et, par saint Jean d’Acre ! ce procédé, je l’emploierai sur votre peau de mécréants.

Robin jeta sur le baron un regard de mépris et ne daigna pas lui répondre ; le moine garda le même silence et pressa convulsivement entre ses mains ce vaillant bâton, cette noble branche de cornouiller que vous connaissez déjà et sur laquelle il s’appuyait toujours, soit en marchant, soit au repos, afin de se donner un certain air de vénérabilité.

– Ah ! vous ne répondez pas ; vous boudez, mes gentilshommes, s’écria le baron ; et je ne puis savoir à quel motif je dois l’honneur de votre visite ? Savez-vous, messeigneurs, que vous êtes parfaitement bien couplés : un bâtard d’outlaw et un mendiant crasseux !

– Tu mens, baron, répondit Robin ; je ne suis pas le bâtard d’un proscrit, et le moine n’est pas un mendiant crasseux ; tu mens !

– Vils esclaves !

– Tu mens encore ; je ne suis ni ton esclave ni celui de personne, et si ce moine allongeait le bras vers toi, ce ne serait pas pour mendier.

Tuck caressa son bâton.

– Ah ! ah ! le chien des bois, il ose me braver, m’insulter ! s’écria le baron étouffant de colère. Holà ! puisqu’il a les oreilles assez longues, qu’on le cloue par les oreilles sur la grande porte du château, et qu’on lui donne cent coups de verges.

Robin, pâle d’indignation, mais toujours plein de sang-froid, restait muet et regardait fixement le terrible Fitz-Alwine, tout en prenant une flèche dans son carquois. Le baron tressaillit, mais n’eut pas l’air de comprendre l’intention du jeune homme. Après une seconde de silence, il reprit d’un ton moins violent :

– La jeunesse excite ma commisération, et, en dépit de ton impertinence, je veux bien ne pas te faire jeter immédiatement dans un cachot ; mais il faut que tu répondes à mes questions, et en y répondant tu dois te souvenir que si je te laisse vivre, c’est par bonté d’âme.

– Je ne suis point en votre pouvoir aussi complètement que vous le pensez, noble seigneur, répondit Robin avec un dédaigneux sang-froid, et la preuve c’est qu’à toute vos questions je m’abstiendrai de répondre.

Habitué à une obéissance passive et absolue de la part de ses serviteurs et des êtres plus faibles que lui, le baron stupéfait demeura bouche béante ; puis les pensées tumultueuses qui se heurtaient dans son cerveau se formulèrent en paroles incohérentes et en invectives.

– Ah ! ah ! reprit-il alors avec un rire strident, ah ! tu n’es pas en mon pouvoir, jeune ourson mal léché ? ah ! tu veux garder le silence, métis de singe, enfant de sorcière ? Mais d’un geste, d’un regard, d’un signe, je puis t’envoyer en enfer. Attends, attends, je vais t’étrangler avec ma ceinture.

Robin, toujours impassible, avait bandé son arc et tenait une flèche prête pour le baron, quand Tuck intervint en disant d’une voix presque pateline :

– J'espère que Sa Seigneurie n’exécutera pas ses menaces ?

Les paroles du moine opérèrent une diversion ; Fitz-Alwine se retourna vers lui comme un loup enragé vers une nouvelle proie.

– Enchaîne ta langue de vipère, moine du diable ! s’écria le baron en toisant Tuck de la tête aux pieds ; puis il ajouta, afin de rendre plus expressif son dédaigneux regard : Voilà bien le type de ces gloutons rapaces qu’on appelle frères mendiants.

– Je ne suis pas tout à fait de votre avis, monseigneur, répliqua placidement maître Tuck, et vous me permettrez de vous dire, avec tout le respect qui est dû à un grand personnage, que votre manière de voir, complètement fausse, dénote un manque total de bon sens. Vous avez peut-être perdu l’esprit dans un violent accès de goutte, milord ; peut-être encore l’avez-vous laissé au fond d’une bouteille de gin.

Robin partit d’un grand éclat de rire.

Le baron exaspéré saisit un missel et le lança à la tête du moine avec une telle force que le pauvre Tuck, violemment atteint, chancela étourdi ; mais il se remit aussitôt, et, comme il n’était pas homme à recevoir un tel cadeau sans en témoigner immédiatement sa reconnaissance, il brandit son terrible bâton et en asséna un coup violent sur l’épaule goutteuse de Fitz-Alwine.

Le noble lord bondit, rugit, mugit comme le taureau d’un cirque à sa première blessure, et allongea le bras pour décrocher du mur sa grande épée des croisades ; mais Tuck ne lui en donna pas le temps, et conservant l’offensive, il administra une vigoureuse bastonnade au très haut, très noble et très puissant seigneur de Nottingham, qui, malgré sa pesante armure et ses infirmités de goutteux, courait à toutes jambes autour de l’appartement afin d’échapper autant que possible aux atteintes du terrible bâton.

Le baron appelait au secours depuis plusieurs minutes lorsque le sergent qui avait arrêté Tuck et Robin ouvrit la porte à demi, et, la tête passée entre les deux vantaux, demanda flegmatiquement si on avait besoin de lui.

Devenu ingambe comme à vingt ans, le baron ne fit qu’un saut du coin de la chambre où l’acculait la bastonnade de Tuck au seuil de la porte que le sergent n’osait franchir sans son ordre, même pour venir à son secours.

Pauvre sergent, il méritait d’être accueilli comme un sauveur, comme un ange gardien, et la colère du maître, impuissante contre le moine, se déchargea sur lui sous forme de coups de pied et de coups de poing.

Enfin, las de battre cet être inoffensif qui n’osait regimber, car à cette époque tout personnage noble était pour un vassal saintement inviolable, le baron reprit haleine et intima l’ordre au sergent d’appréhender au corps Robin et le moine et de les jeter dans un cachot.

Le sergent, hors des griffes de son seigneur, partit comme un trait en criant : Aux armes ! aux armes ! et revint aussitôt accompagné d’une douzaine de soldats.

À la vue de ce renfort, le moine saisit sur la table un crucifix d’ivoire, se plaça devant Robin qui voulait décocher quelques flèches, et s’écria :

– Au nom de la très-sainte Vierge, au nom de son Fils, mort pour vous, je vous ordonne de me laisser passer. Malheur et excommunication à qui osera y mettre obstacle.

Ces paroles, prononcées d’une voix tonnante, pétrifièrent les soudards, et le moine sortit sans obstacle de l’appartement. Robin allait suivre son ami quand, sur un signe du baron, les soldats s’élancèrent sur le jeune homme, lui enlevèrent son arc et ses flèches, et le repoussèrent dans l’intérieur de la chambre.

Brisé de lassitude et meurtri de coups, le baron s’était jeté dans un fauteuil.

– À nous deux maintenant, dit-il, quand, après beaucoup d’efforts, il put parler, à nous deux.

Ces événements se passaient à une époque où il n’était pas prudent de s’attaquer aux fils de l’Église ainsi que pour son malheur l’avait éprouvé Henri II lors de sa querelle avec Thomas Becket. Le baron avait donc été obligé de laisser échapper le moine mais il comptait prendre sa revanche sur Robin.

– Vous avez accompagné Allan Clare ici ? demanda-t-il d’un ton ironiquement calme. Pourriez-vous me dire pour quelle raison il s’est présenté chez moi ?

Tout autre que Robin se serait cru perdu, perdu sans rémission, en se voyant à la merci d’un personnage aussi cruel que le vieux Fitz-Alwine ; mais le jeune et vaillant archer de Sherwood était de ceux qui ne tremblent jamais, même devant une mort imminente et certaine, et il répondit avec un admirable sang-froid :

– Je sais que j’ai accompagné messire Allan Clare ici, mais j’ignore pour quelle raison il y est venu.

– Vous mentez !

Robin sourit dédaigneusement, et le calme affecté du lord fit place à une violente explosion de colère ; mais plus cette colère se déchaînait, plus Robin souriait.

– Depuis combien de temps connaissez-vous Allan Clare ? reprit le baron.

– Depuis vingt-quatre heures.

– Tu mens, tu mens ! rugit le baron.

Irrité de toutes ces injures, Robin riposta froidement :

– Je mens, moi, je mens ? mais c’est toi-même qui nies la vérité, intraitable vieillard ! Eh bien ! soit, je mens ; mais je ne mentirai plus, car désormais je garderai le silence.

– Enfant écervelé, tu veux donc être précipité du haut des remparts dans les fossés du château, ainsi que le sera dans une heure, après sa confession, ton complice Allan Clare ? Voyons, encore une question ; mais, si tu n’y réponds pas, c’en est fait de toi. N'avez-vous pas été attaqués en venant ici ?

Robin ne répondit pas. Fitz-Alwine exaspéré, mais concentrant sa fureur, quitta son fauteuil et s’arma de sa grande épée. Robin regardait fixement le baron ; il attendait. Cependant un meurtre allait être commis quand la porte s’ouvrit tout à coup et livra passage à deux hommes. Ces deux hommes avaient la tête enveloppée de linges ensanglantés, et ne marchaient qu’avec peine. Leurs vêtements étaient déchirés et souillés de boue, et ils semblaient sortir d’une lutte où ils n’avaient pas remporté la victoire. À l’aspect de Robin, ils poussèrent à l’unisson un cri de surprise, et Robin, non moins étonné, les reconnut comme étant les survivants de cette troupe de bandits qui la dernière nuit avait attaqué la demeure de Gilbert Head. La colère du baron remonta à son paroxysme quand ils eurent raconté les malheurs de cette nuit et signalé Robin comme ayant été un de leurs plus terribles adversaires ; aussi n’attendit-il pas la fin du récit pour s’écrier avec rage :

– Enlevez ce misérable et jetez-le dans un cachot ! vous l’y laisserez jusqu’à ce qu’il raconte ce qu’il sait de relatif à Allan Clare, et qu’il nous demande pardon à deux genoux de ses insolences… et d’ici là, ni pain ni eau, qu’il meure de faim.

– Adieu, baron Fitz-Alwine, répliqua Robin, adieu. Si je ne dois sortir de mon cachot qu’après avoir rempli ces deux conditions, nous ne nous reverrons jamais. Adieu donc pour toujours.

Les soldats rudoyaient déjà Robin pour hâter sa sortie de l’appartement quand, résistant à leurs efforts, le jeune homme, tourné vers le baron, ajouta encore :

– Serais-tu assez bon, noble seigneur, pour vouloir faire prévenir Gilbert Head, l’honnête et courageux garde de la forêt de Sherwood, que tu as l’intention de me loger sans me nourrir pendant quelque temps ?… Tu me ferais plaisir et je t"adresse cette prière, milord, parce que tu es père et que tu dois comprendre les angoisses d’un père quand il ignore ce qu’est devenu son fils ou sa fille.

– Mille démons ! Enlèverez-vous ce bavard ?

– Oh ! ne suppose pas que je veuille te tenir compagnie plus longtemps, illustre baron de Nottingham. Nous avons une mutuelle envie de nous séparer.

Dès que Robin fut sorti de la chambre du baron, il se mit à chanter à pleine voix et sa voix fraîche et argentine résonnait encore sous les sombres galeries du château quand la porte de la prison se referma sur lui.

Le prisonnier écouta longtemps les mille bruits confus du dehors, et lorsque le pas des hommes d’armes ne troubla plus le silence des galeries, il se mit à réfléchir sur la gravité de sa position.

La colère, les menaces du tout-puissant châtelain ne l’épouvantaient guère, et il ne pensait, le noble enfant, qu’aux inquiétudes et à la douleur de Gilbert et de Marguerite qui l’attendraient en vain, ce soir, demain et plus longtemps peut-être.

Ces tristes pensées éveillèrent en Robin un violent désir de liberté, et, de même qu’un lionceau captif tournoie sans cesse autour de sa cage pour découvrir une issue, de même Robin tournoya autour de son cachot, frappant le sol du pied, mesurant la hauteur de la lucarne, étudiant les murailles, et supputant ce qu’il lui faudrait de force, de ruse ou d’adresse pour briser ou se faire ouvrir une porte bardée de fer, dont la clef devait être entre les mains du brutal cerbère.

Le cachot était petit et percé de trois ouvertures : la porte, avec une petite lucarne au-dessus, et vis-à-vis une autre lucarne plus grande ; cette dernière, élevée de dix pieds au-dessus du sol, était garnie d’épais barreaux ; l’ameublement se composait d’une table, d’un banc et d’une botte de paille.

– Évidemment, se disait Robin, le baron ne se montre pas aussi cruel qu’il est injuste, puisqu’il me laisse pieds et mains libres ; profitons-en et voyons un peu ce qui se passe là-haut.

Et, plaçant le banc sur la table, Robin grimpa jusqu’à la lucarne à l’aide de ce banc dressé debout le long de la muraille.

Ô bonheur ! sa main vient de saisir un des barreaux, et il reconnaît que ces barreaux, au lieu d’être en fer, ne sont qu’en chêne, et en chêne vermoulu. Il les ébranle facilement, facilement aussi il pourra les briser ; et quand même ils résisteraient à son poignet, ne sont-ils pas assez espacés pour que sa tête passe entre eux, et ne sait-il pas que là où la tête passe le corps peut suivre ?

Enchanté de cette découverte, notre héros jugea utile de reconnaître la position de l’autre côté, afin de ne pas compromettre ses chances d’évasion ; un gardien veillait peut-être sournoisement dans le corridor et approcherait au premier bruit suspect.

Le banc fut donc dressé le long de la porte, et la tête intelligente du prisonnier s’encadra dans la lucarne. Mais elle n’y demeura pas une minute, pas une seconde, pas même moins qu’une demi-seconde, car un soldat se glissait le long du mur de la galerie et s’approchait de la porte, afin sans doute d’épier par le trou de la serrure les occupations du prisonnier.

Robin chanta tout à coup une de ses plus joyeuses ballades, et entre deux couplets il entendit les pas du soldat qui s’éloignait, puis il revenait avec précaution pour s’éloigner de nouveau et revenir encore. Ce manège, ces allées et venues durèrent un bon quart d’heure.

– Si le gaillard, – pensait Robin, – continue sa promenade pendant toute la nuit, je cours grand risque d’être encore là au point du jour. Je ne pourrai jamais prendre mon vol par là-haut sans qu’il m’entende.

Déjà depuis quelques instants un profond silence régnait dans la galerie, et le promeneur semblait avoir renoncé à son espionnage ; mais Robin, qui en sa qualité de rusé chasseur connaissait toutes les feintes, jugea que dans cette circonstance il était plus prudent de s’en rapporter au témoignage des yeux qu’à celui des oreilles, et se hasarda à utiliser une seconde fois le judas de son cachot.

Et bien lui en prit, car au lieu d’un espion le jeune homme en vit deux, deux aux écoutes et collés nez à nez sur la porte.

Au même instant la jolie Maude, un flambeau d’une main et quelques objets de l’autre, apparaissait à une extrémité de la galerie et poussait un cri de surprise en voyant poindre la tête de Robin au-dessus de cette paire de geôliers.

Aussi léger que la feuille qui tombe, Robin se laissa tomber sur le sol, et écouta plein d’anxiété ce qui allait se passer ; la voix de Maude avait heureusement masqué le bruit de sa chute, et il entendit la jeune fille gourmander les soldats et babiller avec une volubilité toute féminine afin de donner des prétextes à son cri de surprise ou d’épouvante.

Robin se hâta alors de remettre le banc et la table à leurs places respectives, ce qu’il fit en chantant à tue-tête, et en se demandant pourquoi Maude errait ainsi dans le château au milieu de la nuit. Maude, la jolie Maude, ne tarda pas à lui donner le mot de cette énigme, car, après quelques pourparlers conciliateurs avec les geôliers, elle entra radieuse dans le cachot, déposa des vivres et des rafraîchissements sur la table, et exigea qu’on la laissât seule avec le prisonnier afin d’échanger avec lui quelques paroles.

– Eh bien ! jeune forestier, dit la belle enfant dès que la porte fut fermée, vous voilà dans une belle position ; vous ressemblez à un rossignol en cage, et j’ai grand’peur que cette cage ne s’ouvre pas de sitôt, car le baron est dans une colère épouvantable ; il jure, il tempête, et il parle de vous traiter comme il a traité les Maures Mécréants de la terre sainte.

– Soyez ma compagne de captivité, charmante Maude, répliqua Robin en embrassant la jeune fille, et je ne regretterai pas ma liberté.

– Pas tant de hardiesse, messire, s’écria la jeune fille en se dégageant de l’étreinte de Robin ; vous n’agissez pas en galant chevalier.

– Pardon, vous êtes si belle que… Mais causons sérieusement ; asseyez-vous là et mettez vos deux mains dans les miennes ; bien, merci. Dites-moi maintenant si vous savez ce qu’est devenu Allan Clare, mon compagnon de route, celui qui est entré dans le château avec moi et votre oncle Tuck.

– Hélas ! il est dans un cachot plus sombre et plus affreux que celui-ci ; il a osé dire à Sa Seigneurie : « Infâme coquin, j’épouserai malgré toi lady Christabel. » Au moment où votre imprudent ami prononçait ces paroles, j’entrai dans la chambre du baron avec ma jeune maîtresse. À la vue de milady, sir Allan Clare s’est oublié au point de s’élancer vers elle, de la prendre dans ses bras, de l’embrasser en s’écriant : « Christabel, ma chère et bien-aimée Christabel ! » Milady a perdu l’usage de ses sens, et je l’ai entraînée hors de la présence de monseigneur. Par l’ordre de ma jeune maîtresse, je me suis informée de messire Allan ; comme je vous l’ai dit, il est prisonnier. Gilles, le joyeux moine, m’a appris votre sort, et je suis venue pour…

– Pour m’aider à fuir, n’est-ce pas, chère Maude ? Merci, merci, oui, je serai bientôt libre ; avant une heure, si Dieu me protège.

– Vous, libre ! mais comment sortirez-vous d’ici ? il y a deux factionnaires à cette porte.

– Je voudrais qu’il y en eût mille.

– Êtes-vous donc sorcier, beau forestier ?

– Non, mais j’ai appris à grimper sur les arbres comme un écureuil et à sauter les fossés comme un lièvre.

Le jeune homme montra du regard la lucarne grillée, et, se penchant à l’oreille de la jeune fille, se penchant si bien qu’au contact des lèvres de Robin, Maude rougit, il dit :

– Les barreaux ne sont pas en fer.

Maude comprit, et un sourire de joie éclaira son visage.

– Maintenant, il faut que je sache, ajouta Robin, où je puis retrouver frère Tuck.

– Dans… l’office, répondit Maude un peu honteuse : si milady a besoin de son secours pour délivrer messire Allan, il est convenu qu’elle l’enverra chercher à l’office.

– Quel chemin suivrai-je pour m’y rendre ?

– Une fois sorti d’ici, vous prendrez les remparts à gauche, et vous les suivrez jusqu’à ce que vous trouviez une porte ouverte. Cette porte vous conduira à un escalier, l’escalier à une galerie et la galerie à un corridor au bout duquel est l’office. La porte sera fermée ; si vous n’entendez aucun bruit au-dedans, entrez ; si Tuck n’y est pas, c’est que milady l’aura mandé, cachez-vous alors dans une armoire et attendez mon arrivée ; nous nous occuperons de votre sortie du château.

– Mille grâces vous soient rendues, ma jolie Maude, je n’oublierai jamais vos bontés ! s’écria Robin joyeusement.

Et le feu qui jaillissait de ses yeux heurta celui qui jaillissait des yeux de la jeune fille ; ces deux étincelles se mêlèrent, et entre ces deux êtres si jeunes, si beaux, il se fit un échange de pensées et de désirs, échange que couronna un double et brûlant baiser.

– Bravo ! bravissimo, mes amoureux ! Voilà donc en quoi consiste cet échange de paroles ! s’écria l’un des geôliers en ouvrant brusquement la porte du cachot. Corbleu ! belle demoiselle, vous apportez d’étranges rafraîchissements au prisonnier ! Je vous en félicite, et vous vous entendez si bien à donner des consolations que je ne serais pas fâché d’être mis en cage à mon tour.

À cette subite interpellation, la figure de Maude s’empourpra, et la pauvre fille demeura un instant muette et tremblante ; mais le soldat s’étant approché d’elle pour lui intimer l’ordre de sortir du cachot, elle retrouva son aplomb, et, levant sa petite main blanche à la hauteur des joues tannées du soldat, elle y appliqua d’un air crâne un soufflet bilatéral, et s’enfuit en riant comme une folle de son espièglerie.

– Hum ! hum ! grommela le geôlier se frottant les joues et jetant sur Robin un regard des moins affectueux, le jouvenceau et moi ne sommes pas payés de la même monnaie.

Et le geôlier sortit, puis affecta de verrouiller la porte avec fracas et de multiplier les tours de clef dans la serrure.

Quant au prisonnier, il buvait, riait et mangeait à cœur joie.

Bientôt une sentinelle armée de pied en cap vint remplacer le guichetier, et Robin, pour ne pas paraître soucieux ni préoccupé, recommença à chanter aussi fort que le lui permettaient ses poumons.

La sentinelle, déjà irritée de monter la garde, lui intima durement l’ordre de garder le silence. Robin obéit, c’était son plan, et d’un ton moqueur il souhaita au factionnaire une bonne nuit et des rêves heureux.

Une heure après, la lune à son zénith annonçait à Robin qu’il était temps de fuir, et Robin, maîtrisant les pulsations précipitées de son cœur, improvisa une échelle avec son banc et atteignit sans peine les barreaux de la lucarne ; un d’eux tout vermoulu céda promptement à quelques secousses et lui livra passage ; il s’accroupit alors sur le rebord de la lucarne, et mesura d’un œil inquiet la distance qui le séparait du sol ; cette distance lui ayant paru trop grande de plusieurs pieds, il pensa à utiliser son ceinturon en l’attachant par une de ses extrémités au barreau le plus solide.

Ces préparatifs, qui ne demandaient qu’une minute, étaient achevés et il allait opérer sa descente, quand il aperçut à quelques pas de lui sur la terrasse un soldat lui tournant le dos et contemplant, accoudé sur sa pique, les lointaines profondeurs de la vallée.

– Holà ! se dit-il, j’allais tomber dans la gueule du loup. Attention !

Par bonheur, un nuage passa entre la lune et le château, la terrasse rentra dans l’obscurité tandis que la vallée resplendissait de lumière. Le soldat, un enfant de cette vallée peut-être, la contemplait toujours immobile.

– Allons, à la garde de Dieu ! murmura Robin, qui, après un fervent signe de croix, se laissa glisser le long de la muraille en se tenant au ceinturon.

Malheureusement le ceinturon était trop court, et, arrivé à son extrémité, il sentit que ses pieds étaient encore éloignés du sol, et Robin craignit d’éveiller l’attention du factionnaire en tombant trop lourdement. Que faire ? remonter dans la prison ? mais les barreaux qui servaient de point d’appui pouvaient ne pas résister aux efforts d’une ascension ; mieux valait donc pousser l’aventure jusqu’au bout ; aussi, confiant en la Providence, et se faisant aussi léger que possible, le jeune homme s’abandonna à son propre poids.

Un fracas épouvantable, quelque chose comme le retentissement d’une trappe retombant sur un soupirail de cave, tel fut le bruit qui troubla les rêveries de la sentinelle au moment où notre héros touchait terre.

La sentinelle poussa le cri d’alarme et marcha la pique en avant vers l’endroit signalé par le bruit insolite ; mais elle ne vit rien, n’entendit rien, et sans plus s’inquiéter des causes d’un tel fracas, elle regagna son poste et contempla de nouveau sa chère vallée.

Robin, ne se sentant pas blessé, avait profité de l’ébahissement du factionnaire pour gagner du terrain, sans s’inquiéter lui aussi des causes de ce fracas ; il venait cependant de courir un grand danger. Les souterrains du château prenaient jour directement au-dessous de la fenêtre de son cachot, et la trappe de ce soupirail n’était pas fermée ; le hasard voulut qu’il la repoussât du pied en tombant, sans quoi il disparaissait à jamais dans les profondeurs du souterrain. Autre hasard heureux, il ne pouvait échapper au factionnaire si la trappe eût été fermée, car il eût été trahi par sa sonorité en sautant sur elle.

La chance tournait donc en sa faveur, et, d’un pas rapide, mais silencieux, il suivait la route indiquée par Maude.

Ainsi que l’avait annoncé la jeune fille, il trouva une porte ouverte à sa gauche, et après l’avoir franchie, il prit un escalier, puis une galerie, puis un immense corridor.

Arrivé à la bifurcation de deux galeries, notre héros, plongé dans une profonde obscurité, tâtait le sol du pied et palpait la muraille afin de ne pas faire fausse route, lorsqu’il entendit quelqu’un demander à voix basse :

– Qui est là ? que faites-vous là ?

Robin se blottit le long du mur et retint sa respiration. Également arrêté, l’inconnu fouillait légèrement les dalles avec la pointe de son épée, et cherchait à se rendre compte du bruit causé par l’approche de Robin.

– C'est sans doute un grincement de la porte, se dit le promeneur nocturne ; puis il continua son chemin.

Pensant avec raison que, précédé d’un guide, il lui serait plus facile de sortir du dédale où il errait depuis un quart d’heure, Robin suivit l’étranger à une distance respectueuse.

Bientôt ce dernier ouvrit une porte et disparut.

Cette porte conduisait dans la chapelle.

Robin hâta le pas, s’élança légèrement derrière l’inconnu, et se glissa sans bruit derrière un des piliers du saint lieu.

Les rayons de la lune inondaient la chapelle de leurs blanches clartés, et une femme voilée priait à genoux devant un tombeau ; l’étranger, revêtu de la robe des moines, promenait ses regards inquiets sur tout l’édifice ; soudain, à la vue de cette femme voilée, il tressaillit, retint une exclamation, un cri de bonheur prêt à lui échapper, traversa la nef, et s’approcha d’elle les mains jointes. Au bruit des pas de l’inconnu, la femme releva la tête et le regarda, agitée d’une crainte ou frissonnante d’un espoir.

– Christabel ! murmura doucement le moine.

La jeune fille se redressa, une rougeur profonde envahit ses joues, et, s’élançant dans les bras tendus du jeune homme, elle s’écria d’un ton de joie inexprimable :

– Allan ! Allan ! mon cher Allan !

Gilbert raconta à Marguerite l’histoire de Roland Ritson, mais il garda le silence sur ses plus grands crimes, et ne parla que très peu des amours et de la fin malheureuse de sa sœur Annette.

– Implorons pour cet insensé la miséricorde de Dieu, dit Marguerite.

Et elle cacha ses larmes pour ne pas augmenter la douleur de son mari.

Le vieux moine s’agenouilla à demeure près du cadavre et récita les prières des morts ; Gilbert et Marguerite se réunirent à lui par intervalles ; Lincoln fut chargé de creuser une fosse entre le chêne et le hêtre désignés par le misérable Ritson, et l’on attendit le retour des voyageurs de Nottingham pour procéder aux funérailles.

Fatiguée d’errer devant le cottage, Marianne, abandonnée à elle-même, eut envie d’aller au-devant de son frère. Lance dormait étendu sur le seuil de la porte ; elle l’appela, le caressa de sa blanche main, et partit avec lui sans avertir Gilbert.

Longtemps la jeune fille marcha pensive et rêvant à l’avenir de son frère ; puis elle s’assit au pied d’un arbre, et, la tête dans ses mains, elle se prit à pleurer. Pourquoi ? le savait-elle ? non. De noirs pressentiments la faisaient tressaillir, et à travers mille images confuses elle apercevait dans un sombre lointain l’image chérie d’Allan et celle du jeune forestier, du véritable comte de Huntingdon.

Lance, le fidèle animal, s’était couché à ses pieds, et, le museau en l’air, braquait sur elle ses deux grands yeux ronds où flamboyait l’intelligence ; on aurait dit qu’il était triste de la tristesse de cette jeune fille, et qu’il éprouvait comme elle de noirs pressentiments, car il ne dormait pas, il veillait.

Le soleil n’éclairait plus que la cime des grands arbres, et déjà le crépuscule assombrissait le taillis, lorsque Lance se redressa sur ses pattes et poussa de petits cris plaintifs en agitant la queue.

Marianne, arrachée à ses rêveries par cet avertissement, se repentit d’être restée si longtemps dans la forêt ; mais les joyeuses gambades de l’animal qui saluait son lever la rassurèrent, et elle reprit aussitôt le chemin du cottage en ne désespérant pas encore du prompt retour d’Allan.

Lance ne marchait plus derrière Marianne comme le matin ; il furetait au contraire en avant, afin d’éclairer le sentier, et d’instant en instant il tournait la tête pour voir si la jeune fille le suivait toujours.

Quoique certaine de ne pas s’égarer en s’abandonnant à l’instinct de son guide, Marianne hâtait le pas, car l’obscurité augmentait rapidement, et les premières étoiles scintillaient dans le bleu du ciel.

Lance s’arrêta soudain, se roidit sur ses jarrets, allongea le râble et le cou, dressa les oreilles, contracta le museau, flaira l’espace, éventa la voie et se prit à aboyer avec fureur, avec rage.

Marianne tremblante demeura clouée à sa place, et chercha à reconnaître la cause des aboiements du chien.

– Il signale peut-être l’approche d’Allan, se dit la jeune fille en écoutant attentivement.

Tout était silencieux autour d’elle. Le chien lui-même cessa ses plaintes, et déjà Marianne ne tremblait plus. Mais au moment où, riant de sa frayeur, la jeune fille allait reprendre sa marche, un bruit de pas précipités retentit dans un fourré voisin, et les aboiements de Lance recommencèrent avec plus de furie et de rage que jamais.

La crainte de tomber entre les mains d’un outlaw donna des ailes à la jeune fille, et elle s’élança en courant dans le sentier ; mais bientôt, à bout de ses forces, elle dut s’arrêter, et faillit s’évanouir en entendant un homme crier d’une voix rude et impérieuse :

– Rappelez votre chien !

Lance, qui s’était tenu à l’arrière-garde pour protéger la fuite de Marianne, venait de sauter à la gorge de l’individu qui la poursuivait.

– Rappelez votre chien ! cria de nouveau l’étranger ; je n’ai pas l’intention de vous faire du mal.

– Comment puis-je savoir que vous dites vrai ? répondit Marianne d’un ton presque ferme.

– Il y a longtemps que je vous aurais envoyé une flèche dans le cœur, si j’étais un malfaiteur ; encore une fois, vous dis-je, rappelez votre chien !

Déjà les crocs de Lance avaient déchiqueté les vêtements et entamaient la peau.

Au premier mot de Marianne, le chien lâcha prise et vint se poster devant elle, sans perdre de vue cet inconnu qu’il continuait à menacer des dents.

Cet inconnu, c’était bien un outlaw, un de ces proscrits sans feu ni lieu qui volent et pillent les forestiers moins courageux que Gilbert, et assassinent les voyageurs sans défense. Ce misérable, dont la face suait le crime, était vêtu d’un pourpoint et d’un haut-de-chausses en peau de chèvre ; un large feutre, souillé, malaxé, recouvrait à peine sa longue chevelure tombant en désordre sur ses épaules. L'écume échappée de la gueule du chien blanchissait sa barbe épaisse ; à son côté pendait une dague, d’une main il tenait son arc, et de l’autre des flèches.

Malgré son épouvante, Marianne simulait un grand sang-froid.

– Ne m’approchez pas, dit la jeune fille avec un impérieux regard.

L'outlaw s’arrêta, car le chien prenait son élan pour sauter sur lui.

– Que voulez-vous ? parlez, je vous écoute, ajouta Marianne.

– Je parlerai, mais d’abord il faut que vous veniez avec moi.

– Où ?

– Peu vous importe l’endroit de la forêt ; suivez-moi.

– Je ne vous suivrai pas.

– Ah ! ah ! vous refusez, belle demoiselle, s’écria le coquin avec un éclat de rire féroce ; vous faites la dédaigneuse, la difficile !

– Je ne vous suivrai pas, répéta fermement Marianne.

– Je serai donc obligé alors d’employer les grands moyens, et les grands moyens ne seront pas de votre goût, je vous en préviens.

– Et moi je vous préviens que, si vous avez l’audace d’user de violence envers moi, vous serez cruellement puni.

Marianne ne tremblait plus ; le courage lui était revenu en face du danger, et elle avait prononcé ces dernières paroles d’une voix assurée, et le bras tendu vers le proscrit comme pour lui dire : Retirez-vous.

Le proscrit se remit à rire de son rire féroce ; et Lance fit en grondant craquer ses mâchoires.

– Vraiment, la belle fille, reprit le bandit après un instant de silence, vraiment j’admire votre courage et la hardiesse de vos paroles, mais cette admiration ne me fera pas modifier mes projets ; je sais qui vous êtes, je sais que vous êtes arrivée hier chez Gilbert Head le forestier, en compagnie de votre frère Allan, et que ce matin votre frère Allan est parti pour Nottingham, je sais tout cela aussi bien que vous ; mais ce que je sais encore et ce que vous ne savez pas, c’est que les portes du château de Fitz-Alwine, qui se sont ouvertes pour laisser entrer messire Allan, ne se rouvriront jamais pour le laisser sortir.

– Que dites-vous ? s’écria Marianne en proie à une nouvelle terreur.

– Je dis que messire Allan Clare est prisonnier du baron de Nottingham.

– Mon Dieu ! mon Dieu ! murmura douloureusement la jeune fille.

– Et je ne le plains pas, votre estimable frère. Pourquoi va-t-il se fourrer dans la gueule du lion ? C'est que c’est un vrai lion que le vieux Fitz-Alwine. Nous avons fait la guerre en Palestine, et je connais ses goûts ; il veut avoir la sœur comme il a déjà le frère. Hier vous avez échappé à ses limiers, et aujourd’hui…

Marianne poussa un cri de désespoir.

– Oh ! rassurez-vous, je veux dire qu’aujourd’hui vous lui échapperez encore.

Marianne osa lever les yeux sur le bandit, il y avait déjà presque de la reconnaissance dans son regard.

– Oui, vous lui échapperez encore… mais vous ne m’échapperez pas à moi ; à lui le frère, à moi la sœur, et vive mon lot ! Allons, pas de larmes, la belle fille ! vous qui seriez esclave chez le baron, vous serez livre avec moi, libre et reine dans ces vieux bois, et j’en connais plus d’une, brune ou blonde, qui enviera votre sort. En route donc, ma belle épousée ; là-bas, dans ma caverne, nous trouverons un bon souper de venaison et notre lit de feuilles sèches.

– Oh ! je vous en conjure, parlez-moi de mon frère, de mon cher Allan, s’écria Marianne, qui ne tenait aucun compte des absurdes propos de ce misérable.

– Parbleu ! reprit-il sans remarquer l’inattention de Marianne, si votre frère s’échappe des griffes de la bête, il viendra vivre avec nous ; mais je ne crois pas que nous puissions jamais chasser le daim de compagnie, car le vieux Fitz-Alwine ne laisse pas moisir ses prisonniers dans les cachots, il les expédie promptement pour l’éternité.

– Mais comment avez-vous appris que mon frère était prisonnier du baron ?

– Au diable les questions, la belle ! il s’agit maintenant des offres que je te fais d’être ma reine, et non de la corde qui doit étrangler monsieur ton frère. Par saint Dunstan, de gré ou de force tu vas me suivre.

Et il fit un pas vers Marianne, qui se rejeta vivement en arrière en s’écriant :

– À lui, Lance ! à lui !

Le courageux animal n’attendait que cet ordre et sauta à la gorge du proscrit ; mais celui-ci, habitué sans doute à de pareilles luttes, saisit les deux pattes de devant du chien, et avec une force irrésistible le lança à vingt pas ; le chien sans s’effrayer revint à la charge, et, par une feinte habile, attaqua de côté au lieu d’attaquer en face, mordit dans la masse de cheveux qui s’échappait de dessous le feutre du bandit, et implanta si profondément ses crocs que l’oreille tout entière se détacha et lui resta dans la gueule.

Un flot de sang inonda le blessé, qui s’adossa à un arbre en poussant des rugissements affreux et en blasphémant Dieu, et Lance, désappointé de n’avoir pas mis la dent sur un morceau de résistance, bondit de nouveau comme à la curée.

Mais cette troisième attaque devait lui être fatale ; son adversaire, quoique épuisé par la perte de son sang, lui asséna du plat de sa dague un coup tellement violent sur le crâne, qu’il roula comme une masse inerte aux pieds de Marianne.

– À nous deux maintenant ! s’écria le bandit après avoir suivi d’un œil satisfait la chute de Lance. À nous deux, la belle !… Enfer et damnation ! ajouta-t-il, rugissant et promenant ses regards aux alentours ; partie ! sauvée ! Ah ! de par tous les diables, elle ne m’échappera pas !

Et il s’élança à la poursuite de Marianne. La pauvre jeune fille courut longtemps sans savoir si le sentier qu’elle avait pris la conduirait au cottage de Gilbert Head. Une seule chance lui restait après la mise hors de combat de son défenseur, la chance d’échapper à l’outlaw à la faveur de l’obscurité ; aussi fit-elle des efforts surhumains pour gagner promptement le plus de terrain possible : la Providence veillerait ensuite sur elle. Hors d’haleine, Marianne s’arrêta enfin dans une clairière où aboutissaient diverses routes, et respira plus librement en n’entendant aucun bruit de pas derrière elle ; mais là, nouvelle angoisse ; quelle route fallait-il prendre ? Son hésitation ne pouvait durer : elle devait choisir, et choisir bien vite, sinon le limier lancé sur ses traces allait paraître. L'infortunée invoqua le secours de la sainte Vierge, ferma les yeux, fit deux ou trois tours sur elle-même, et indiqua en étendant le bras au hasard le sentier qu’elle allait suivre. À peine avait-elle quitté la clairière que l’outlaw y arrivait et hésitait aussi sur le choix du chemin pour rattraper la fugitive. Malheureusement la lune, cette lune qui à la même heure éclairait l’évasion de Robin, éclaira la fuite de Marianne ; sa robe blanche la trahit.

– Enfin, s’écria le bandit, je la tiens !

Marianne entendit ces horribles paroles : Je la tiens ! et plus agile qu’un daim, plus rapide qu’une flèche, elle vola, vola, vola ; mais bientôt, épuisée, défaillante et n’ayant plus que la force de crier pour la dernière fois :

– Allan ! Allan ! Robin ! au secours ! au secours !

Elle tomba et s’évanouit.

Guidé par cette robe blanche, l’outlaw avait redoublé de vitesse, et déjà il se courbait et allongeait les bras pour enserrer sa proie, quand un homme, un garde qui se trouvait par là en embuscade pour veiller à la conservation du gibier royal, intervint en s’écriant :

– Holà ! misérable coquin ! ne touche pas à cette femme, ou tu es mort !

Le bandit n’eut pas l’air d’entendre et glissa ses mains sous les épaules de la jeune fille pour la soulever de terre.

– Ah ! tu fais la sourde oreille, reprit le forestier d’une voix tonnante ; soit !

Et il bâtonna rudement le proscrit avec le manche de sa pique.

– Mais cette femme m’appartient, dit l’outlaw en se levant.

– Tu mens ! tu la poursuivais comme un ours poursuit un faon ! Misérable coquin ! arrière, ou je t’embroche !

Le bandit recula, car le fer de la pique du forestier entamait déjà son haut-de-chausses.

– À bas les flèches ! à bas l’arc ! à bas la dague ! ajouta le forestier, la pique toujours en arrêt.

Le bandit jeta ses armes à terre.

– Fort bien. Maintenant, volte-face, et file, file rondement, lestement, sinon je t’éperonne à coups de flèches.

Il fallait obéir ; plus d’armes, plus de résistance possible. Le bandit s’éloigna donc en vomissant des torrents de blasphèmes et de malédictions, et jurant de se venger tôt ou tard. Le forestier s’occupa aussitôt de rappeler à la vie la pauvre Marianne, qui gisait immobile sur l’herbe comme une blanche statue de marbre renversée de son piédestal ; la lune éclairant son pâle visage aidait encore à l’illusion.

Non loin de là serpentait un ruisseau, la jeune fille fut transportée au bord ; quelques gouttes d’eau subitement projetées sur ses tempes et sur son front la ranimèrent, et ouvrant les yeux comme si elle sortait d’un long sommeil, elle s’écria :

– Où suis-je ?

– Dans la forêt de Sherwood, répondit naïvement le garde forestier.

Au son de cette voix qui lui était étrangère, Marianne voulut se relever et fuir encore ; mais les forces lui manquèrent, et elle s’écria d’une voix plaintive et les mains jointes :

– Ne me faites pas de mal, ayez pitié de moi !

– Rassurez-vous, mademoiselle ; le misérable qui a osé vous attaquer est loin de nous, et voudrait-il recommencer qu’il aurait affaire à moi avant de toucher un pli de votre robe.

Marianne, toujours tremblante, jetait des regards effarés autour d’elle, et cependant la voix qu’elle entendait résonner à son oreille lui paraissait être une voix amie.

– Voulez-vous, mademoiselle, que je vous conduise à notre hall ? Vous y recevrez bon accueil, je vous le jure. Au hall, vous trouverez des jeunes filles pour vous servir et pour vous consoler, des garçons forts et vigoureux pour vous défendre, et un vieillard pour vous servir de père. Venez au hall, venez.

Il y avait tant de cordialité et de franchise dans ces offres que Marianne se leva instinctivement et suivit sans mot dire l’honnête forestier. Le grand air et le mouvement lui rendirent bientôt l’intelligence et le sang-froid ; elle considéra attentivement aux clartés de la lune la tournure de son guide, et, comme si un secret pressentiment l’avertissait que cet inconnu était un ami de Gilbert Head, elle dit :

– Où allons-nous, messire ? Ce chemin conduit-il à la maison de Gilbert Head ?

– Quoi ! vous connaissez Gilbert Head ? Seriez-vous sa fille, par hasard ? Vraiment, je gronderai le vieux sournois pour le silence qu’il a gardé sur la possession d’un aussi joli trésor. Pardon, miss, sans vous offenser, c’est que, voyez-vous, il y a longtemps que je connais le bonhomme. Head et son fils Robin Hood, et je ne les croyais pas si discrets.

– Vous êtes dans l’erreur, messire ; je ne suis point la fille de Gilbert, mais son amie, son hôte depuis hier.

Et racontant tout ce qui lui était arrivé depuis son départ de la maison du forestier, Marianne termina son récit par un compliment plein d’effusion à l’adresse de son sauveur.

Ce compliment n’était pas achevé que le forestier l’interrompit en rougissant :

– Il ne faut pas penser à rentrer ce soir chez Gilbert ; sa demeure est trop éloignée d’ici ; mais le hall de mon oncle est à deux pas ; vous y serez en sûreté, miss, et de peur que vos hôtes ne s’inquiètent, j’irai leur porter de vos nouvelles.

– Merci mille fois, messire ; j’accepte vos offres, car je tombe de fatigue.

– Pas de remerciements, miss, je ne fais que mon devoir.

Marianne en effet tombait de fatigue, et chancelait à chaque pas ; le forestier s’en aperçut et lui offrit son bras ; mais comme la jeune fille était plongée dans ses réflexions, elle ne l’entendit pas et continua de marcher isolée.

– Miss, est-ce que vous manqueriez de confiance en moi ? demanda le jeune homme avec tristesse et en réitérant son offre ; craindriez-vous donc de vous appuyer sur ce bras qui…

– J'ai pleine confiance en vous, messire, répondit Marianne en prenant aussitôt le bras de son compagnon ; vous êtes incapable, n’est-ce pas, de tromper une femme ?

– C'est comme vous le dites, miss, j’en suis incapable…oui, Petit-Jean en est incapable… Allons, appuyez-vous ferme sur le bras de Petit-Jean, qui vous porterait tout entière s’il le fallait, miss, et sans plus fatiguer que ne fatigue la branche d’arbre qui porte une tourterelle.

– Petit-Jean, Petit-Jean, murmura la jeune fille étonnée et levant la tête pour mesurer du regard la taille colossale de son cavalier. Petit-Jean !

– Oui, Petit-Jean, ainsi nommé parce qu’il a six pieds six pouces de haut, parce que ses épaules sont larges en proportion, parce que d’un coup prompt il assomme un bœuf, parce que ses jambes fournissent une traite de quarante milles anglais sans s’arrêter, parce qu’il n’y a ni valseur, ni coureur, ni lutteur, ni chasseur qui puisse lui faire crier merci, parce que enfin ses six cousins, ses compagnons, les fils de sir Guy de Gamwell, sont tous plus petits que lui ; voici pourquoi, miss, celui qui a l’honneur de vous prêter l’appui de son bras est appelé Petit-Jean par tous ceux qui le connaissent ; et le bandit qui vous a attaquée me connaît bien, lui, car il s’est gardé de faire le méchant quand la sainte Vierge qui vous protège a permis que je vous rencontrasse. Permettez-moi, miss, d’ajouter que je suis aussi bon que robuste, que mon nom de famille est John Baylot, neveu de sir Guy Gamwell, que je suis forestier de naissance, archer par goût, garde-chasse par état, et que j’ai vingt-quatre ans depuis un mois.

Ainsi causant et riant, Marianne et son compagnon s’acheminaient vers le hall de Gamwell ; ils atteignirent bientôt la lisière de la forêt, et là un spectacle magnifique se déroula devant eux ; la jeune fille, malgré sa lassitude et son épuisement, ne pouvait se lasser d’admirer ce merveilleux paysage. Sur une étendue de terrain de plusieurs milles qu’encadraient des bordures de forêts d’un vert sombre, miroitaient les sites les plus enchanteurs, les plus accidentés, les plus capricieusement dissemblables : çà et là sur les lisières des bois, sur les collines, dans le creux des vallons, de blanches maisonnettes jouaient au fantôme, les unes mystérieusement isolées, les autres fraternellement groupées autour de l’église d’où le vent emportait les derniers tintements du couvre-feu.

– Là-bas, à droite du village et de l’église, voyez-vous, dit Petit-Jean à sa compagne, ce vaste bâtiment dont les fenêtres à moitié closes laissent s’échapper de vives clartés ? le voyez-vous, miss ? Eh bien ! c’est le hall de Gamwell, la demeure de mon oncle. Dans tout le comté on ne trouverait pas de logis plus confortable, ni dans toute l’Angleterre un coin de pays plus enchanteur. Qu'en dites-vous, miss ?

Marianne approuva par un sourire l’enthousiasme du neveu de sir Guy de Gamwell.

– Hâtons le pas, miss, reprit celui-ci, la rosée de la nuit est abondante, et je ne voudrais pas vous voir trembler de froid quand vous avez cessé de trembler de peur.

Bientôt une meute de chiens de garde en liberté accueillirent bruyamment Petit-Jean et sa compagne. Le jeune homme modéra leurs transports avec de rudes paroles d’amitié et quelques légers coups de bâton à l’adresse des plus turbulents, et, après avoir traversé des groupes de serviteurs étonnés qui le saluèrent respectueusement, il pénétra dans la grande salle du hall, au moment où toute la famille allait s’asseoir à table pour le repas du soir.

– Mon bon oncle, s’écria le jeune homme en conduisant Marianne par la main devant un fauteuil où trônait le vénérable sir Guy de Gamwell, je vous demande l’hospitalité pour cette belle et noble demoiselle. Grâce à la Providence, dont je n’ai été que l’indigne instrument, elle vient d’échapper aux fureurs d’un infâme outlaw.

Marianne, fuyant dans la forêt, avait perdu le bandeau de velours qui d’ordinaire, retenait ses longs cheveux, et, afin de se garantir du froid, elle avait accepté le plaid de Petit-Jean, qui couvrait encore sa tête et s’entrecroisait sur sa poitrine, en ne laissant voir son doux visage que par un ovale très étroit. Gênée par la draperie de cette coiffure, ou honteuse peut-être de se servir devant tous d’un objet faisant partie de la toilette d’un homme, Marianne se débarrassa vivement du plaid, et apparut aux regards de la famille de Gamwell dans toute la splendeur de sa beauté.

Les six cousins de Petit-Jean admiraient Marianne bouche béante, tandis que les deux filles de sir Guy s’élançaient avec un empressement plein de grâce au-devant de la voyageuse.

– Bravo ! disait le patriarche du hall, bravo ! Petit-Jean ; tu nous raconteras comment tu t’y es pris pour ne pas effaroucher cette jeune fille en l’accostant en pleine nuit au milieu de la forêt, et comment tu lui as inspiré assez de confiance pour qu’elle se décidât à te suivre sans te connaître et à nous faire l’honneur de venir se reposer sous notre toit. Noble et belle demoiselle, vous me paraissez souffrante et fatiguée. Çà ! prenez place ici entre ma femme et moi ; un doigt de vin généreux ranimera vos forces, et mes filles vous conduiront ensuite dans un bon lit.

On attendit que Marianne se fût retirée dans sa chambre pour demander à Petit-Jean un récit détaillé des aventures de sa soirée, et Petit-Jean termina sa narration en annonçant qu’il allait se mettre en route pour le cottage de Gilbert Head.

– Eh bien ! s’écria William, le plus jeune des six Gamwell, puisque cette demoiselle est une amie du brave Gilbert et de Robin mon camarade, je veux vous accompagner, cousin Petit-Jean.

– Pas ce soir, Will, dit le vieux baronnet ; il est trop tard, et Robin sera couché avant que vous n’ayez traversé la forêt ; vous irez lui rendre visite demain, mon garçon.

– Mais, mon bon père, reprit William, Gilbert doit être très inquiet sur le sort de cette demoiselle, et je gagerais qu’à cette heure Robin est à sa recherche.

– Tu as raison, mon fils ; agis comme tu l’entendras, je te laisse libre.

Petit-Jean et Will quittèrent aussitôt la table et prirent le chemin de la forêt.

Nous avons laissé Robin dans la chapelle ; il se tenait caché derrière un pilier et se demandait par quel heureux concours de circonstances Allan avait pu recouvrer sa liberté.

– Sans nul doute, pensait Robin, c’est Maude, la gentille Maude, qui joue de pareils tours au baron, et ma foi ! si elle continue à nous ouvrir ainsi toutes les portes du château, je lui promets un million de baisers.

– Une fois encore, chère Christabel, disait Allan en portant à ses lèvres les mains de la jeune fille, j’ai donc le bonheur, après deux ans de séparation, d’oublier près de vous tout ce que j’ai souffert.

– Vous avez souffert, cher Allan ? demanda Christabel d’un ton légèrement incrédule.

– Pourriez-vous en douter ? Oh ! oui, j’ai souffert, et depuis le jour où je fus chassé du château de votre père, la vie pour moi n’a jamais été qu’un enfer. Ce jour-là je quittai Nottingham, marchant à reculons tant que mes yeux purent reconnaître à travers l’espace les plis flottants de l’écharpe que vous agitiez sur les remparts en signe d’adieu. Je crus alors que cet adieu serait éternel, car je me sentais mourir de douleur. Mais Dieu prit compassion de moi : il me permit de pleurer comme un enfant qui a perdu sa mère ; je pleurai et je vécus.

– Allan, le ciel m’est témoin que s’il était en mon pouvoir de faire votre bonheur, vous seriez heureux.

– Je serai donc heureux un jour ! s’écria Allan avec transport. Dieu voudra ce que vous voulez.

– M'avez-vous été bien fidèle ? demanda Christabel en interrompant le jeune homme avec une coquette naïveté, et le serez-vous toujours ?

– En pensées, en paroles, en actions, je l’ai toujours été, je le suis et je le serai toujours.

– Merci, Allan ! la foi que j’ai en vous me soutient dans mon isolement ; je dois obéissance aux volontés de mon père, mais il est une de ses volontés à laquelle je ne me soumettrai jamais : il peut nous séparer encore ainsi qu’il l’a déjà fait, il ne pourra jamais me contraindre à aimer un autre que vous seul.

Robin, pour la première fois de sa vie, entendait parler le langage de l’amour ; il le comprenait par intuition, il tressaillait de bonheur à ses résonances, et se disait en soupirant :

– Oh ! si la belle Marianne voulait me parler ainsi !

– Chère Christabel, reprit Allan, comment avez-vous pu découvrir le cachot où j’étais renfermé ? qui m’a ouvert cette porte ? qui m’a procuré ce costume de moine ? Je n’ai pu reconnaître mon sauveur dans l’obscurité. On m’a seulement dit à voix basse : « Allez à la chapelle. »

– Il n’y a qu’une seule personne dans le château à laquelle je puisse me confier : c’est à une jeune fille aussi bonne qu’ingénieuse, c’est à Maude, ma femme de chambre, que nous sommes redevables de votre évasion.

– J'en étais sûr, murmura Robin.

– Quand mon père, après nous avoir si violemment séparés, vous eut jeté dans un cachot, Maude, touchée de mon désespoir, me dit : « Consolez-vous, milady, vous reverrez bientôt messire Allan. » Et elle a tenu parole, la bonne petite Maude, car elle m’a avertie, il y a quelques instants, que je pouvais vous attendre ici. Il paraîtrait que le geôlier chargé de votre garde n’a pas été insensible aux agaceries de Maude : Maude lui a porté à boire, lui a chanté des ballades, et l’a si bien enivré de vin et de regards que le pauvre homme s’est endormi comme un loir ; alors la rusée lui a enlevé ses clefs. Par un hasard providentiel, le confesseur de Maude se trouvait au château, et le saint homme n’a pas craint de se dépouiller de sa robe en votre faveur. Je ne connais pas encore ce vénérable serviteur de Dieu, mais je veux le connaître afin de le remercier du paternel appui qu’il a prêté à Maude.

– L'appui est en effet très paternel, se dit Robin toujours caché derrière son pilier.

– Ce moine ne porte-t-il pas le nom de frère Tuck ? demanda Allan.

– Oui, mon ami. Le connaissez-vous ?

– Un peu, répondit le jeune homme en souriant.

– C'est un bon vieillard, j’en suis s$ure, ajouta Christabel ; mais pourquoi riez-vous donc ainsi, Allan ? Est-ce que ce bon père ne mérite pas notre vénération ?

– Je ne prétends pas le contraire, chère Christabel.

– Mais pourquoi riez-vous, mon ami ? je veux le savoir.

– Pour une bagatelle, chère. C'est que ce bon vieillard de moine n’est pas tout à fait aussi vieux que vous le pensez.

– Je m’étonne que mon erreur vous fasse tant sourire. N'importe, vieux ou jeune, j’aime ce moine, et Maude me paraît l’aimer beaucoup.

– Oh ! à cela pas d’objection ; mais je serais désolé que vous puissiez l’aimer autant que Maude l’aime.

– Que voulez-vous dire ? demanda Christabel d’un ton fâché.

– Pardonnez-moi, mon amour, tout cela n’est qu’une plaisanterie que vous comprendrez plus tard, quand nous remercierons le moine de son obligeance.

– Soit. Mais vous ne me parlez pas de mon amie, de Marianne, votre sœur ; ah ! celle-là du moins, vous me permettrez de l’aimer, n’est-ce pas ?

– Marianne nous attend chez un honnête forestier de Sherwood ; elle a quitté Huntingdon pour vivre avec nous car j’espérais que votre père m’accorderait votre main ; mais puisque, non content de me repousser, il attente à ma liberté, pour attenter plus tard à ma vie sans doute, une seule chance de bonheur nous reste, la fuite…

– Oh ! non, Allan, non, jamais je n’abandonnerai mon père !

– Mais sa colère tombera sur vous comme elle vient de tomber sur moi. Marianne, vous et moi nous serions si heureux isolés du monde ; partout où tu voudras vivre, dans les bois, à la ville, partout, Christabel. Oh ! viens, viens, je ne veux pas sortir de cet enfer sans toi !

Christabel, éperdue, sanglotait, la tête cachée entre ses mains, et ne prononçait que ce seul mot : « Non ! non ! » chaque fois qu’Allan parlait de fuir.

Ah ! si en ce moment Allan Clare se fût trouvé en public, comme il eût dévoilé les crimes du baron Fitz-Alwine, et réduit à néant cet orgueilleux et cruel personnage !

Pendant que le jeune gentleman et Christabel, serrés l’un contre l’autre, se confiaient leurs douleurs et leurs espérances, Robin, devant qui se jouait pour la première fois une scène de véritable amour, se sentait transporté dans un monde nouveau.

La porte par laquelle les prisonniers évadés étaient entrés dans la chapelle se rouvrit doucement, et Maude, portant une torche en main, apparut, suivie de frère Tuck dépouillé de sa robe.

– Ah ! ah ! ah ! chère maîtresse ! s’écria Maude avec des sanglots, tout est perdu ! nous allons mourir, c’est un massacre général ! Ah ! ah ! ah !

– Que dites-vous, Maude ? s’écria Christabel épouvantée.

– Je dis que nous allons mourir : le baron met tout à feu et à sang ; il n’épargnera personne, ni vous, ni moi ! Ah ! ah ! mourir si jeune, c’est affreux ! Non, non, mille fois non, milady, je ne veux pas mourir !

Elle tremblait, elle pleurait véritablement, la gentille Maude, mais elle ne devait pas tarder à sourire.

– Que signifient ces verbiages et ces sanglots ? dit Allan d’un ton sévère, êtes-vous folle ? et vous, maître Tuck, ne pouvez-vous pas me dire ce qui se passe ?

– Impossible, messire chevalier, répondit le moine d’un air presque goguenard, car tout ce que je sais se résume en ceci : J'étais assis… non, à genoux…

– Assis, interrompit Maude.

– À genoux, riposta le moine.

– Assis, répéta Maude.

– À genoux, vous dis-je ! j’étais à genoux… je faisais mes prières.

– Vous buviez de l’ale, interrompit de nouveau très dédaigneusement Maude, vous en buviez même beaucoup.

– Douceur et civilité sont qualités remarquables, ma jolie Maude, et il me semble qu’aujourd’hui vous êtes portée à l’oublier.

– Pas de morale, et surtout pas de discussion, reprit Allan d’une voix impérieuse ; faites-moi connaître simplement la cause de votre arrivée soudaine et quel danger nous menace.

– Interrogez le révérend père, dit Maude en secouant sa jolie tête d’un air mutin ; tout à l’heure vous vous êtes adressé à lui, messire chevalier, il est juste qu’il vous réponde.

– Vous vous jouez cruellement de mon effroi, Maude, ajouta Christabel ; dites-moi ce que nous avons à craindre, je vous en supplie, je vous l’ordonne.

La jeune camériste, intimidée, rougit et dit enfin en s’approchant de sa maîtresse :

– Voilà ce que c’est, milady. Vous savez que j’ai fait prendre à Egbert le geôlier plus de vin que sa tête n’est capable d’en supporter ; il s’est donc endormi. Au milieu de son sommeil, sommeil lourd d’ivresse, Egbert a été appelé par milord ; milord voulait rendre visite à votre… à messire Allan ; le pauvre geôlier, encore sous l’influence du vin que je lui avais versé, oubliant le respect qu’il doit à Sa Seigneurie, s’est présenté devant elle les poings sur les hanches et lui a demandé d’un ton fort irrévérencieux pourquoi on osait le troubler, lui, brave et honnête garçon, au milieu de son sommeil. Monsieur le baron a été tellement surpris en entendant cette étrange question qu’il est demeuré quelques instants à contempler Egbert sans daigner lui répondre. Enhardi par ce silence, le geôlier s’est approché de monseigneur, et, s’accoudant sur l’épaule de monsieur le baron, il s’est écrié d’un ton jovial : « Dis donc, mon vieux débris de Palestine, et cette chère santé, comment va-t-elle ? J'espère que la goutte te laissera dormir tranquille cette nuit… » Vous savez, milady, que Sa Seigneurie n’était pas déjà de très bonne humeur, jugez alors de sa colère après les paroles et les gestes d’Egbert… Ah ! si vous aviez vu monseigneur, milady, vous trembleriez comme je tremble, vous redouteriez une sanglante catastrophe ; monsieur écumait de rage, il rugissait plus fort qu’un lion blessé, il ébranlait la salle en trépignant et cherchant quelque chose à écraser dans ses mains ; tout à coup il s’est emparé du trousseau de clefs suspendu à la ceinture d’Egbert, et a cherché parmi toutes ces clefs celle du cachot de votre… de messire chevalier. Cette clef n’y était plus. « Qu'en as-tu fait ? » s’est écrié monseigneur d’une voix de tonnerre. À cette question, Egbert, soudainement dégrisé, est devenu livide d’épouvante. Monseigneur n’avait plus la force de crier ; mais le frémissement convulsif qui agitait tout son corps annonçait qu’il allait se venger. Il a demandé une escouade de soldats et s’est fait conduire au cachot de messire en annonçant que si le prisonnier ne s’y trouvait plus, Egbert serait pendu… Messire, ajouta Maude, en se tournant vers Allan, il faut fuir au plus vite, fuir avant que mon père, informé de tout ce qui se passe, ne ferme les portes du château et n’abaisse le pont-levis.

– Partez, partez, cher Allan ! s’écria Christabel ; nous serions à jamais séparés si mon père nous trouvait ensemble.

– Mais vous, Christabel, vous ! dit Allan au désespoir.

– Moi, je reste… je calmerai la fureur de mon père.

– Moi aussi, je reste.

– Non, non, fuyez, au nom du ciel ! si vous m’aimez, fuyez… nous nous reverrons.

– Nous nous reverrons : vous le jurez, Christabel ?

– Je le jure.

– Eh bien ! Christabel, je vous obéis.

– Adieu ! à bientôt.

– Et vous allez me suivre, messire chevalier, ainsi que ce vénérable moine.

– Mais êtes-vous certaine, Maude, que votre père nous laissera sortir du château ? demanda frère Tuck.

– Oui, surtout si on ne l’a pas encore instruit des événements de la soirée. Allons, venez, il n’y a pas de temps à perdre.

– Mais nous sommes entrés trois au château, dit le moine.

– C'est vrai, ajouta Allan. Qu'est devenu Robin ?

– Présent ! s’écria le jeune forestier en sortant de sa cachette.

Christabel poussa un léger cri d’effroi, et Maude salua Robin avec un si gracieux empressement que le moine fronça les sourcils.

– L'habile garçon ! dit Maude avec un sourire et effleurant de sa main le bras de Robin ; il s’est sauvé d’un cachot que surveillaient deux sentinelles !

– Vous étiez donc emprisonné aussi ? s’écria Allan.

– Je raconterai mon aventure quand nous serons loin d’ici, répondit le jeune forestier. Partons bien vite… Mais venez donc, messire ; il me semble que vous devez tenir à la vie… et bien plus que je n’y tiens, moi, ajouta tristement le jeune garçon, car votre sœur et d’autres personnes pleureraient votre mort, tandis que moi… Mais vite, vite, profitons du secours de Maude ; partons, les murailles du château de Nottingham me pèsent sur la poitrine. Partons !

Maude, à ces dernières paroles, jeta sur le jeune homme un singulier regard.

Tout à coup un bruit de pas se fit entendre dans le passage conduisant à la chapelle.

– Que Dieu ait pitié de nous ! s’écria Maude. Voici le baron ; au nom du ciel ! partez.

Se dépouillant avec promptitude de sa robe de moine, Allan la rendit à Tuck et s’élança vers Christabel afin de lui dire un dernier adieu.

– Par ici, chevalier ! s’écria impérieusement Maude, qui ouvrait une des portes de sortie.

Allan déposa sur les lèvres de Christabel le plus ardent des baisers, et répondit à l’appel de Maude.

– Que saint Benoît me protège, ma douce amie ! dit le moine qui voulut aussi embrasser Maude.

– Impertinent ! s’écria la jeune fille ; mais passez donc, passez donc !

Robin, déjà expert en galanterie, s’inclina devant Christabel et lui baisa respectueusement la main en lui disant :

– Que la Vierge soit votre appui, votre consolation et votre guide !

– Merci, répondit Christabel étonnée de voir tant de noblesse dans les manières d’un simple forestier.

– Pendant que nous fuyons, milady, dit Maude, mettez-vous en prière et faites l’ignorante, si bien que le baron ne puisse se douter que vous connaissez la cause de sa colère.

La porte se refermait à peine sur les fugitifs que le baron, à la tête de ses hommes d’armes, faisait irruption dans la chapelle.

Nous l’y rejoindrons plus tard ; accompagnons d’abord nos trois amis, dont la gentille Maude est l’ange gardien.

La petite bande parcourait une longue et étroite galerie et marchait ainsi : Maude en tête et portant une torche, Robin à sa suite, et frère Tuck presque à côté de Robin ; Allan venait le dernier.

Maude hâtait le pas, autant pour mettre une certaine distance entre Robin et elle que pour arriver plus tôt à la porte du château ; elle ne riait pas, gardait un profond silence, et de sa main restée libre repoussait la main de Robin, qui tentait vainement de saisir au vol quelques plis de sa robe.

– Vous êtes donc fâchée contre moi ? demanda le jeune homme d’un ton suppliant.

– Oui, répondit laconiquement Maude.

– Qu'ai-je fait pour vous déplaire ?

– Vous n’avez rien fait.

– Qu'ai-je dit alors ?

– Ne me le demandez pas, messire, cela ne peut ni ne doit vous intéresser.

– Mais cela m’afflige.

– Qu'importe, vous vous consolerez promptement. Ne serez-vous pas bientôt éloigné de ce château de Nottingham dont les murailles pèsent tant sur votre poitrine ?

– Ah ! ah ! je comprends, se dit Robin ; et il ajouta :

– Si je suis fatigué du baron, des murailles de son château et des verrous de ses prisons, je ne le suis pas de votre charmante figure, ni de vos sourires, ni de vos gracieuses paroles, ma chère Maude.

– Vrai ? s’écria Maude tournant à demi la tête.

– Bien vrai, chère Maude.

– La paix, alors…

Et Maude se laissa embrasser par le jeune forestier.

Cette petite manœuvre causa un temps d’arrêt dans la marche des fugitifs ; aussi le moine, dont l’oreille avait été désagréablement affectée par le bruit de ce baiser, s’écria-t-il d’un ton bourru :

– Holà ! marchez donc plus vite… Quel chemin faut-il prendre ?

Ils étaient arrivés à un embranchement de couloirs.

– À droite, répondit Maude ; et vingt pas plus loin, ils atteignirent le poste du concierge.

La jeune fille appela son père.

– Comment ! s’écria le vieux Lindsay, qui par bonheur ignorait encore les événements de la soirée, comment, vous nous quittez déjà, et de nuit encore ! Vraiment, frère Tuck, je comptais trinquer avec vous avant de m’endormir ; mais est-ce bien nécessaire que vous partiez ce soir ?

– Oui, mon fils, répondit Tuck.

– Adieu donc, joyeux Gilles ; et vous aussi, braves gentlemen, au revoir !

Le pont-levis s’abaissa ; Allan s’élança le premier hors du château, le moine le suivit après avoir parlementé avec la jeune fille, qui ne lui permit pas cette fois de lui donner ce qu’il appelait sa bénédiction, un baiser, car elle profita d’un instant d’inattention du moine pour imprimer ses lèvres brûlantes sur la main de Robin.

En faisant tressaillir le jeune homme dans tout son être, ce baiser l’affligea profondément.

– Nous nous reverrons bientôt, n’est-ce pas ? dit Maude à voix basse.

– Je l’espère, répondit Robin, et, en attendant mon retour, ayez l’obligeance, chère enfant, de reprendre mon arc dans la chambre du baron ainsi que mes flèches, vous les remettrez à qui viendra les demander de ma part.

– Venez vous-même.

– Eh bien ! je viendrai moi-même, Maude. Adieu, Maude.

– Adieu, Robin, adieu !

Les sanglots qui étouffaient la voix de la pauvre fille ne permirent pas de reconnaître si elle disait aussi : « Adieu, Allan ; adieu, Tuck. »

Les fugitifs descendirent rapidement la colline, traversèrent la ville sans s’arrêter, et ne ralentirent leur marche que sous l’ombrage protecteur de la forêt de Sherwood.

Vers dix heures du soir, Gilbert, qui attendait avec impatience le retour des voyageurs, laissa le père Eldred dans la chambre de Ritson et descendit près de Marguerite, qui s’occupait des soins du ménage ; il voulait s’informer si miss Marianne ne s’inquiétait pas trop de la longue absence de son frère.

– Miss Marianne ? s’écria Marguerite, qui, préoccupée de sa douleur, n’avait pas remarqué l’absence de la jeune fille, miss Marianne ? mais elle est sans doute dans sa chambre.

Gilbert y courut : l’appartement était vide.

– Il est dix heures, Maggie, dix heures, et cette jeune fille n’est pas dans la maison.

– Elle se promenait tantôt avec Lance dans l’avenue vis-à-vis.

– Elle aura perdu le cottage de vue et se sera égarée. Ah ! Maggie, je tremble qu’il lui soit arrivé malheur. Dix heures passées ! mais à cette heure, il n���y a que les loups et les outlaws d’éveillés dans la forêt.

Gilbert prit son arc, ses flèches, une dague bien affilée, et l’élança dans la forêt à la recherche de Marianne ; il connaissait tous les fourrés, tous les taillis, tous les buissons, toutes les clairières, et il voulait fouiller un à un tous les endroits si connus de lui et dangereux pour une femme. Il faut que je retrouve cette jeune fille, se disait Gilbert ; par saint Pierre ! il faut que je la retrouve.

Guidé par l’instinct ou plutôt par cette prescience particulière que les forestiers arrivent à acquérir en pratiquant les bois, Gilbert suivit exactement la route que Marianne avait suivie jusqu’à l’endroit où elle était assise. Arrivé là, le forestier crut entendre un sourd gémissement sur le bord d’une allée voisine que l’épaisseur du feuillage dérobait aux rayons de la lune ; il prêta l’oreille et reconnut que ces gémissements étaient entremêlés de cris faibles, aigus et plaintifs comme ceux d’un animal qui souffre. L'obscurité était profonde, et Gilbert se dirigea à tâtons vers l’endroit d’où partaient ces cris ; à mesure qu’il s’approchait, ces cris devenaient plus distincts, et bientôt les pieds du garde se heurtèrent contre une masse inerte étendue sur le sol ; il se baissa, allongea le bras, et sa main toucha la robe poilue mais gluante de sueur froide d’un animal. L'animal, comme ranimé par le toucher de cette main, fit un mouvement, et ses plaintes se changèrent en un faible aboiement de reconnaissance.

– Lance, mon pauvre Lance ! s’écria Gilbert.

Lance essaya de se redresser sur ses pattes ; mais fatigué de l’effort, il retomba en gémissant.

– Un effroyable malheur est arrivé à cette pauvre jeune fille, se dit mentalement Gilbert, et Lance, en voulant la défendre, a succombé dans la lutte. Là ! là ! murmurait le forestier en caressant tendrement la fidèle bête, là ! mon pauvre vieux, où es-tu blessé ? au ventre ? non. Au râble ? aux pattes ? Non, non. Ah ! sur la tête ! le coquin a voulu te fendre le crâne… Ah ! tout beau ! nous n’en mourrons pas. Tu as perdu bien du sang, mais il t’en reste encore… Le cœur bat, oui, je le sens battre, et il ne bat pas la retraite.

Gilbert, ainsi que tous les campagnards, connaissait les vertus médicales de certaines plantes ; il se hâta donc d’aller en cueillir quelques-unes dans les clairières voisines, où l’obscurité était combattue par les premiers rayons de la lune, et, après les avoir broyées entre deux pierres, il les plaça sur la blessure de Lance et les y maintint à l’aide d’une compresse improvisée avec un lambeau de son surtout en peau de chèvre.

– Il faut que je te quitte, pauvre vieux ; mais sois tranquille, je reviendrai te chercher ; en attendant, tu vas te reposer là sur cette litière de feuilles sèches, et je recouvrirai ton corps avec d’autres feuilles afin que tu n’aies pas froid, mon bon Lance !

Tout en parlant ainsi à son chien comme il aurait parlé à un homme, le vieux forestier, prenant l’animal entre ses bras, le transporta dans un fourré. Cela fait, il donna une dernière caresse au fidèle animal, et reprit sa course à la recherche de Marianne.

– Par saint Pierre ! murmurait Gilbert en explorant d’un œil de lynx les taillis et les clairières, par saint Pierre ! si le bon Dieu jette sur mon chemin le fils du diable qui a endommagé le cuir de mon pauvre Lance, je lui ferai danser une ronde à coups de plat de dague comme jamais il n’en dansera. Ah ! le coquin ! ah ! le bandit !

Gilbert suivait précisément le sentier par où s’était enfuie Marianne après la chute de Lance, et arriva dans la clairière non loin de laquelle Petit-Jean avait délivré la fugitive. Gilbert allait explorer les alentours assez déboisés de cette clairière, lorsqu’une ombre rendue gigantesque par les rayons obliques de la lune lui apparut s’agitant sur le sol ; il crut d’abord qu’elle provenait d’un grand arbre et n’y prêta pas d’attention ; mais l’instinct souffla à Gilbert que cette ombre avait quelque chose d’étrange : il la considéra donc attentivement et reconnut bientôt qu’elle ne pouvait appartenir qu’à un être vivant, à un homme.

À vingt pas du lieu où il se trouvait, Gilbert vit un homme debout appuyé contre un arbre, le dos tourné et agitant ses bras autour de sa tête comme s’il voulait se coiffer d’un turban.

Le forestier n’hésita pas à planter sa vigoureuse main sur celui qu’il croyait être un outlaw, et peut-être aussi le meurtrier de miss Marianne.

– Qui es-tu ? lui demanda-t-il en même temps d’une voix de tonnerre.

L'homme, moitié saisissement, moitié faiblesse, chancela et se laissa glisser le long de l’arbre jusqu’aux pieds de Gilbert.

– Qui es-tu ? répéta Gilbert en redressant brusquement l’étranger.

– Que vous importe ? grommela le personnage sitôt que, remis sur ses jambes, il se fut aperçu que Gilbert était seul ; que vous…

– Il m’importe beaucoup. Je suis garde forestier, et comme tel chargé de la police de Sherwood ; or tu ressembles à un bandit autant que la pleine lune de ce mois-ci ressemble à celle du mois dernier, et je te soupçonne de ne chasser qu’un seul genre de gibier. Néanmoins je te laisserai partir en liberté si tu veux répondre clairement et sincèrement à certaines questions que je vais t’adresser ; mais si tu refuses, par saint Dunstan ! je t’abandonne à la sollicitude du shérif.

– Questionnez-moi, je verrai si je dois répondre.

– As-tu rencontré ce soir dans la forêt une jeune fille vêtue d’une robe blanche ?

Un affreux sourire passa sur les lèvres du bandit.

– Je comprends, tu l’as rencontrée. Mais que vois-je ? Tu es blessé à la tête ? oui, et cette blessure a été faite par les dents d’un chien. Ah ! misérable ! je vais m’en assurer.

Et Gilbert arracha vivement le bandeau ensanglanté qui recouvrait la blessure ; l’homme ainsi démasqué laissa voir un lambeau de chair retombant sur son cou, et, fou de douleur, s’écria sans songer qu’il s’accusait lui-même :

– Comment peux-tu savoir que c’est un chien ? nous étions seuls !

– Et la jeune fille, où est-elle ? Parle, misérable, parle ou je te tue.

Pendant que Gilbert, la main sur la poignée de sa dague, attendait une réponse, l’outlaw relevait sournoisement son arbalète et lui en assénait un coup violent au sommet de la tête. Le vieillard, étourdi un instant, reprit bien vite son aplomb, s’affermit sur ses jambes et dégaina. Le proscrit reçut alors du plat de sa dague une si furieuse grêle de coups serrés et continus, sur le dos, sur les épaules, sur les bras et sur les flancs, qu’il tomba et demeura gisant à terre immobile et presque mort.

– Je ne sais pas pourquoi je ne te tue pas, misérable ! criait le forestier ; mais puisque tu ne veux pas dire où elle est, je t’abandonne au hasard. Meurs là, comme une bête fauve.

Et Gilbert s’éloigna pour recommencer ses recherches.

– Je ne suis pas encore mort, vil esclave du fouet ! murmura le proscrit, en se soulevant sur son coude dès que Gilbert fut parti ; je ne suis pas mort, et je te le prouverai ! Ah ! tu voudrais savoir où elle se trouve maintenant, cette jeune fille ? Je serais bien niais de faire cesser tes angoisses en te disant qu’un des Gamwell l’a conduite vers le hall. Oh ! là, là ! que je souffre ! mes os sont fracassés, mes membres disloqués, et je ne suis pas mort, non, non, Gilbert Head, je ne suis pas mort !

Et, se traînant sur les genoux et sur les mains, il alla chercher du repos et un abri dans l’épaisseur d’un fourré.

Le vieillard, de plus en plus inquiet, ne cessait de parcourir la forêt, et commençait à perdre tout espoir de rencontrer la jeune fille, du moins vivante, lorsque non loin de là il entendit chanter une de ces joyeuses ballades qu’il avait jadis composées en l’honneur de son frère Robin.

Le chanteur invisible arrivait au-devant de lui dans le même sentier ; Gilbert écouta, et son amour-propre de poète lui fit oublier les inquiétudes du moment.

– Que la rouge figure de ce sot Will, si bien nommé l’Écarlate, se balance pendue à la branche d’un chêne, murmura Gilbert d’un ton de mauvaise humeur ; il chante l’air de ma ballade d’une façon bien peu en rapport avec les paroles. Ohé ! maître Gamwell ; ohé ! William Gamwell, n’estropiez donc pas ainsi la musique et la poésie ! Eh ! que diable faites-vous à cette heure dans la forêt ?

– Holà ! répondit le jeune gentleman, qui donc ose interrompre les chants de William de Gamwell avant que William de Gamwell ne lui ait souhaité la bienvenue ?

– Quiconque a entendu une fois, une seule fois, la voix de Will l’Écarlate ne l’oublie jamais, et n’a besoin pour reconnaître l’approche de Will ni des clartés du soleil ni de celles de la lune, pas même de celles des étoiles.

– Bravo ! bien riposté ! dit joyeusement un autre personnage.

– Avance, spirituel étranger, répliqua Will d’un ton provocateur, et nous verrons à te donner une leçon de politesse.

Et Will faisait déjà tournoyer son bâton quand Petit-Jean intervint.

– Mais tu es fou, mon cousin ; ne reconnais-tu donc pas le vieux Gilbert, chez lequel nous allons ?

– Gilbert, vraiment !

– Eh ! oui, Gilbert.

– Ah ! c’est différent, dit le jeune homme ; et il s’élança au-devant du forestier en s’écriant :

– Bonnes nouvelles, mon vieux, bonnes nouvelles ! La jeune dame est en sûreté au hall, et miss Barbara ainsi que miss Winifred ont grand soin d’elle ; Petit-Jean l’a rencontrée dans la forêt au moment où un outlaw allait lui faire un mauvais parti. Mais vous êtes donc seul, Gilbert ? et Robin, mon cher Robin Hood, où est-il ?

– Paix, paix donc, Will ! ménagez vos poumons et nos oreilles. Robin est parti ce matin pour Nottingham ; et n’était pas encore de retour quand j’ai quitté la maison.

– Ah ! c’est mal à Robin Hood d’aller sans moi à Nottingham ; nous nous étions promis de passer huit jours à la ville. On s’y amuse tant !

– Mais comme vous êtes pâle, Gilbert, dit Petit-Jean ; qu’avez-vous ? êtes-vous malade ?

– Non, j’ai des chagrins : mon beau-frère est mort aujourd’hui, et j’ai appris que… mais qu’importe, n’en parlons plus. Dieu soit loué ! miss Marianne est hors de danger. C'est elle que je cherchais dans la forêt ; jugez de mon inquiétude, surtout après avoir rencontré tout à l’heure le meilleur de mes chiens, le pauvre Lance, presque mort.

– Lance presque mort, ce chien si bon, si…

– Oui, Lance, une bête comme il ne s’en fait plus, la race en est perdue.

– Qui a fait cela, qui a commis ce crime ? dites-moi où il est, ce coquin, que je lui brise les côtes ! Où est-il ? où est-il ? demandait vivement le jeune homme aux cheveux rouges.

– Soyez tranquille, mon fils, j’ai vengé le vieux Lance.

– C'est égal, je veux le venger aussi, moi ; dites, où est-il, le misérable assez lâche pour tuer un chien ? il faut que je prenne son signalement avec mon bâton. C'est un outlaw, sans doute ?

– Oui, et je l’ai laissé là-bas… de ce côté… presque mort, après l’avoir roué de coups avec le plat de ma dague.

– Si cet homme est le même que celui qui a osé violenter miss Marianne, il est de mon devoir de le conduire à Nottingham, devant le shérif, dit Petit-Jean. Montrez-moi où vous l’avez laissé, Gilbert.

– Par ici, par ici, mes enfants !

Le vieux forestier retrouva facilement l’endroit où le proscrit était tombé sous ses coups ; mais le proscrit n’y était déjà plus.

– C'est fâcheux ! s’écria Will. Tiens, voilà justement où nous nous donnons rendez-vous, en partant du hall, pour la chasse, là-bas, dans ce carrefour, entre ce chêne et ce hêtre.

– Entre ce chêne et ce hêtre ! répéta Gilbert dont tout le corps frissonna subitement.

– Oui, entre ces deux arbres. Mais qu’avez-vous, mon vieux ? s’écria Will ; vous tremblez, comme une feuille.

– C'est que… Ah ! rien, rien, répliqua Gilbert en comprimant son émotion ; un souvenir, rien.

– Bah ! vous craignez les revenants, vous, mon brave, dit Petit-Jean qui ignorait la cause du trouble de Gilbert ; je vous croyais blasé là-dessus, en votre qualité de doyen des forestiers. Il est vrai néanmoins que cet endroit ne jouit pas d’une très bonne réputation ; on dit que l’âme en peine d’une jeune fille, tuée par des proscrits, erre chaque nuit sous ces grands arbres ; je ne l’ai jamais vue, moi, quoique je fréquente la forêt aussi bien de nuit que de jour ; mais beaucoup de gens de Mansfeld, de Nottingham, du hall et des villages voisins affirment sous serment l’avoir rencontrée dans le carrefour.

À mesure que Petit-Jean parlait ainsi, l’émotion de Gilbert croissait ; une sueur froide mouillait son visage, ses dents claquaient, et, les yeux hagards, le bras tendu vers le hêtre, il montrait du doigt à ses compagnons un objet invisible.

Tout à coup, la brise, légère jusqu’alors, se tourna en rafale et balaya de dessous ces arbres les feuilles sèches qui s’y étaient entassées, et du milieu du tourbillon surgit une forme humaine.

– Annette, Annette, ma sœur, s’écria Gilbert tombant à genoux et levant ses mains jointes, Annette, que désires-tu ? qu’ordonnes-tu ?

Will et Petit-Jean, tout intrépides qu’ils étaient, frémirent et se signèrent dévotement, car Gilbert n’était point la dupe d’une hallucination, et comme lui ils voyaient un grand fantôme blanc debout entre les deux arbres ; le fantôme eut l’air de vouloir s’avancer vers eux, mais la rafale redoublant de violence, il s’éloigna à reculons comme s’il obéissait à la force du vent, et disparut à l’extrémité du carrefour dans une zone obscure où les rayons obliques de la lune, interceptés par l’épaisseur du feuillage, ne pénétraient pas encore.

– C'est elle ! elle ! sans sépulture !

En prononçant ces derniers mots, Gilbert s’évanouit, et ses compagnons demeurèrent longtemps immobiles, et muets comme des statues ; ils ne voyaient plus le fantôme, mais il leur semblait que la brise apportait jusqu’à eux des bruits confus, des gémissements.

Revenus peu à peu de leur frayeur, nos deux jeunes gens se concertèrent pour porter secours à Gilbert toujours évanoui ; en vain frappèrent-ils des mains dans les siennes et cherchèrent-ils à lui faire avaler quelques gouttes de ce whisky dont chaque forestier en course possède une petite provision ; en vain murmurèrent-ils à son oreille tout un vocabulaire de mots de consolation, le vieillard ne sortait pas de son anéantissement, et, sans les battements du cœur toujours appréciables, on l’aurait cru mort.

– Que faire, cousin ? demanda Will.

– Le transporter chez lui, et au plus vite, répondit Petit-Jean.

– Certes tu es de force à le placer sur ton dos ; mais il n’y sera pas à son aise, pas plus que si je le prenais par les pieds et toi par la tête.

– Tiens, voici ma hachette, Will ; va-t’en choisir dans le fourré ce qu’il faut pour improviser un brancard ; mais je reste là, j’espère encore pouvoir le réveiller.

William ne chantait plus les joyeuses ballades de Gilbert, et s’affligeait sincèrement de l’état du vieux poète de Sherwood ; tout en cherchant son bois, il arriva à cette extrémité sombre du carrefour par où s’était évaporé le fantôme ; et, disons-le à sa louange, il n’éprouva pas plus de frayeur que s’il se fût promené seul à minuit dans le verger du hall de Gamwell.

Tout à coup William trébucha contre un objet volumineux couché sur la terre, et roula dessus ; le jeune homme allait lancer le plus énergique juron contre le malencontreux obstacle qui l’arrêtait en son chemin, lorsqu’il sentit que ce qu’il prenait pour un morceau de bois était doué de mouvement et débitait à son oreille une kyrielle de blasphèmes.

– Holà ! là ! s’écria le courageux Will en empoignant la gorge de l’individu sur lequel il venait de rouler ; cousin, cousin, à moi ! je le tiens !

– Coupe-le ras le pied, répondit Petit-Jean sans quitter Gilbert.

– Eh ! ce n’est pas un jeune arbre que je tiens, c’est le bandit, le meurtrier de Lance ; à moi, cousin !

– Me lâcheras-tu ? j’étouffe ! disait l’homme en râlant. Ah ! vous voilà tous deux après moi, ajouta-t-il en voyant accourir Petit-Jean ; ce n’est pas la peine… je meurs !… De l’air, par pitié, de l’air !…

William se releva.

– Eh ! parbleu ! c’est le fantôme de tout à l’heure, avec son surtout en peau de chèvre blanche ! s’écria Petit-Jean. N'étais-tu pas couché là-bas, entre deux arbres, sur un tas de feuilles ?

– Oui.

– C'est toi qui as poursuivi une jeune fille ? demanda Petit-Jean.

– C'est toi qui viens d’assommer le plus brave des chiens ? ajouta Will.

– Non, non, messeigneurs ; par pitié, secourez-moi, je meurs !

– Et, reprit Will, tu viens de tuer un homme qui a cru voir en toi un fantôme, le fantôme d’une Annette…

– Annette ? Annette ? Ah ! oui, je me souviens d’Annette… C'est Ritson qui l’a tuée ; moi j’étais déguisé en prêtre et je les ai mariés.

– Il a le délire ! pensèrent les deux cousins, qui ne comprenaient pas le sens de ces dernières paroles.

– Par pitié, messeigneurs, emportez-moi d’ici ! la terre est si dure !

– Dis-nous d’abord qui t’a mis en cet état.

– Les loups, répondit le misérable, qui, malgré les souffrances de l’agonie, ne perdait pas l’esprit ; les loups, messeigneurs ; ils ont dévoré tout un côté de ma tête, ils m’ont déchiré les membres à coups de dents ; j’étais égaré dans la forêt, et comme je n’avais pas mangé depuis deux jours, je n’ai pas eu la force de me défendre. Pitié, pitié, mes deux seigneurs.

– C'est un outlaw, dit Petit-Jean, à l’oreille de Will, c’est lui qui a poursuivi miss Marianne et fendu la tête à Lance ; c’est lui que Gilbert à roué de coups. Il m’est avis qu’il n’ira pas loin, et que nous le retrouverons ici au point du jour ; alors, s’il n’est pas mort, je le conduirai devant le shérif.

Et sans plus s’inquiéter des gémissements du bandit, les deux cousins retournèrent près de Gilbert.

Peu à peu Gilbert avait repris ses sens ; il déclara qu’il se sentait capable de regagner à pied son domicile, et il se mit en route, soutenu de chaque côté par les deux jeunes gens.

À quelques pas de sa maison il s’arrêta pour écouter un bruit lugubre qui s’élevait dans les airs, et il tressaillit en disant :

– C'est Lance ; c’est son dernier cri de douleur peut-être.

– Courage, bon Gilbert ! nous arrivons ; voici dame Marguerite qui vous attend sur la porte, une lumière entre les mains ; courage !

Pour la seconde fois les hurlements du chien traversèrent l’espace, et Gilbert allait perdre connaissance quand Marguerite, se précipitant au-devant de lui, le soutint et l’entraîna dans l’intérieur de la maison.

Une heure plus tard, Gilbert, presque calmé, disait doucement à ses jeunes amis :

– Enfants, plus tard peut-être aurai-je la force de vous raconter l’histoire de cette âme en peine que nous avons vue errer là-bas.

– Une âme en peine ! s’écria Will avec un gros rire. Ah ! nous la connaissons, cette âme…

– Silence, cousin ! dit Petit-Jean d’un air sévère.

– Non, vous ne la connaissez pas, vous êtes trop jeunes, reprit Gilbert.

– Je veux dire que nous avons rencontré l’outlaw que vous avez si bien accompagné à coups de dague.

– Vous l’avez rencontré ?

– Oui, et presque mort.

– Dieu lui pardonne !

– Et le diable l’emporte ! ajouta Will.

– Silence, cousin !

– Avant de retourner au hall, vous pouvez me rendre un grand service, mes enfants, reprit Gilbert.

– Parlez, maître.

– Il y a un mort dans ma maison, aidez-nous à le porter en terre.

– Nous sommes à vos ordres, bon Gilbert, répliqua William ; nous avons de bons bras, et ne craignons ni morts, ni vivants, ni fantômes.

– Silence donc, cousin !

– Soit, on se taira, murmura Will de très mauvaise humeur. Il ne comprenait pas comme Petit-Jean que les allusions au fantôme réveillaient les angoisses et les douleurs du vieux forestier.

En tête, le père Eldred récitant des prières, à sa suite Petit-Jean et Lincoln portant le cadavre sur une civière, après la litière Marguerite et Gilbert, Gilbert retenant ses sanglots pour ne pas provoquer ceux de Marguerite, et Marguerite pleurant silencieusement sous son capuchon de bure, et après eux Will l’Écarlate, tel était l’ordre du convoi qui s’avançait à l’heure de minuit vers les deux arbres au pied desquels l’amant et le meurtrier d’Annette avait demandé la grâce d’être enseveli.

Gilbert et sa femme demeurèrent agenouillés tout le temps que les bras vigoureux de Lincoln et de Petit-Jean employèrent à creuser la fosse.

Elle n’était pas à moitié creusée que Will, qui montait la garde aux environs, l’arc bandé d’une main et la dague de l’autre, vint dire à l’oreille de son cousin :

– Nous ne ferions peut-être pas mal d’agrandir ce trou et d’y jeter quelqu’un en compagnie de cet homme.

– Que signifie cela, cousin ?

– Cela signifie que celui qui prétendait avoir été attaqué par les loups et que nous avons laissé en fort mauvais état à quelques pas d’ici est mort, bien mort. Allez lui donner un coup de pied, et vous verrez s’il se plaint.

Les dernières pelletées de terre retombaient sur les cadavres des deux bandits, quand, pour la troisième fois, les hurlements du chien planèrent dans la forêt.

– Lance, mon pauvre Lance, à toi, à toi maintenant ! s’écria le forestier. Je ne rentrerai pas sans t’avoir porté secours.

Ainsi que l’avait raconté Maude, le fougueux baron, suivi de six hommes d’armes, s’était rendu au cachot d’Allan Clare.

Plus de prisonnier !

– Ah ! ah ! dit-il en riant comme un tigre, si toutefois les tigres peuvent rire, ah ! ah ! l’on obéit à mes ordres d’une admirable façon ; vraiment j’en suis enchanté ! Mais à quoi servent donc mes geôliers et mon donjon ? Par sainte Griselda ! j’exercerai désormais sans eux mes droits de haute et basse justice, et je renfermerai mes prisonniers dans la volière de ma fille… Egbert Lanner, le porte-clefs, où est-il ?

– Le voilà, monseigneur, répondit un soldat ; je le tiens serré de près, sans quoi il se serait enfui.

– Et s’il s’était enfui je t’aurais pendu à sa place… Approche ici, Egbert. Tu vois la porte de ce cachot, elle est fermée ; tu vois ce guichet, il est étroit ; eh bien ! me diras-tu comment le prisonnier, qui n’est ni assez mince de corps pour passer par cette ouverture, ni aussi subtil que l’air pour s’évaporer par le trou de la serrure, me diras-tu comment il a fait pour s’échapper ?

Egbert, plus mort que vif, gardait le silence.

– Me diras-tu pour quel vil intérêt tu as prêté la main à l’évasion de ce criminel ? Je te demande cela sans colère, réponds-moi sans crainte. Je suis bon et juste, et peut-être, si tu avoues ta faute, je pardonnerai…

Le baron faisait de la mansuétude en pure perte ; Egbert avait trop d’expérience pour croire à sa sincérité, et, toujours plus mort que vif, il ne répondit pas.

– Ah ! stupides esclaves que vous êtes ! s’écria tout à coup Fitz-Alwine, je gagerais que pas un de vous n’a eu l’esprit d’avertir le concierge du château de ce qui se passait ? Vite, vite, qu’un de vous aille ordonner de ma part à Hubert Lindsay d’abaisser le pont-levis et de fermer toutes les portes.

Un soldat partit aussitôt en courant, mais il s’égara à travers les couloirs obscurs de la prison, et tomba la tête la première dans l’escalier d’une cave. La chute fut mortelle, personne ne s’en aperçut, et les fugitifs sortirent du château, grâce à cette catastrophe ignorée.

– Milord, dit un des hommes d’armes, quand nous venions ici, il m’a semblé voir les reflets d’une torche à l’extrémité de la galerie qui conduit à la chapelle.

– Et tu attends jusqu’à présent pour me le dire ! s’écria le baron. Ah ! ils ont juré de me faire mourir à petit feu, les coquins ! mais ils mourront avant moi, oui, ajouta-t-il, suffoqué par la colère ; oui, vous mourrez avant moi, et j’inventerai pour vous un supplice terrible, si je ne rattrape pas ce mécréant qu’Egbert va d’abord remplacer au gibet.

En achevant ces mots, Fitz-Alwine arracha une torche des mains d’un soldat et se précipita dans la chapelle. Christabel, debout devant le tombeau de sa mère, paraissait plongée dans une profonde méditation.

– Fouillez par tous les coins et recoins, ramenez-le mort ou vif ! dit le baron.

Les soldats obéirent.

– Et vous, ma fille, que faites-vous ici ?

– Je prie, mon père.

– Vous priez sans doute pour un mécréant qui mérite la corde ?

– Je prie pour vous devant le tombeau de ma mère ; ne le voyez-vous pas ?

– Où est votre complice ?

– Quel complice ?

– Ce traître, cet Allan.

– Je l’ignore.

– Vous me trompez ; il est ici.

– Je ne vous ai jamais trompé, mon père.

Le baron scruta du regard le pâle visage de la jeune fille.

– Nous ne trouvons ni l’un ni l’autre, vint dire un des soldats.

– Ni l’un ni l’autre ? répéta Fitz-Alwine, qui commençait à se douter de la fuite de Robin.

– Mais oui, seigneur, ni l’un ni l’autre. Est-ce qu’on ne parle pas des deux prisonniers évadés ?

Exaspéré de voir Robin lui échapper, l’insolent Robin qui l’avait bravé en face et duquel il espérait obtenir plus tard par la torture certains renseignements sur Allan, le baron appliqua sa large main sur l’épaule de l’indiscret soldat, et lui dit :

– Ni l’un ni l’autre ? Explique-moi la valeur de ces quatre mots.

Le soldat frissonnait sous la pression violente de cette main et ne savait que répondre.

– Mais d’abord, qui es-tu ?

– S'il plaît à Votre Seigneurie, je me nomme Gaspard Steinkoff ; j’étais en faction sur le rempart, et c’est…

– Misérable ! c’est donc toi qui étais de garde derrière la porte du cachot de ce jeune loup de Sherwood ? Ne me dis pas que tu l’as laissé fuir, sinon je te poignarde.

Nous nous abstiendrons désormais d’indiquer les innombrables nuances de la colère du baron ; qu’il suffise à nos lecteurs de savoir que la colère était passée chez lui à l’état d’habitude, de nécessité, et qu’il aurait cessé de respirer s’il avait cessé d’être en colère.

– Ainsi, tu avoues qu’il s’est échappé pendant que tu étais de faction sur le rempart de l’est ? reprit le baron après un instant de silence ; allons, réponds-moi !

– Milord, vous m’avez menacé de votre poignard si j’avouais, répondit le pauvre diable.

– Et certes j’exécuterai ma menace.

– Alors je me tais.

Le baron levait le poignard sur le malheureux quand lady Christabel retint son bras en s’écriant :

– Oh ! je vous en conjure, mon père, n’ensanglantez pas ce tombeau !

Cette prière fut écoutée ; le baron, repoussa brusquement Gaspard, rengaina son poignard, et dit à la jeune fille d’un ton sévère :

– Rentrez dans votre appartement, milady ; et vous autres, montez à cheval et courez sur la route de Mansfeldwoohaus ; les prisonniers ont dû suivre cette direction, vous pourrez les rattraper facilement ; je les veux, il me les faut à tout prix, entendez-vous ? il me les faut !

Les hommes d’armes obéirent, et Christabel s’éloignait quand Maude rentra dans la chapelle, courut à sa maîtresse, et, se mettant un doigt sur les lèvres, dit à mi-voix :

– Sauvés ! sauvés !

La jeune lady joignit pieusement les mains pour remercier Dieu, et partit suivie de Maude.

– Arrêtez ! cria le baron qui avait entendu le chuchotement de la camériste. Demoiselle Hubert Lindsay, je désirerais m’entretenir un instant avec vous. Eh bien ! approchez donc ; avez-vous peur qu’on vous dévore ?

– Je ne sais, répondit Maude épouvantée ; mais vous me paraissez si en colère, si furieux, monseigneur, que je n’ose.

– Demoiselle Hubert Lindsay, on connaît votre astuce et on sait que vous ne vous épouvantez pas d’un froncement de sourcils. Cependant, si on le voulait, on vous ferait trembler réellement, et prenez garde qu’on ne le veuille… Or çà, dites-moi qui es sauvé ? J'ai entendu vos paroles, ma belle effrontée !

– Je n’ai point dit que quelqu’un était sauvé, monseigneur, répondit Maude en jouant d’un air candide avec les longues manches de sa robe.

– Ah ! vous n’avez pas dit que quelqu’un était sauvé, charmante comédienne ! vous avez dit peut-être qu’ils étaient sauvés ; pas un, mais plusieurs.

La camériste secoua la tête en signe de négation.

– Oh ! la menteuse, la menteuse prise en flagrant délit !

Maude regarda fixement le baron en affectant un grand air de stupidité, comme si elle ne comprenait pas ce que signifiaient ces mots flagrant délit.

– Je ne suis point dupe de ta feinte imbécillité, reprit le baron. Je sais que tu as favorisé la fuite de mes prisonniers ; mais ne chante pas victoire, ils ne sont pas encore tellement éloignés du château que mes gens ne puissent les rattraper, et nous verrons dans une heure si tu les empêches d’être attachés l’un à l’autre dos à dos, et jetés du haut des remparts dans les fossés.

– Pour les attacher dos à dos, monseigneur, il faut d’abord les ramener ici, répliqua Maude, toujours avec une naïveté stupide que démentaient des yeux pétillants de malice.

– Et avant de leur faire faire le plongeon dans les fossés, on les confessera ; et s’il est prouvé que vous avez été leur complice, nous essayerons un peu de vous faire trembler, demoiselle Hubert Lindsay.

– À vos souhaits, monseigneur.

– Mais ce ne sera guère aux vôtres… vous verrez.

– Par saint Valentin ! monseigneur, je serais bien contente d’être instruite à l’avance de vos projets sur moi ; j’aurais au moins le temps de me préparer, ajouta-t-elle avec une révérence.

– Insolente !

– Milady, reprit la camériste d’un ton parfaitement calme, et se rapprochant de sa maîtresse, qui dans son immobilité ressemblait à une statue de la Douleur ; milady, si vous voulez m’en croire, Votre Honneur regagnera son appartement ; la nuit devient froide… Votre Honneur n’a pas la goutte… mais…

L'irascible baron, démonté par tant de sang-froid railleur, interrompit la camériste et lui demanda une dernière fois de qui elle avait voulu parler en disant : Sauvés ! sauvés !

Cette demande fut faite presque sans colère, et Maude comprit qu’il était temps d’y répondre d’une façon ou d’une autre ; aussi s’écria-t-elle, comme vaincue par la persistance du baron :

– Je vais vous le dire, monseigneur, puisque vous l’exigez. oui, j’ai prononcé ces mots : Il est sauvé ! et je les ai prononcés à voix basse, pour ne pas montrer mon émotion devant vos hommes d’armes. Mais bien fin qui pourrait vous cacher quelque chose, monseigneur. Je disais donc à milady : Il est sauvé ! il est sauvé ! et je parlais de ce pauvre Egbert que vous aviez l’intention de pendre, monseigneur, et que vous n’avez pas pendu, Dieu soit loué ! ajouta Maude en fondant en larmes.

– Voilà qui est fort ! s’écria le baron. Mais vous me prenez donc pour un idiot, Maude ? Ah ! ah ! c’est absurde, et vous abusez de ma patience ! Eh bien ! Egbert sera pendu, et, puisque vous l’aimez, vous serez pendue avec lui.

– Grand merci, monseigneur, riposta la camériste, en éclatant de rire ; et, pirouettant après une révérence, elle courut rejoindre Christabel qui venait de sortir de la chapelle.

Lord Fitz-Alwine suivit Maude en improvisant un long monologue rempli d’objurgations contre l’astuce des femmes. La rieuse insolence de Maude avait surexcité les instincts féroces du baron ; il ne savait ni sur qui ni comment décharger sa colère ; il aurait abandonné la moitié de sa fortune pour qu’on lui livrât sur-le-champ Allan et Robin ; et, pour tuer le temps qui devait s’écouler jusqu’au retour des soldats lancés à la poursuite des fugitifs, le baron résolut d’aller épancher sa mauvaise humeur dans la compagnie de lady Christabel.

Maude, qui sentait le baron venir sur ses traces, redouta quelque violence et s’enfuit au plus vite avec la torche, de sorte qu’il se trouva tout à coup plongé dans une profonde obscurité, et débita une nouvelle série de malédictions contre Maude, et contre l’univers entier.

– Tempête, tempête, baron ! se disait Maude en s’éloignant ; mais la jeune fille, plus espiègle que méchante, fut prise d’un remords en pensant à ce vieillard infirme qu’elle abandonnait dans ces noires galeries ; elle s’arrêta, et elle crut entendre des cris de détresse.

– Au secours ! au secours ! criait une voix sourde et étouffée.

– Il me semble reconnaître la voix du baron, s’écria Maude, en retournant bravement en arrière. Où êtes-vous donc, monseigneur ? demanda la jeune fille.

– Ici, coquine, ici ! répondit Fitz-Alwine ; et sa voix semblait sortir de dessous terre.

– Dieu du ciel ! comment êtes-vous descendu là ? s’écria Maude en s’arrêtant au haut de l’escalier, et à l’aide de sa torche la jeune fille entrevit le baron étendu sur les marches et arrêté dans sa descente par un objet qui lui barrait le passage.

Le furibond personnage avait fait fausse route, comme le malheureux soldat qui s’était tué en allant ordonner la fermeture des portes du château ; mais, grâce à la cuirasse qu’il portait toujours sous son pourpoint, le baron avait glissé sur les marches de l’escalier sans se blesser, et ses pieds avaient trouvé un point d’appui contre le cadavre du soldat.

Cette chute produisit sur la colère du châtelain l’effet que produit la pluie sur un grand vent.

– Maude, dit-il en se relevant avec peine et soutenu par la main de la jeune fille, Maude, Dieu vous punira de m’avoir manqué de respect au point de m’abandonner sans lumière dans l’obscurité.

– Pardon, monseigneur ; je suivais milady, et je croyais qu’un de vos soldats vous accompagnait avec une torche. Dieu soit loué ! vous êtes sain et sauf, et la Providence n’a pas permis que notre bon maître nous fût enlevé… Appuyez-vous sur mon bras, monseigneur.

– Maude, dit le baron qui n’avait garde de reprendre ses allures de fou furieux tant que le secours de la camériste lui était nécessaire, Maude, tu rappelleras à ma mémoire que l’ivrogne endormi sur l’escalier de ma cave doit être réveillé par cinquante coups de fouet.

– Soyez tranquille, monseigneur, je ne l’oublierai pas.

Ils étaient loin de penser que cet ivrogne n’était plus qu’un cadavre ; les lueurs vacillantes de la torche ne l’éclairaient que faiblement, et le baron était trop préoccupé de l’accident arrivé à sa précieuse personne pour remarquer que les marches de l’escalier n’étaient pas tachées de vin, mais de sang.

– Où allons-nous, monseigneur ? demanda Maude.

– Chez ma fille.

– Ah ! pauvre milady ! pensa la camériste, il va recommencer à la torturer dès qu’il se sentira à l’aise dans un bon fauteuil.

Assise devant une petite table éclairée par une lampe de bronze, Christabel contemplait attentivement un petit objet placé dans le creux de sa main ; cet objet, elle le cacha au bruit de l’entrée du baron.

– Quelle est cette bagatelle que vous venez de soustraire si prestement à mes regards ? demanda le baron en s’asseyant dans le fauteuil le plus moelleux de l’appartement.

– Bon, voilà déjà qu’il commence, murmura Maude.

– Que dites-vous, Maude ?

– Je dis, monseigneur, que vous me paraissez éprouver de grandes souffrances.

Le soupçonneux baron lança à la jeune fille un regard plein de colère.

– Répondez, ma fille : quelle est cette bagatelle ?

– Ce n’est pas une bagatelle, mon père.

– Ce ne peut être autre chose.

– Nos opinions alors ne sont pas les mêmes, répliqua Christabel en s’efforçant de sourire.

– Une bonne fille n’a pas d’autres opinions que celles de son père. Quelle est cette bagatelle ?

– Mais je vous jure que ce n’en est pas une.

– Ma fille, reprit le baron d’une voix calme par extraordinaire, mais très sévère, ma fille, si l’objet que vous venez de soustraire à mes regards ne se rattache à aucune faute commise, ou ne vous rappelle aucun souvenir blâmable, montrez-le-moi ; je suis votre père, et comme tel je dois veiller sur votre conduite ; si au contraire c’est une espèce de talisman, et si vous avez à rougir de sa possession, montrez-le-moi encore ; après mes droits j’ai des devoirs à remplir : vous empêcher de tomber dans l’abîme si vous marchez au bord, vous en retirer si vous y êtes déjà tombée. Encore une fois, ma fille, je vous demande quel est l’objet que vous cachez dans votre corsage.

– C'est un portrait, milord, répondit la jeune fille tremblante et rouge d’émotion.

– Et ce portrait est celui ?…

Christabel baissa les yeux sans répondre.

– N'abusez pas de ma patience… j’en ai beaucoup aujourd’hui, c’est vrai, mais n’en abusez pas ; répondez, c’est le portrait de…

– Je ne puis vous le dire, mon père.

Les larmes étouffèrent la voix de Christabel ; mais bientôt elle reprit d’un ton plus ferme :

– Oui, mon père, vous avez le droit de me questionner, mais, moi, j’oserai me donner celui de ne pas vous répondre ; car ma conscience ne me reproche rien de contraire ni à ma dignité ni à la vôtre.

– Bah ! votre conscience ne vous reproche rien parce qu’elle est d’accord avec vos sentiments ; c’est très joli, très moral ce que vous dites, ma fille.

– Veuillez me croire, mon père ; je ne déshonorerai jamais votre nom, je me souviens trop de ma pauvre sainte mère.

– Ce qui veut dire que je suis un vieux coquin… Ah ! c’est convenu depuis longtemps, hurla le baron ; mais je ne veux pas qu’on me le dise en face.

– Mais, mon père, je n’ai pas dit cela.

– Vous le pensez, alors. Bref, je me soucie fort peu de la précieuse relique que vous me cachez avec tant de persistance ; c’est le portrait du mécréant que vous aimez malgré ma volonté, et je n’ai déjà que trop vu sa diabolique physionomie. Maintenant, écoutez-moi bien, lady Christabel : vous n’épouserez jamais Allan Clare : je vous tuerais tous deux de ma propre main plutôt que d’y consentir, et vous épouserez sir Tristram de Goldsborough…Il n’est pas très jeune, c’est vrai, mais il a quelques années de moins que moi, et je ne suis pas vieux… il n’est pas très beau, c’est encore vrai ; mais depuis quand la beauté donne-t-elle le bonheur en ménage ? Je n’étais pas beau, moi, et cependant milady Fitz-Alwine ne m’eût pas troqué contre le plus brillant chevalier de la cour de Henri II, et d’ailleurs la laideur de Tristram de Goldsborough est une solide garantie pour votre future tranquillité… il ne vous sera pas infidèle ; sachez aussi qu’il est immensément riche et très influent en cour ; en un mot, c’est l’homme qui me… qui vous convient le mieux sous tous les rapports ; demain je lui enverrai votre consentement ; dans quatre jours il viendra lui-même vous remercier, et, avant la fin de la semaine vous serez une grande dame, milady.

– Je n’épouserai jamais cet homme, milord, s’écria la jeune fille, jamais ! jamais !

Le baron éclata de rire.

– On ne vous demande pas votre consentement, milady, mais on se charge de vous faire obéir.

Christabel, jusqu’alors pâle comme une morte, rougit, et pressant convulsivement ses mains l’une contre l’autre, parut prendre une détermination irrévocable.

– Je vous laisse à vos réflexions, ma fille, reprit le baron, si toutefois vous croyez qu’il soit utile de réfléchir. Mais rappelez-vous bien ceci : je veux, j’exige de votre part une obéissance entière, passive, absolue.

– Mon Dieu ! mon Dieu ! prenez pitié de moi ! s’écria douloureusement Christabel.

Le baron s’éloigna en haussant les épaules.

Pendant une heure entière, Fitz-Alwine arpenta sa chambre en pensant aux événements de la soirée.

Les menaces d’Allan Clare effrayaient le baron, et la volonté de sa fille lui paraissait indomptable.

– Je ferais peut-être mieux, se disait-il, de traiter cette question de mariage avec douceur. Après tout, j’aime cette enfant ; c’est ma fille, c’est mon sang ; je ne veux pas qu’elle se regarde comme une victime de mes exigences ; je veux qu’elle soit heureuse, mais je veux aussi qu’elle épouse mon vieil ami Tristram, mon ancien compagnon d’armes. Voyons, je vais essayer de réussir en la prenant par la douceur.

Arrivé à la porte de Christabel, le baron s’arrêta, et un sanglot déchirant parvint jusqu’à lui.

– Pauvre petite, pensa le baron en ouvrant doucement la porte de la chambre.

La jeune fille écrivait.

– Ah ! ah ! se dit le baron qui ne comprenant guère pourquoi sa fille avait acquis le talent d’écrire, réservé à cette époque au clergé seul. C'est encore ce sot d’Allan Clare qui lui a mis en tête d’apprendre à barbouiller du papier.

Et Fitz-Alwine s’avança sans bruit vers la table.

– À qui donc écrivez-vous, mademoiselle ? demanda-t-il d’un ton furieux.

Christabel poussa un cri et voulut cacher le papier là où elle avait déjà caché le précieux portrait ; mais plus prompt qu’elle, le baron s’en empara. Éperdue, et oubliant que son noble père n’avait jamais pris la peine d’ouvrir un livre ni de tenir une plume, et que par conséquent il ne savait pas lire, la jeune fille voulut s’échapper de l’appartement ; mais le baron la saisie par le bras, et, l’enlevant comme une plume, la retint près de lui. Christabel s’évanouit. Les yeux brillants de fureur, le baron chercha à déchiffrer les caractères tracés par la main de sa fille ; mais, ne pouvant y parvenir, il abaissa son regard sur le visage décoloré de la pauvre enfant, qui s’appuyait inanimée contre sa poitrine.

– Oh ! les femmes ! les femmes ! vociféra le baron en portant Christabel sur un lit.

Cela fait, Fitz-Alwine ouvrit la porte en appelant d’une voix retentissante :

– Maude ! Maude !

La jeune fille accourut.

– Déshabillez votre maîtresse : et le baron s’éloigna en grondant.

– Je suis seule avec vous, milady, dit Maude en ranimant sa maîtresse ! ne craignez rien.

Christabel ouvrit les yeux et promena autour d’elle des regards éperdus ; mais, ne voyant plus auprès de son lit que sa fidèle servante, elle lui jeta les bras autour du cou en s’écriant :

– Oh, Maude ! je suis perdue, Maude !

– Chère lady, confiez-moi votre malheur.

– Mon père s’est emparé d’une lettre que j’écrivais à Allan.

– Mais il ne sait pas lire, votre noble père, milady.

– Il se fera lire ma lettre par son confesseur.

– Oui, si nous lui en laissons le temps ; donnez-moi vite un autre papier, un papier dont la forme soit semblable à celui qui vous a été enlevé.

– Tiens, cette feuille volante a quelques rapports…

– Soyez tranquille, milady, séchez vos beaux yeux ; les pleurs en ternissent l’éclat.

L'audacieuse Maude fit irruption dans l’appartement du baron au moment où celui-ci prêtait l’oreille à son vénérable confesseur, qui déjà tenait entre ses mains, pour la lire, la lettre de Christabel à Allan.

– Monseigneur, s’écria vivement Maude, milady m’envoie vous demander le papier que Votre Seigneurie a pris sur sa table.

Et en disant cela la jeune fille glissait vers le confesseur avec des allures de chatte.

– Ma fille est folle, par saint Dunstan ! Quoi, elle ose te charger d’un pareil message ?

– Oui, monseigneur, et ce message, le voilà rempli ! s’écria Maude en s’emparant lestement du papier que le moine tenait déjà placé au bout de son nez pour mieux déchiffrer l’écriture.

– Insolente ! vociféra le baron en s’élançant à la poursuite de Maude.

La jeune fille bondit comme un faon jusqu’à la porte, mais sur le seuil elle se laissa atteindre.

– Rends-moi ce papier, ou je t’étrangle !

Maude baissa la tête, parut trembler de peur, et le baron arracha d’une des poches de son tablier, où elle tenait ses deux mains plongées, un papier en tout semblable à celui que le confesseur devait déchiffrer.

– Tu mériterais une paire de soufflets, maudite pécore ! reprit le baron, levant une main sur Maude et de l’autre rendant le papier au moine.

– Je n’ai fait qu’obéir aux ordres de milady.

– Eh bien ! dis à ma fille qu’elle supportera la peine de tes insolences.

– Je salue humblement monseigneur, répliqua Maude en ajoutant à ses paroles une révérence des plus ironiques.

Enchantée de la réussite de son stratagème, la jeune fille rentra joyeusement dans la chambre de sa maîtresse.

– Voyons, mon père, nous sommes tranquilles maintenant ; lisez-moi ce que mon indigne fille écrit à ce païen d’Allan Clare.

Le moine commença d’une voix nasillarde :

– « Quand l’hiver moins rigoureux permet aux violettes de s’ouvrir,

« Quand les fleurs sont écloses et que les perce-neige annoncent le printemps,

« Quand ton cœur appelle les doux regards et les douces paroles,

« Quand tu souris de joie, penses-tu à moi, mon amour ? »

– Qu'est-ce que vous me lisez là, mon père ? s’écria le baron : des sottises, Dieu me damne !

– Je déchiffre mot à mot ce qui est sur ce papier, mon fils ; vous plaît-il que je continue ?

– Certainement, mon père ; mais il me semble que ma fille était trop agitée pour n’avoir point écrit autre chose qu’une chanson stupide.

Le moine reprit sa lecture.

– « Quand le printemps couvre la terre de roses parfumées,

« Quand le soleil sourit dans le ciel,

« Quand les jasmins fleurissent sous les fenêtres,

« Envoies-tu vers celui qui t’aime une pensée d’amour ? »

– Au diable ! s’écria le baron ; on appelle cela des vers ; y en a-t-il encore beaucoup, mon père ?

– Quelques lignes, et rien autre chose.

– Cherchez, voyez à la dernière page.

– « Quand l’automne… »

– Assez ! assez ! hurla Fitz-Alwine ; la romance passe en revue les quatre saisons ; assez.

Néanmoins le vieillard continua :

– « Quand les feuilles détachées couvrent le gazon,

« Quand le ciel est couvert de nuages,

« Quand le givre et la neige tombent,

« Penses-tu à celui qui t’aime, mon amour ? »

– Mon amour, mon amour ! répéta le baron ; mais ce n’est pas possible, Christabel n’écrivait pas cette chanson quand je l’ai surprise. Je suis dupé, bien dupé ; mais par saint Pierre ! ce ne sera pas pour longtemps. Mon père, je désirerais être seul ; bonsoir, bonne nuit.

– Que la paix soit avec vous, mon fils, dit le moine en se retirant.

Laissons le baron ruminer ses plans de vengeance, et retournons auprès de Christabel et de l’espiègle Maude.

La jeune fille écrivait à Allan qu’elle était prête à quitter la maison de son père, et que les projets du baron relativement à son mariage avec Tristram Goldsborough rendaient nécessaire cette cruelle détermination.

– Je me charge de faire parvenir cette lettre à messire Allan, dit Maude en prenant la missive ; et dans ce but, la jeune fille alla réveiller un jeune garçon de seize à dix-sept ans, son frère de lait.

– Halbert, lui dit-elle, veux-tu me rendre un grand service, c’est-à-dire à lady Christabel ?

– Avec plaisir, répondit l’enfant.

– Je te préviens d’abord qu’il y a quelques dangers à courir.

– Tant mieux, Maude.

– Je puis donc avoir confiance en toi, ajouta Maude passant un de ses bras autour du cou de l’enfant et le regardant fixement de ses beaux yeux noirs.

– Confiance comme en Dieu, répliqua l’enfant naïvement présomptueux, comme en Dieu, ma chère Maude.

– Oh ! je savais bien que je pouvais compter sur toi, cher frère ; merci.

– De quoi s’agit-il ?

– Il s’agit de te lever, de t’habiller et de monter à cheval.

– Rien de plus facile.

– Mais il faut que tu prennes le meilleur coureur de l’écurie.

– Rien de plus facile encore. Ma jument, qui porte votre joli nom, Maude, est la première trotteuse du comte.

– Je sais cela, cher enfant. Dépêche-toi, et, dès que tu seras prêt, viens me trouver dans la cour qui précède le pont-levis ; je t’y attendrai.

Dix minutes après, Halbert, tenant sa monture par la bride, écoutait attentivement les instructions de l’adroite camériste.

– Ainsi, disait-elle, tu traverseras la ville et une partie de la forêt, et de là tu gagneras une maison située quelques milles en avant du bourg de Mansfeldwoohaus. Dans cette maison habite un garde forestier nommé Gilbert Head ; tu lui donneras ce billet en le priant de le remettre à messire Allan Clare ; et tu rendras au fils du forestier Robin Hood cet arc et ces flèches qui lui appartiennent. Voilà mes instructions ; les as-tu bien comprises ?

– Parfaitement, ma jolie Maude, répondit le jeune garçon ; vous n’avez pas d’autres ordres à me donner ?

– Non. Ah ! si, j’oubliais… Tu diras à ce Robin Hood, le propriétaire de cet arc et de ces flèches, tu lui diras… que l’on s’empressera de lui faire savoir à quel moment il pourra venir au château sans courir de danger, car il y a ici une personne qui attend impatiemment son retour. Comprends-tu, Hal ?

– Certes, oui, je comprends.

– Fais bien en sorte d’éviter la rencontre des soldats du baron.

– Pourquoi les éviterais-je, Maude ?

– Je te dirai pourquoi à ton retour, et, si la fatalité te jette sur leur route, invente un prétexte pour justifier ta promenade nocturne, et garde-toi bien de leur parler du but de ton voyage. Va, mon brave cœur !

Halbert avait déjà le pied dans l’étrier dans Maude ajouta :

– Mais si tu rencontrais trois personnes dont l’une est un moine…

– Frère Tuck, n’est-ce pas ?

– Oui, tu n’irais pas bien loin ; ses deux compagnons Allan Clare et Robin Hood, et tu t’acquitterais aussitôt de tes commissions et reviendrais en toute hâte. Allons, en route ! ne manque pas de répondre à mon père, quand il te demandera le motif de ta sortie du château, que tu vas à la ville chercher un médecin pour lady Christabel qui est malade. Adieu, Hal, adieu ! je dirai à Grâce May que tu es le plus aimable et le plus courageux de tous les garçons de Christendon.

– Vraiment, Maude, répliqua Halbert en se mettant en selle, tu auras la bonté de dire tout cela à Grâce ?

– Mais oui, et de plus, je la prierai de te payer elle-même tous les baisers que je te dois pour le service que tu me rends.

– Hourra ! hourra ! cria l’enfant en éperonnant sa bête ; hourra pour Maude ! hourra pour Grâce !

Le pont-levis s’abaissa : Hal descendit au galop la colline, et, plus légère que l’hirondelle, Maude s’envola vers l’appartement de lady Christabel et annonça joyeusement le départ du messager.

La nuit était calme et sereine, les clartés de la lune inondaient la forêt, et nos trois fugitifs traversaient rapidement les zones tour à tour obscures et lumineuses des clairières et des taillis.

L'insouciant Robin envoyait aux échos des refrains de ballades d’amour ; Allan Clare, triste et silencieux, déplorait les résultats de sa visite au château de Nottingham, et le moine faisait des réflexions très peu comiques sur l’indifférence de Maude à son égard et sur la gracieuseté de ses attentions pour le jeune forestier.

– Par le saint Miserere ! murmurait sourdement le moine, il me semble pourtant que je suis un bel homme, bien campé sur ses hanches et pas mal de figure, on me l’a dit maintes et maintes fois ; pourquoi donc Maude a-t-elle changé d’avis ? Ah ! sur mon âme ! si la petite coquette m’oublie pour ce pâle et mièvre garçon, cela prouve son mauvais goût, et je ne veux pas perdre mon temps à lutter contre un si mince rival ; qu’elle l’aime donc tout à son aise, si elle l’aime, je m’en moque !

Et le pauvre moine soupirait.

– Bah ! reprit-il tout à coup, la face éclairée par un sourire d’orgueil, ce n’est pas possible ! Maude ne peut aimer cet avorton qui ne sait que roucouler des ballades ; elle a voulu exciter ma jalousie, éprouver ma confiance en elle et me rendre plus amoureux que je ne le suis. Ah ! les femmes ! les femmes ! elles ont plus de malice dans un seul de leurs cheveux que nous autres hommes dans tous les poils de notre barbe.

Nos lecteurs nous blâmeront peut-être de prêter un tel langage à ce monastique personnage, et de lui faire jouer le rôle d’un homme à bonne fortunes et d’un ami des joies mondaines. Mais qu’ils se reportent par la pensée aux temps où se passe notre histoire, et ils comprendront que nous n’avons nullement l’intention de calomnier les ordres religieux.

– Eh bien ! mon jovial Gilles, comme dit Maude la jolie, s’écria Robin, à quoi pensez-vous donc ? Vous paraissez aussi mélancolique qu’une oraison funèbre.

– Les favoris de… de la fortune ont le droit d’être gais, maître Robin, répondit le moine ; mais ceux qui sont victimes de ses caprices ont aussi le droit d’être tristes.

– Si vous appelez faveurs de la fortune les bons regards, les brillants sourires, les douces paroles et les tendres baisers d’une jolie fille, répondit Robin, je puis me vanter d’être très riche ; mais vous, frère Tuck, qui avez fait vœu de pauvreté, à quel propos, dites-moi, vous prétendez-vous malmené par la capricieuse déesse ?

– Tu feins de l’ignorer, mon garçon ?

– Je l’ignore de bonne foi. Mais j’y pense, est-ce que Maude entrerait pour quelque chose dans votre tristesse ? Oh ! non, c’est impossible ! vous êtes son père spirituel, son confesseur, et rien de plus… n’est-ce pas ?

– Montre-nous le chemin de ta maison, répliqua le moine d’un ton bourru, et cesse de me parler sans rime ni raison, comme un véritable étourneau que tu es.

– Ne nous fâchons pas, mon bon Tuck, dit Robin d’un air peiné. Si je vous ai offensé, c’est sans le vouloir, et si Maude en est la cause, c’est encore contre ma volonté, car je vous le jure sur l’honneur ! je n’aime pas Maude, et avant de voir Maude aujourd’hui pour la première fois, j’avais déjà donné mon cœur à une jeune fille…

Le moine se retourna vers le jeune forestier, lui pressa affectueusement la main, et dit en souriant :

– Tu ne m’as pas offensé, cher Robin, je deviens triste comme cela tout à coup et sans raison. Maude n’a d’influence ni sur mon caractère ni sur mon cœur ; c’est une rieuse et charmante enfant que Maude ; épouse-la quand tu seras en âge de te marier, et tu seras heureux… Mais es-tu bien sûr que ton cœur ne t’appartient plus ?

– Sûr, très sûr… je l’ai donné pour toujours.

Le moine sourit de nouveau.

– Si je ne vous conduis pas chez mon père par le chemin le plus court, reprit Robin après un instant de mutuel silence, c’est afin d’éviter les soldats que le baron n’aura pas manqué de lancer à notre poursuite dès qu’il se sera aperçu de notre évasion.

– Tu penses comme un sage et tu agis comme un renard, maître Robin, dit le moine ; ou je ne connais plus ce vieux fanfaron de Palestine, ou avant une heure il sera sur nos talons avec une troupe de stupides arbalétriers.

Nos trois compagnons, déjà harassés de fatigue, allaient traverser un vaste carrefour, quand, aux rayons de la lune, ils aperçurent un cavalier descendant à fond de train la pente rapide d’un sentier.

– Cachez-vous derrière ces arbres, mes amis, dit vivement Robin ; je vais faire connaissance avec ce voyageur.

Armé du bâton de Tuck, Robin se posta de manière à attirer les regards de l’étranger ; mais celui-ci ne l’aperçut pas et continua sa route sans ralentir le galop de son cheval.

– Arrêtez ! arrêtez ! vociféra Robin, quand il vit que le cavalier n’était qu’un enfant.

– Arrêtez ! répéta le moine d’une voix de stentor.

Le cavalier fit volte-face et s’écria :

– Oh ! ah ! si mes yeux ne sont pas des noisettes, voici le père Tuck. Bonsoir, père Tuck.

– Tu parles d’or, mon enfant, répondit le moine. Bonsoir, et dis-nous qui tu es.

– Comment, mon père, Votre Révérence ne se souvient plus d’Halbert, le frère de lait de Maude, la fille d’Hubert Lindsay, le concierge du château de Nottingham !

– Ah ! c’est vous, maître Hal ; je vous reconnais maintenant. Et pour quel motif, s’il vous plaît, galopez-vous ainsi dans la forêt passé minuit ?

– Je puis vous le dire, car vous m’aiderez à remplir mon message : c’est pour remettre à messire Allan Clare un billet écrit par la main mignonne de lady Christabel Fitz-Alwine.

– Et pour me donner cet arc et ces flèches que j’aperçois sur votre dos, mon garçon, ajouta Robin.

– Le billet, où est-il ? demanda vivement Allan.

– Ah ! ah ! reprit le jeune garçon en riant, je n’ai plus besoin de demander son nom à chacun de ces gentlemen. Maude, afin d’établir une distinction entre eux, m’avait dit : « Sir Allan est le plus grand, et sir Robin le plus jeune ; sir Allan est beau ; mais sir Robin l’est encore plus. » Je vois que Maude ne se trompait pas ; je le vois, quoique je sois mauvais juge de la beauté des hommes ; ah ! de celle des femmes, je ne dis pas non, je m’y connais, et Grâce May le sait.

– La lettre, bavard, donne-moi la lettre ! s’écria Allan.

Halbert jeta sur le jeune homme un long regard étonné et dit tranquillement :

– Tenez, sire Robin, voici votre arc, voici vos flèches ; ma sœur vous prie…

– Morbleu ! garçon, s’écria de nouveau Allan, donne-moi la lettre, sinon je te l’arrache de force !

– Comme il vous plaira, messire, répondit paisiblement Halbert.

– Je m’emporte malgré moi, mon enfant, reprit Allan avec douceur ; mais cette lettre est si importante…

– Je n’en doute pas, messire, car Maude m’a vivement recommandé de ne la remettre qu’à vous-même en personne, si je vous rencontrais avant de gagner la maison de Gilbert Head.

Tout en parlant, Halbert fouillait dans ses poches et les retournait sens dessus dessous ; puis, après cinq minutes de recherches simulées, le malicieux drôle s’écria d’un ton piteux et chagrin :

– J'ai perdu la lettre, mon Dieu ! je l’ai perdue !

Allan, désespéré, furieux, se précipita vers Hal, le désarçonna et le jeta par terre. Heureusement l’enfant se releva sans blessure.

– Cherche dans ta ceinture, lui cria Robin.

– Ah ! oui, j’oubliais ma ceinture, reprit le jeune garçon moitié riant, moitié reprochant du regard au chevalier son inutile brutalité.

– Hourra ! hourra ! pour ma bien-aimée Grâce May ! voici le billet de lady Christabel.

Hal tenait le papier au bout de ses doigts et levait le bras en l’air en criant Hourra ! de sorte que messire Allan fut obligé de faire un pas vers lui pour se saisir de cette précieuse missive.

– Et le message qui m’est destiné, l’avez-vous perdu, maître ? demanda Robin.

– Je l’ai là sur ma langue.

– Débarrassez-en votre langue, j’écoute.

– Le voici mot pour mot : « Mon cher Hal », c’est Maude qui parle, « tu diras à messire Robin Hood que l’on s’empressera de lui faire savoir à quel moment il pourra venir au château sans courir de danger, car il y a ici une personne qui attend impatiemment son retour. » Voilà.

– Et qu’a-t-elle dit pour moi ? demanda le moine.

– Rien, mon révérend père.

– Pas un mot ?

– Pas un.

– Merci.

Et frère Tuck lança sur Robin un regard furieux.

Allan, sans perdre une minute, avait brisé le cachet de la lettre et lisait ceci aux clartés de la lune :

« Très cher Allan,

« Quand tu m’as suppliée si tendrement, si éloquemment de quitter la maison paternelle, j’ai fermé l’oreille, j’ai repoussé tes sollicitations ; car alors je croyais ma présence nécessaire au bonheur de mon père, et il me semblait qu’il ne pourrait vivre sans moi.

« Mais je m’étais cruellement trompée.

« Je me suis sentie comme foudroyée quand, après ton départ, il m’a annoncé qu’à la fin de la semaine je serais la femme d’un autre que mon cher Allan.

« Mes larmes, mes prières ont été inutiles. Sir Tristram de Goldsborough va venir dans quatre jours.

« Eh bien ! puisque mon père veut se séparer de moi, puisque ma présence lui est à charge, je l’abandonne.

« Cher Allan, je t’ai donné mon cœur, je t’offre ma main. Maude, qui va tout préparer pour ma fuite, te dira comment tu dois agir.

« Je suis à toi.

« Christabel »

« P.-S. Le jeune garçon chargé de ce billet doit te ménager une rencontre avec Maude. »

– Robin, dit aussitôt Allan, je retourne à Nottingham.

– Y pensez-vous ?

– Christabel m’attend.

– C'est différent.

– Le baron Fitz-Alwine veut la marier à un vieux coquin de ses amis ; elle ne peut éviter ce mariage qu’en fuyant, et elle m’attend pour fuir… Seriez-vous disposé à m’aider dans cette entreprise ?

– De grand cœur, messire.

– Eh bien, venez me rejoindre demain matin. Vous trouverez Maude ou l’un de ses envoyés, ce jeune garçon peut-être, à l’entrée de la ville.

– Je pense, messire, qu’il sera plus sage de vous rendre d’abord auprès de votre sœur, que votre longue absence doit inquiéter beaucoup, et nous repartirons ensemble au point du jour, en compagnie de quelques vigoureux gaillards dont je vous garantis le courage et le dévouement ; mais, chut ! j’entends le bruit d’une cavalcade.

Et Robin colla son oreille sur terre.

– Cette cavalcade vient du côté du château… ce sont les soldats du baron qui nous cherchent. Messire, et vous, frère Tuck, cachez-vous dans les broussailles. et toi, Hal, tu vas nous prouver que tu es le digne frère de Maude.

– Et le digne amoureux de Grâce May, ajouta l’enfant.

– Oui, mon garçon ; saute sur ton cheval, oublie que tu viens de nous rencontrer, et tâche de faire comprendre aux cavaliers que le baron leur ordonne de retourner sur-le-champ au château ; comprends-tu ?

– Je comprends, soyez tranquille, et que Grâce May me prive à jamais de ses caressants regards si je n’exécute pas adroitement vos ordres !

Halbert donna un coup d’éperon à son cheval ; mais il n’alla pas loin, la cavalcade lui barrait déjà le passage.

– Qui vive ? demanda le chef d’une escouade d’hommes d’armes.

– Halbert, novice écuyer au château de Nottingham.

– Que cherchez-vous dans la forêt à une heure où quelconque n’est pas de service doit dormir en paix ?

– C'est vous que je cherche ; monseigneur le baron m’a expédié vers vous pour vous dire de rentrer en toute hâte ; il s’impatiente, il vous attend depuis une heure.

– Monseigneur était-il de mauvaise humeur quand vous l’avez quitté ?

– Certainement, la mission que vous aviez à remplir n’exigeait pas une si longue absence.

– Nous avons poussé jusqu’au village de Mansfeldwoohaus sans rencontrer de fuyards ; mais en revenant, nous avons eu la chance de mettre le grappin sur l’un d’eux.

– Vraiment ? Et lequel avez-vous pris ?

– Un certain Robin Hood ; il est là, bien garrotté, sur un cheval au milieu de mes hommes.

Robin, caché derrière un arbre à quelques pas de là, avança doucement la tête pour essayer d’apercevoir l’individu qui usurpait son nom, mais il ne put y parvenir.

– Permettez-moi de voir ce prisonnier, dit Halbert en s’approchant du groupe des soldats ; je connais Robin Hood de vue.

– Amenez le prisonnier, commanda le chef.

Le vrai Robin entrevit alors un jeune homme vêtu comme lui du costume des forestiers ; il avait les pieds attachés par-dessous le ventre du cheval et les mains liées derrière le dos ; un rayon de lune éclaira son visage, et Robin reconnut le plus jeune des fils de sir Guy de Gamwell, le joyeux William, ou plutôt Will l’Écarlate.

– Mais ce n’est pas Robin Hood ! s’écria Halbert en riant aux éclats.

– Qui est-ce donc alors ? demanda le chef désappointé.

– Comment savez-vous que je ne suis pas Robin Hood ? Vos yeux vous trompent, mon jeune ami, dit l’Écarlate ; je suis Robin Hood, entendez-vous ?

– Soit ; il y a alors deux archers du même nom dans la forêt de Sherwood, répliqua Halbert. Où l’avez-vous rencontré, sergent ?

– À quelques pas d’une maison habitée par un nommé Gilbert Head.

– Était-il seul ?

– Seul.

– Il devait être accompagné de deux personnes, car le Robin qui s’est échappé du château a pris la fuite avec deux autres prisonniers ; d’ailleurs, il n’avait ni armes ni monture, il fuyait à pied, et il lui aurait été impossible d’aller à une telle distance en si peu de temps, à moins d’être monté sur un bon trotteur comme les nôtres.

– Ayez l’obligeance, jeune aspirant écuyer, dit le sergent, de m’expliquer comment vous savez que les fugitifs étaient au nombre de trois ? Et derechef je te somme de me dire pourquoi tu vagabondes au milieu de la nuit en pleine forêt ? Tu me diras aussi depuis quand tu connais Robin Hood.

– Sergent, vous me paraissez vouloir troquer votre jaquette de soldat contre une robe de confesseur.

– Pas de plaisanterie, petit drôle ; réponds catégoriquement à mes questions.

– Je ne plaisante pas, sergent, et, pour preuve, je répondrai à vos questions caté… quoi ?… oui ! catégoriquement. Je commence par votre dernière question ; cela vous convient-il, sergent ?

– Au fait ! cria le sergent impatienté, sinon les menottes.

– Au fait, soit. Je connais Robin Hood, parce qu’aujourd’hui même je l’ai vu entrer au château.

– Après ?

– Je parcours la forêt, primo, d’après un ordre du baron Fitz-Alwine, notre seigneur à tous ; vous le connaissez déjà, cet ordre ; secundo, d’après un ordre aussi de sa fille adorée, lady Christabel. Êtes-vous satisfait, sergent ?

– Après ?

– Je sais qu’il y a trois prisonniers évadés parce que maître Hubert Lindsay, garde porte-clefs du château et père de ma sœur de lait la jolie Maude, m’en a prévenu ; êtes-vous satisfait, sergent ?

Le sergent enrageait du sang-froid moqueur de ces réponses, et, ne sachant plus que dire, il s’écria :

– Quel ordre as-tu reçu de lady Christabel ?

– Ah ! ah ! ah ! répliqua l’enfant avec un gros rire, le sergent qui s’avise de pénétrer les secrets de milady… ah ! ah ! ah ! vraiment c’est à n’y pas croire. Mais ne vous gênez pas, sergent ; ordonnez-moi de retourner au château à franc étrier, je ferai part de votre désir à milady, et bien certainement milady me renverra au-devant de vous, toujours à franc étrier, pour soumettre à votre appréciation les ordres qu’elle m’a donnés. Holà ! beau capitaine, tu patauges, tu t’embourbes, et je te félicite sur la capture de Robin Hood ; le baron Fitz-Alwine te gratifiera largement, je n’en doute pas, quand il verra cet exemplaire de Robin Hood que tu lui apportes comme étant l’original.

– Mais, bavard, cria le sergent en fureur, je t’étranglerais si j’en avais le temps !… En route, mes fils !

– En route ! cria aussi le prisonnier, et hourra pour Nottingham !

La cavalcade tournait bride quand Robin s’élança à la tête du cheval du sergent et dit d’une voix forte :

– Halte ! c’est moi qui suis Robin Hood.

Avant de prendre ce parti, le courageux garçon avait murmuré ces mots à l’oreille d’Allan :

– Si vous tenez à la vie et à Christabel, messire, ne bougez pas plus que ces troncs d’arbres, et donnez-moi liberté de manœuvre ; et Allan avait laissé parler Robin sans comprendre son intention.

– Tu me trahis, Robin ! s’écria inconsidérément Will l’Écarlate.

À ces mots le chef de l’escouade allongea le bras et saisit Robin au collet de son pourpoint en demandant à Hal :

– Est-ce là le vrai Robin ?

Halbert, trop rusé pour répondre catégoriquement, comme disait le sergent, éluda la question, et dit :

– Depuis quand me trouvez-vous assez pénétrant, maître, pour recourir à mes lumières ? Suis-je donc chien de chasse pour dépister le gibier à votre profit ? lynx pour voir ce que vous ne voyez pas ? sorcier pour deviner ce que vous ignorez ? Vous n’avez pourtant pas l’habitude de me demander à chaque instant : Hal, qu’est-ce que ceci ? Hal, qu’est-ce que cela ?

– Ne fais pas l’imbécile, et dis-moi lequel de ces deux vauriens est Robin Hood, sinon, je te le réitère, les menottes !

– Ce nouveau venu peut bien vous répondre lui-même ; interrogez-le.

– Je vous ai déjà dit que j’étais Robin Hood, le vrai Robin Hood ! s’écria le pupille de Gilbert. Le jeune homme que vous tenez garrotté à cheval est un de mes bons amis, mais ce n’est qu’un Robin Hood de contrebande.

– Alors les rôles vont changer, reprit le sergent, et pour commencer tu vas prendre la place de ce gentleman au poil rouge.

Will, dégagé de ses liens, s’élança vers Robin : les deux amis s’embrassèrent avec effusion ; puis Will disparut après avoir énergiquement serré la main de Robin en lui disant à voix basse :

– Compte sur moi.

Ces mots étaient sans nul doute une réponse aux paroles que Robin venait de lui glisser dans l’oreille pendant leurs embrassades.

Les soldats attachèrent Robin sur le cheval, et la cavalcade se dirigea vers le château.

Voici les causes de l’arrestation de William. En sortant de chez Gilbert Head, l’Écarlate avait laissé son cousin Petit-Jean retourner seul au hall de Gamwell, et s’était dirigé du côté de Nottingham dans l’espoir de rencontrer Robin. Après une marche d’une heure, il avait entendu des piétinements de chevaux, et, dans l’intime conviction que c’étaient Robin et ses compagnons qui s’approchaient, Will avait entonné de toute la force de ses poumons et de sa voix la plus abominablement fausse cette ballade de Gilbert qui se termine ainsi :

« Viens avec moi, mon amour, mon cher Robin Hood. »

et les soldats du baron, trompés par cette invocation à Robin Hood, l’avaient entouré et garrotté en criant : Victoire !

Will, comprenant alors qu’un danger menaçait son ami, ne s’était pas fait connaître. On sait le reste.

La cavalcade partie avec Robin, Allan et le moine sortirent de leur cachette, et Will, surgissant du milieu d’un buisson, leur apparut comme un fantôme.

– Que vous a dit Robin ? lui demanda Allan.

– Le voici mot pour mot, répondit Will. « Mes deux compagnons, un chevalier et un moine, sont cachés ici près. Dis-leur de venir me trouver demain matin au lever du soleil dans la vallée de Robin Hood, qu’ils connaissent déjà ; toi et tes frères vous les accompagnerez, car j’aurai besoin de bras vigoureux et de cœurs vaillants pour aider au succès de mon entreprise ; nous aurons des femmes à protéger. » Voilà tout. En conséquence, messire cavalier, ajouta Will, je vous conseillerais de venir de suite au hall de Gamwell ; il y a moins loin d’ici le hall que d’ici la maison de Gilbert Head.

– Je désire embrasser ma sœur ce soir, et elle est chez Gilbert.

– Pardon, messire ; la dame arrivée hier chez Gilbert en compagnie d’un gentilhomme est maintenant au hall de Gamwell.

– Au hall de Gamwell ! mais c’est impossible !

– Pardonnez-moi, messire ; miss Marianne est chez mon père, et je vous raconterai en marchant comment elle y est venue.

– Robin ne t’a-t-il pas dit que demain nous aurions des femmes à protéger ? demanda le moine.

– Oui, mon père.

– L'heureux coquin ! grommela le moine : il enlève Maude. Oh ! les femmes ! les femmes ! oui, elles ont plus de malice dans un seul de leurs cheveux que les hommes dans tous les poils de leur barbe.

Le baron écoutait négligemment la lecture des comptes d’un homme d’affaires, quand Robin, flanqué de deux soldats et précédé du sergent Lambic, dont nous avions oublié le nom, fut introduit dans sa chambre.

Aussitôt l’impétueux baron imposa silence à son lecteur et s’avança vers la petite troupe en lançant des regards qui ne présageaient rien de bon.

Le sergent leva les yeux sur son seigneur, dont les lèvres frémissantes s’entr'ouvraient, et il crut faire acte de politesse en lui laissant la parole ; mais le vieux Fitz-Alwine n’était pas homme à attendre patiemment qu’il plût au sergent de lui adresser son rapport, aussi lui appliqua-t-il un vigoureux soufflet comme pour lui dire : J'écoute.

– J'attendais… balbutia le pauvre Lambic.

– Moi aussi, j’attendais. Et lequel de nous deux doit attendre, s’il vous plaît ? Ne voyez-vous pas, imbécile que vous êtes, que j’ouvre l’oreille depuis une heure ?… Mais d’abord sachez, mon cher monsieur, que l’on a déjà raconté vos exploits, et que cependant je veux vous faire la grâce d’en entendre une seconde fois le récit de votre propre bouche.

– Est-ce qu’Halbert vous a dit, monsieur ?…

– Vous m’interrogez, je crois ? parbleu ! voilà du nouveau ! monsieur m’interroge ! Ah ! ah !

Lambic raconta en tremblant l’arrestation du vrai Robin.

– Vous oubliez une petite circonstance, monsieur ; vous ne me dites pas que vous avez relâché, après l’avoir capturé, le coquin à l’arrestation duquel je tenais essentiellement. Cela était fort spirituel de votre part, monsieur.

– Vous êtes dans l’erreur, milord.

– Je ne commets jamais d’erreurs, monsieur. Oui, vous avez capturé un jeune homme qui s’est dit Robin Hood, et vous l’avez laissé libre quand ce jeune homme de Sherwood a paru.

– C'est la vérité, milord, répondit Lambic qui avait omis par prudence cet épisode de son expédition dans la forêt.

– Oh ! c’est le plus sage, le plus ardent, le plus pénétrant, le plus rusé des troupiers que maître Lambic, sergent d’une compagnie de mes hommes d’armes, s’écria le baron avec dédain ; puis il ajouta :

– Tu ne t’es donc pas souvenu des traits de ceux que tu avais mis au cachot quelques heures auparavant ? roi des idiots, chauve-souris, escargot invalide !

– Je n’avais vu ni l’un ni l’autre des prisonniers, milord.

– Vraiment ! Tu avais alors un emplâtre sur les yeux ? Avance ici, Robin ! cria le baron d’une voix de tonnerre et en se laissant tomber sur le fauteuil.

Les soldats poussèrent Robin devant le baron.

– Très bien, jeune bouledogue ! Abois-tu toujours aussi fort ? Je vais te dire ce que j’ai déjà dit tantôt ; tu répondras franchement à mes questions, sinon j’ordonnerai à mes gens de t’assommer, entends-tu ?

– Interrogez-moi, répliqua froidement Robin.

– Ah ! tu t’amendes, tu ne refuses plus de parler ; bravo !

– Interrogez-moi, vous dis-je, milord.

L'œil du baron, qui s’était adouci, flamboya de nouveau et s’attacha sur Robin ; mais Robin sourit.

– Comment t’es-tu sauvé, jeune loup ?

– En sortant de mon cachot.

– J'aurais pu deviner cela sans beaucoup de peine ; qui t’a aidé à fuir ?

– Moi-même.

– Et qui encore ?

– Personne.

– Mensonge ! Je sais le contraire ; je sais que tu n’as pu passer par le trou de la serrure et que l’on t’a ouvert la porte.

– On ne m’a pas ouvert la porte, et, si je n’ai pas été assez fluet pour passer par le trou de la serrure, du moins l’embonpoint ne m’a-t-il pas empêché de me glisser entre les barreaux de la lucarne du cachot ; de là j’ai sauté sur le rempart, où j’ai trouvé une porte ouverte, et, cette porte franchie, j’ai parcouru des escaliers, des galeries, des préaux, puis je suis arrivé au pont-levis… et j’étais libre, milord.

– Et ton compagnon, comment s’est-il sauvé ?

– Je l’ignore.

– Il faut cependant que tu me le dises.

– Impossible. Nous n’étions pas ensemble ; nous nous sommes rencontrés.

– Dans quel endroit du château vous êtes-vous rencontrés si à propos ?

– Je ne connais pas l’intérieur du château et ne puis désigner cet endroit.

– Et ce coquin, où était-il quand le sergent Lambic t’a arrêté ?

– Je l’ignore. Nous nous étions séparés depuis quelques instants ; je retournais seul chez mon père.

– Est-ce lui qu’on avait arrêté avant toi ?

– Non.

– Mais où est-il ? qu’est-il devenu ?

– De qui parlez-vous, milord ?

– Tu le sais bien, jeune fourbe ; je parle d’Allan Clare, ton complice, ton ami.

– J'ai vu Allan Clare avant-hier pour la première fois.

– Quelle corruption, grand Dieu ! Ils osent nous mentir en face, les vilains d’aujourd’hui ! plus de bonne foi, plus de respect depuis que les enfants apprennent à déchiffrer des grimoires et à barbouiller du papier ! Ma fille elle-même subit l’influence du vice ; elle correspond par ces infernales lettres avec le misérable Allan Clare. Eh bien ! puisque tu ignores où il se cache, ce misérable, aide-moi à deviner où je pourrai le trouver, je te promets la liberté pour récompense.

– Milord, je n’ai pas l’habitude de passer mon temps à deviner des énigmes.

– Eh bien ! je vais t’obliger à consacrer plusieurs heures par jour à cet utile exercice. Holà ! Lambic, remets ce bouledogue à la chaîne, et s’il s’évade encore, que Dieu te préserve de la potence !

– Oh ! il ne m’échappera pas, répondit le sergent en hasardant un maigre sourire.

– Allons, file, et gare la corde !

Le sergent conduisit Robin de passages en passages, d’escaliers en escaliers, jusqu’à une petite porte ouvrant sur un corridor étroit ; là il prit des mains d’un domestique, venu en éclaireur, une torche allumée, et fit entrer Robin dans un réduit dont tout le mobilier consistait en une botte de paille.

Notre jeune forestier jeta les yeux autour de lui ; rien de plus hideux que ce cachot ; pas d’issue autre que la porte, faite d’épais madriers bardés de fer ; comment sortir de là ? Il cherchait dans sa pensée un moyen, un expédient pour rendre inutiles les minutieuses précautions de son geôlier et n’en trouvait aucun, lorsque tout à coup il vit briller dans l’obscurité du couloir, derrière les soldats, le regard clair et limpide d’Halbert. Cette vision lui rendit l’espérance, et il ne douta plus de sa délivrance prochaine en pensant que des cœurs dévoués compatissaient à sa misère.

– Voilà votre chambre à coucher, dit Lambic ; entrez, messire, et nargue le chagrin ! Nous devons tous mourir un jour, vous ne l’ignorez pas ; que ce soit aujourd’hui, demain ou plus tard, qu’importe ! Qu'importe aussi le genre de mort : mourir d’une façon ou d’une autre, c’est toujours mourir.

– Vous avez raison, sergent, répondit Robin avec calme, et je comprends qu’il vous serait indifférent de mourir comme vous avez vécu… c’est-à-dire comme un chien.

En disant cela, Robin examinait du coin de l’œil la porte encore ouverte, et relevait la position des soldats au-dehors. Le domestique qui avait cédé sa torche à Lambic était parti, le jeune Hal également ; brisés de fatigue, les soldats, au nombre de quatre, se tenaient nonchalamment appuyés contre les murailles, et ne prêtaient guère d’attention à la causerie de leur chef avec le prisonnier.

Habile à concevoir et prompt à exécuter, le jeune loup de Sherwood profita de l’inattention des hommes d’armes et de la faiblesse relative de Lambic, dont les mouvements étaient gênés par la torche qu’il tenait de la main droite, et, bondissant comme un chat sauvage, il poussa la torche sur le visage de Lambic, l’y éteignit du coup, et s’élança hors du cachot.

Malgré l’obscurité, malgré les atroces douleurs que lui causaient les brûlures de son visage, Lambic, suivi de ses hommes, appuya une vigoureuse chasse au fugitif ; mais jamais lièvre au déboulé n’était parti si prestement, jamais aussi renard ayant meute sur ses pistes ne fit plus de crochets, et vainement les limiers du baron hurlèrent en fouillant dans les coins et recoins des immenses galeries. Robin leur échappa.

Déjà depuis quelques instants le jeune homme ne marchait plus qu’à petits pas, sans savoir où il se trouvait, et les bras tendus en avant pour se garer des obstacles, quand il se heurta contre un être humain qui ne put retenir un cri de frayeur.

– Qui êtes-vous ? demanda-t-on d’une voix presque tremblante.

– C'est la voix d’Halbert, pensa Robin.

– C'est moi, mon cher Hal, répondit le jeune forestier.

– Qui, vous ?

– Moi, Robin Hood ; je viens de m’échapper, ils me poursuivent, cachez-moi quelque part.

– Suivez-moi, messire, dit le brave enfant ; donnez-moi la main, marchez tout près de moi, et surtout pas un mot.

Après mille tours et détours dans l’obscurité, et remorquant le fugitif par la main, Halbert s’arrêta et frappa légèrement à une porte dont les ais mal joints laissaient filtrer quelques rayons de lumière ; une voix douce s’enquit du nom du visiteur nocturne.

– Votre frère Hal.

La porte s’ouvrit aussitôt.

– Quelles nouvelles avez-vous, chez frère ? demanda Maude en pressant les mains du jeune garçon.

– J'ai mieux que des nouvelles, chère Maude ; tournez la tête et regardez.

– Juste ciel ! c’est lui ! s’écria Maude en sautant au cou de Robin.

Surpris et peiné d’un accueil qui révélait une passion qu’il était loin de partager, Robin voulut raconter les faits de son retour au château, de sa nouvelle évasion, mais Maude ne le laissa pas parler.

– Sauvé ! sauvé ! sauvé ! balbutiait-elle follement avec des larmes, des rires, des sanglots et des baisers, sauvé ! sauvé !

– Quelle étrange fille vous êtes, Maude, disait l’innocent novice écuyer ; je croyais vous faire plaisir en vous amenant ici messire Robin Hood, et voilà que vous pleurez comme une Madeleine.

– Hal a raison, ajouta Robin, vous gâtez vos beaux yeux, chère Maude ; redevenez donc joyeuse autant que vous l’étiez ce matin.

– C'est impossible, répondit la jeune fille avec un profond soupir.

– Je ne veux pas le croire, répliqua Robin penché sur la tête de Maude et posant ses lèvres sur les bandeaux de ses cheveux noirs qui encadraient son front.

Maude se ressentit sans doute de la froideur que le jeune forestier mettait dans ces simples mots : « Je ne veux pas le croire » ; car elle pâlit et sanglota amèrement.

– Chère Maude, ne pleurez plus, me voilà ! répétait sans cesse Robin ; dites-moi la cause de votre chagrin.

– Ne me demandez pas cela aujourd’hui ; plus tard vous saurez tout… Lady Christabel et moi nous pensions à vous rendre libre… Oh ! quelle joie quand elle saura que vous l’êtes déjà ! Messire Allan Clare a reçu sa lettre ; quelle réponse lui apportez-vous ?

– Messire Allan n’a pas eu la possibilité ni d’écrire ni de conférer avec moi ; mais je connais ses intentions, et je veux, avec l’aide de Dieu et votre concours, chère Maude, enlever du château lady Christabel et la conduire près de son fiancé.

– Je cours prévenir milady, dit vivement Maude ; mon absence ne sera pas de longue durée. Attendez ici mon retour ; viens avec moi, Hal.

Robin, demeuré seul, s’assit au bord du lit de la jeune fille, et rêva. Nous avons déjà dit que, malgré sa jeunesse, Robin parlait et agissait comme un homme. Cette précoce raison, il la devait aux soins de Gilbert pour son éducation. Gilbert lui avait appris à penser seul, à agir seul, et à bien agir ; mais il ne lui avait pas révélé que des sympathies autres que celles de l’amitié peuvent naître fortuitement et se développer irrésistibles entre deux êtres d’un sexe différent. La conduite de Maude, depuis le furtif baiser qu’il avait déposé sur sa main en sortant de la chapelle, l’étonnait donc beaucoup. Mais à force d’y rêver, et comme par intuition, il crut deviner ce que c’était que l’amour ; il comprit aussi que c’était de l’amour que Maude ressentait pour lui, et il s’en affligea, car il ne ressentait rien pour elle, sinon qu’il la trouvait jolie, gracieuse, aimable et pleine de dévouement.

Cependant, tout en s’affligeant de son indifférence involontaire pour Maude, il en vint à se reprocher cette même indifférence et à se demander s’il ne devait pas, sous peine de manquer de probité, s’efforcer de rendre à Maude amour pour amour. Le naïf adolescent allait donc donner son cœur qu’il croyait encore libre, quand soudain l’image chérie de Marianne passa devant ses yeux.

– Ô Marianne ! Marianne ! s’écria-t-il avec enthousiasme.

La cause de Maude était à jamais perdue.

Bientôt succédèrent à cet enthousiasme le doute et la tristesse. Marianne, de même que Christabel, appartenait à une noble famille, et Marianne ferait fi de l’amour d’un obscur forestier. Marianne aimait déjà peut-être quelque beau cavalier de la Cour. Certes Marianne lui avait déjà donné de bien tendres regards, mais qui prouvait au jeune homme que ces regards si tendres n’étaient pas uniquement inspirés par la reconnaissance ?

À mesure que Robin s’adressait ces questions, et beaucoup d’autres encore auxquelles il répondait à son désavantage, la cause de Maude s’améliorait.

Maude, jolie, aussi jolie que Marianne et Christabel, n’était pas noble, Maude n’avait pas pour adorateurs des gentilshommes, et un humble forestier pourrait lutter contre ses adorateurs ; Maude donnait de tendres regards à Robin, et ces regards n’étaient point provoqués par la reconnaissance ; au contraire, c’était Robin qui devait de la reconnaissance à Maude.

Robin éprouvait d’étranges sensations pendant ces rêveries et s’y abandonnait avec des alternatives de bonheur et d’angoisse, quand un bruit de pas lourds et très différents de ceux de la légère Maude retentit dans le couloir ; ce bruit s’approchait de la chambre, et Robin éteignit la lumière au premier coup vigoureusement frappé sur la porte.

– Holà ! Maude, dit le visiteur au-dehors, pourquoi éteignez-vous la lumière ?

Robin n’eut garde de répondre et se blottit entre le lit et la muraille.

– Maude, ouvre-moi !

Impatienté de ne pas recevoir de réponse, le visiteur ouvrit la porte et entra. Sans l’obscurité, Robin aurait pu voir un homme d’une haute stature, et d’une corpulence proportionnée.

– Maude, Maude, parleras-tu ? Je suis certain que tu es ici, j’ai vu briller ta lampe par les fentes de la porte.

Et l’homme à grosse voix bourrue cherchait en tâtonnant par toute la chambre.

Robin, pour plus de sûreté, se glissa sous le lit.

– Les stupides meubles ! dit l’homme qui se heurta le front contre une armoire et s’embarrassa les jambes dans une chaise. Ma foi ! pour plus de sûreté je m’assieds par terre.

Un long silence se fit ; Robin ne respirait qu’à rares intervalles et le plus doucement possible.

– Mais où peut-elle être ? reprit l’étranger en allongeant le bras et en promenant sa main sur le lit. Elle n’est pas couchée ; sur mon âme, je commence à croire que Gaspard Steinkoff m’a dit la vérité, une vérité qui lui a valu un bon coup de poing, à Gaspard ! il m’a dit ; « Ta fille, maître Hubert Lindsay, embrasse les personnes aussi librement que je bois un verre d’ale. » Ô le coquin de Gaspard ! oser me dire à moi qu’un enfant qui m’appartient à moi, et dont je suis le père, moi, embrasse des prisonniers !… Ô le coquin !… Cependant je trouve très bizarre qu’à une heure aussi avancée Maude ne soit pas dans sa chambre. Elle ne peut être auprès de lady Christabel ; où est-elle alors ? Mon Dieu ! j’ai l’enfer dans la tête. Où est-elle, ma petite Maude, où est-elle ? Par la sainte mère de Dieu ! si Maude commet une faute, je… Bah ! je suis un aussi misérable coquin que Gaspard Steinkoff… j’insulte mon sang, ma vie, mon cœur, mon enfant, ma Maude chérie. Ah ! vieille tête folle que je suis ! j’oubliais qu’Halbert est sorti du château pour aller chercher un médecin, car milady est malade, et Maude est auprès de milady. Oh ! que je suis donc content, bien content de m’être souvenu de cela. Je mériterais d’être roué pour avoir eu de mauvaises pensées sur ma chère fille.

Robin, immobile sous le lit, avait eu lui aussi de mauvaises pensées, et de plus un certain tressaillement de jalousie avant de reconnaître dans le visiteur nocturne le gardien porte-clefs du château, l’honnête père de Maude, Hubert Lindsay.

Des pas légers et précipités, le frôlement d’une robe, le rayonnement d’une lampe, interrompirent le monologue d’Hubert, qui se remit sur ses pieds.

Maude, à sa vue ne put retenir un cri d’effroi, et lui dit avec anxiété :

– Pourquoi êtes-vous ici, mon père ?

– Pour causer avec toi, Maude.

– Nous causerons demain, père ; il est fort tard, je suis fatiguée et j’ai besoin de dormir.

– Je n’ai que quelques mots à dire.

– Je ne veux rien entendre, cher père ; je vous embrasse et je deviens sourde, bonsoir.

– Je n’ai qu’une question à te faire, tu y répondras, et je partirai.

– Je suis sourde, vous dis-je, et je vais devenir muette. Bonsoir, bonsoir, bonsoir, ajouta Maude, en approchant son front des lèvres du vieillard.

– Pas de bonsoir encore, fille, dit Hubert d’un air grave ; je veux savoir d’où vous venez et pour quelles raisons vous n’êtes pas encore couchée.

– Je viens de l’appartement de milady qui est très souffrante.

– Fort bien. Autre question : pourquoi êtes-vous si prodigue de vos baisers en faveur de certains prisonniers ? pourquoi embrassez-vous un étranger comme s’il était votre frère ? C'est mal agir, Maude.

– J'ai embrassé des étrangers, moi ! moi ! et qui donc a inventé cette calomnie ?

– Gaspard Steinkoff.

– Gaspard Steinkoff en a menti, mon père ; mais il n’aurait pas menti en vous faisant connaître quelle fut ma colère et mon indignation quand il eut l’audace de chercher à me séduire.

– Il a osé !… s’écria Hubert rugissant de colère.

– Il a osé, répéta énergiquement la jeune fille.

Puis fondant en larmes, elle ajouta :

– Je lui résistai, je lui échappai, et il me menaça de sa vengeance.

Hubert tint sa fille pressée sur sa poitrine, et, après quelques instants de silence, il dit avec calme, un de ces calmes au fond desquels on devine le sang-froid d’une implacable colère, il dit :

– Que Dieu, s’il pardonne à Gaspard Steinkoff, lui accorde la paix en l’autre monde ! pour moi je n’aurai plus de paix en celui-ci avant que je n’aie puni cet infâme… Embrasse-moi, mon enfant, embrasse ton vieux père qui t’aime, qui te respecte, qui prie le ciel de veiller sur ton honneur.

Et maître Hubert Lindsay regagna son poste.

– Robin, demanda aussitôt la jeune fille, où êtes-vous ?

– Me voilà, Maude, répondit Robin déjà sorti de sa cachette.

– J'étais perdue si mon père s’était aperçu de votre présence.

– Non, chère Maude, répliqua le jeune homme avec une admirable candeur ; j’aurais, au contraire, témoigné de votre innocence. Mais dites-moi, quel est donc ce Gaspard Steinkoff ? L'ai-je déjà vu ?

– Oui ; il surveillait le cachot quand vous avez été emprisonné pour la première fois.

– C'est donc lui qui nous a surpris quand nous… causions ?

– Lui-même, reprit Maude qui ne put s’empêcher de rougir.

– Vous serez vengée alors ; je me souviens de sa figure, et, quand je le rencontrerai…

– Ne vous occupez pas de cet homme, il n’en vaut guère la peine ; méprisez-le comme je le méprise… Lady Christabel désire vous voir ; mais, avant de vous conduire près d’elle, j’ai quelque chose à vous dire, Robin… Je suis très malheureuse… et…

Maude s’arrêta, les sanglots l’étouffaient.

– Encore des larmes ! s’écria affectueusement Robin. Ah ! ne pleurez pas ainsi. Puis-je vous être utile ? puis-je contribuer à votre bonheur ? Dites-le-moi, et je me mets corps et âme à votre service ; n’hésitez pas à me confier vos peines ; un frère doit se dévouer pour sa sœur, et je suis votre frère.

– Je pleure, Robin, parce que je suis forcée de vivre dans cet horrible château où il n’y a pas d’autres femmes que lady Christabel et moi, excepté les filles de cuisine et de basse-cour ; j’ai été élevée avec milady, et malgré la différence de nos rangs, nous nous aimions comme des sœurs. Je suis la confidente de ses chagrins, je partage aussi ses joies ; mais, en dépit des efforts de cette bonne maîtresse, je comprends, je sens que je ne suis que sa servante, et je n’ose lui demander des conseils et des consolations. Mon père, si bon, si honnête et si brave, ne me protège que de loin, et j’aurais besoin, je l’avoue, d’être protégée de près… Chaque jour les soldats du baron me courtisent… et m’insultent en se méprenant sur la légèreté naturelle de mon caractère, sur ma gaieté, sur mes rires, sur mes chansons… Non, je ne me sens plus la force de supporter cette abominable existence ! il faut qu’elle change ou que je meure ! Voilà, Robin, ce que j’avais à vous dire, et si lady Christabel quitte le château, je vous prie de m’emmener avec elle.

Le jeune forestier ne put répondre que par une exclamation de surprise.

– Ne me repoussez pas, emmenez-moi, je vous en conjure ! reprit Maude d’un ton passionné. Je mourrai, je me tuerai, je veux me tuer si vous franchissez le pont-levis sans moi.

– Vous oubliez, chère Maude, que je ne suis encore qu’un enfant et que je n’ai pas le droit de vous conduire dans la maison de mon père. Mon père vous repousserait peut-être.

– Un enfant ! répliqua la jeune fille avec dépit, un enfant qui ce matin buvait à ses amours !

– Vous oubliez aussi votre vieux père qui mourrait de chagrin… Tout à l’heure je l’ai entendu ; il vous a bénie, il a juré de punir un calomniateur.

– Il me pardonnera en pensant que j’ai suivi ma maîtresse.

– Mais votre maîtresse peut fuir, elle ! messire Allan Clare est son fiancé.

– Vous avez raison, Robin ; moi je ne suis qu’une pauvre abandonnée.

– Il me semble cependant que frère Tuck pourrait vous…

– Oh ! c’est mal, très mal ce que vous dites ! s’écria Maude avec indignation. J'ai ri, j’ai chanté, j’ai follement causé avec le moine ; mais je suis innocente entendez-vous, je suis innocente ! Mon Dieu ! mon Dieu ! ils m’accusent tous, je suis pour tous une fille perdue. Ah ! je sens que je deviens folle !

Et, la figure voilée de ses deux mains, Maude s’agenouilla en gémissant.

Robin était profondément ému.

– Relève-toi, dit-il avec douceur. Eh bien ! tu fuiras avec milady, tu viendras chez mon père Gilbert, tu seras sa fille, tu seras ma sœur.

– Dieu te bénisse, noble cœur ! répliqua la jeune fille la tête appuyée sur l’épaule de Robin ; je serai ta servante, ton esclave.

– Tu seras ma sœur. Allons, Maude, un sourire maintenant, un joli sourire à la place de ces vilaines larmes.

Maude sourit.

– Le temps presse ; conduis-moi chez lady Christabel.

Maude sourit encore, mais ne bougea pas.

– Eh bien ! chère, qu’attends-tu ?

– Rien, rien ; partons !

Et ce mot : Partons ! fut dit entre deux baisers sur les joues empourprées de notre héros.

Lady Christabel attendait avec impatience le messager d’Allan.

– Puis-je compter sur vous, messire ? demanda-t-elle dès que Robin parut dans sa chambre.

– Oui, madame.

– Dieu vous récompensera, messire ; je suis prête.

– Et moi aussi, chère maîtresse ! s’écria Maude. En route ! nous n’avons pas un instant à perdre.

– Nous ! répliqua Christabel étonnée.

– Oui, nous, milady, nous, nous ! riposta la camériste en riant. Croyez-vous donc, madame, que Maude puisse vivre éloignée de sa chère maîtresse ?

– Quoi ! tu consens à m’accompagner ?

– Non seulement j’y consens, mais encore je mourrais de douleur si vous n’y consentiez pas, madame.

– Et je suis du voyage aussi ! s’écria Halbert, qui jusqu’alors s’était tenu à l’écart ; milady me prend à son service. Messire Robin, voici votre arc et vos flèches, dont je m’emparai quand on vous arrêta dans la forêt.

– Merci, Hal, dit Robin. À partir d’aujourd’hui nous sommes amis.

– À la vie, à la mort ! messire, ajouta le jeune gars avec un naïf orgueil.

– En route donc ! s’écria Maude. Hal, passe devant nous, et vous, milady, donnez-moi la main. Maintenant, silence général et complet ; le moindre chuchotement, le plus petit bruit pourrait nous trahir.

Le château de Nottingham communiquait avec le dehors par d’immenses souterrains dont l’entrée s’ouvrait dans la chapelle et la sortie dans la forêt de Sherwood. Hal les connaissait assez pour pouvoir y servir de guide ; le passage de ces souterrains n’était donc pas difficile, mais il fallait d’abord gagner la chapelle ; or la porte de la chapelle n’était plus libre comme au commencement de la nuit, le baron Fitz-Alwine venait d’y faire placer une sentinelle ; par bonheur pour les fugitifs cette sentinelle avait jugé à propos de monter sa garde en dedans de la chapelle, et, vaincue par la fatigue, elle s’était endormie sur un banc, à l’instar d’un chanoine dans une stalle.

Les quatre jeunes gens pénétrèrent donc dans le saint lieu sans réveiller le soldat et sans même se douter de sa présence, tant l’obscurité était grande ; et ils allaient atteindre l’entrée des souterrains lorsque Halbert, qui marchait en avant, se heurta contre un mausolée et tomba lourdement.

– Qui vive ! demanda soudain le factionnaire qui se crut pris en flagrant délit de sommeil.

L'écho répéta seul le bruyant Qui vive ! et ses retentissements prolongés de piliers en piliers et de voûtes en voûtes masquèrent le bruit des voix et des mouvements des fugitifs. Hal se blottit derrière le tombeau, Robin et Christabel sous l’escalier de la chaire ; Maude seule n’eut pas le temps de se cacher ; la lumière d’une torche éclaira la chapelle, et le factionnaire s’écria :

– Parbleu ! c’est Maude, Maude, la pénitente à frère Tuck ! Sais-tu, ma charmante, que tu as fait trembler la moustache de Gaspard Steinkoff en le réveillant ainsi brusquement pendant qu’il rêvait de tes grâces ? Corps de Dieu ! j’ai cru que le vieux sanglier de Jérusalem, notre aimable seigneur, passait la revue des sentinelles. Mais, vive la joie ! il ronfle, le bonhomme, et la beauté me réveille !

Et, cela disant, le soldat planta sa torche dans un candélabre du lutrin, et s’avança vers Maude les bras ouverts pour lui saisir la taille.

Maude répondit froidement :

– Oui, je viens prier Dieu pour lady Christabel qui est très souffrante ; laissez-moi donc prier, Gaspard Steinkoff.

– Holà ! là ! pensa Robin en mettant silencieusement une flèche à son arc, c’est le calomniateur…

– À plus tard les oraisons, la belle, reprit le soldat dont les mains effleuraient déjà le corsage de la jeune fille ; ne soyons pas farouche et donnons à Gaspard un baiser, deux baisers, trois baisers, beaucoup de baisers.

– Arrière, lâche, insolent ! s’écria Maude en reculant elle-même.

Le soldat fit un nouveau pas en avant.

– Arrière, calomniateur, tu as tenté de me faire maudire par mon père pour te venger du mépris avec lequel j’ai repoussé tes odieuses galanteries ! arrière, monstre qui ne respecte même pas la sainteté de ces lieux ! arrière !

– Triple damnation ! s’écria Gaspard écumant de rage et saisissant la jeune fille à bras-le-corps ; triple damnation ! tes insolences seront punies.

Maude résistait énergiquement et ne doutait pas qu’Halbert et Robin ne vinssent à son secours ; mais en même temps elle craignait que le bruit d’une lutte n’attirât l’attention des soldats du poste le plus voisin ; elle s’abstenait donc de pousser des cris et répliquait au soldat :

– C'est toi qui seras… puni, quand une flèche, lancée par une main qui ne manquait jamais son but, traversa le crâne du bandit et le renversa mort sur les dalles du temple. Moins prompt que la flèche, Hal accourait pour défendre sa sœur, mais elle s’était déjà évanouie en murmurant :

– Merci, Robin, merci !…

Les lueurs tremblotantes de la torche éclairèrent d’abord deux corps inanimés et gisant côte à côte sur le sol ; l’un restait isolé dans la mort, et près de l’autre des cœurs dévoués attendaient, des yeux amis épiaient les symptômes d’un retour à la vie. Robin puisait l’eau des bénitiers à deux mains et en mouillait doucement les tempes de la jeune fille ; Hal frappait de ses mains dans la paume des siennes, et Christabel lui prodiguait les plus doux noms de l’amitié en invoquant le secours de la Vierge ; tous trois enfin s’efforçaient de ranimer les sens de la pauvre Maude, et ils eussent renoncé à fuir plutôt que de l’abandonner dans cet état. Quelques minutes s’écoulèrent avant que Maude rouvrît les yeux, et ces minutes parurent des siècles ; mais quand ses paupières se dessillèrent, un long regard, le premier, un céleste regard rempli de gratitude et d’amour, s’arrêta sur Robin : un sourire s’échappa de ses lèvres blêmies, des nuances rosées remplacèrent la froide pâleur des joues, sa poitrine se dilata, ses bras se réunirent aux bras tendus pour la soulever de terre, et secouant sa léthargie, elle s’écria la première :

– Partons !

La marche dans le souterrain dura plus d’une grande heure.

– Enfin nous arrivons, dit Hal ; courbez le dos, la porte est basse, et prenez garde aux épines d’une haie qui masque l’issue de ce passage au-dehors ; tournez à gauche ; bien ; suivez le sentier le long de la haie… et maintenant, adieu la torche et vive le clair de lune ! nous sommes libres !

– Et à mon tour de servir de pilote, dit Robin en s’orientant ; je suis chez moi. La forêt est à moi. Ne craignez rien, mesdames, et au point du jour nous rejoindrons messire Allan Clare.

La petite caravane s’avança lestement à travers les taillis et les futaies, malgré la fatigue des deux jeunes filles. La prudence défendait de suivre les sentiers et de traverser les clairières, où le baron avait sans doute déjà lancé ses limiers ; et, au risque de déchirer les robes et de se meurtrir pieds et jambes, il fallait voyager comme les daims, de fort en fort, de trouées en trouées. Robin paraissait réfléchir profondément depuis quelques minutes, et Maude lui en demanda timidement la cause.

– Chère sœur, dit-il, il faut que nous nous séparions avant le jour ; Halbert va vous accompagner jusque chez mon père, et vous expliquerez au bon vieillard pourquoi je ne suis pas encore de retour de Nottingham ; il est utile et prudent de l’avertir que je conduis sans retard milady auprès de messire Allan Clare.

Les fugitifs se séparèrent donc après de tendres adieux, et Maude dévora ses larmes et étouffa ses sanglots en s’engageant à la suite d’Halbert dans le sentier que lui indiqua Robin.

Lady Christabel et son chevalier, car désormais Robin est un vrai chevalier, atteignirent promptement la grande route de Nottingham à Mansfeldwoohaus, et Robin, avant de s’y engager, grimpa sur un arbre, et explora du regard les alentours de l’horizon.

Rien de suspect n’apparut d’abord, et aussi loin que sa vue pouvait porter, la route lui sembla libre ; mais pendant que le jeune homme descendait de son observatoire en se croyant favorisé du sort, il vit poindre au sommet d’une des côtes de la route un cavalier qui s’avançait à franc étrier.

– Blottissez-vous là, milady, là, dans ce fossé, derrière ce buisson à mes pieds, et pour l’amour de Dieu, ne faites pas un mouvement, ne poussez pas le plus petit cri d’effroi.

– Y a-t-il du danger ? craignez-vous quelque chose, messire ? demanda Christabel en voyant Robin mettre une flèche à son arc et se poster en embuscade derrière un tronc d’arbre.

– Vite, milady, cachez-vous, un cavalier s’avance vers nous, et j’ignore si c’est un ami ou un ennemi… Après tout, si c’est un ennemi, ce n’est jamais qu’un homme, et une flèche bien lancée arrêtera toujours un homme.

Robin n’osait ajouter, de peur d’effrayer encore plus sa compagne, qu’il reconnaissait aux premières lueurs du matin les couleurs du baron Fitz-Alwine sur le pennon du cavalier. Christabel de son côté devinait les intentions hostiles de Robin et aurait voulu pouvoir crier : Plus de sang ! plus de mort ! cette liberté nous coûte déjà trop cher ! mais Robin d’une main tenait son arc et de l’autre lui imposait silence par un geste d’autorité, tandis que le cavalier s’approchait ventre à terre.

– Au nom du Dieu vivant, cachez-vous, milady ! murmura Robin les dents serrées et comme mangeant sa voix : cachez-vous.

Christabel obéit, et, la tête enveloppée dans son manteau, adressa une prière mentale à la Vierge. Cependant le cavalier s’approchait, s’approchait, et Robin, campé derrière l’arbre, l’arc tendu et la flèche à l’œil, le guettait au passage. Le cavalier passa… il passa rapide comme l’éclair… mais, plus rapide encore, une flèche le gagna de vitesse, frôla la hanche du cheval, se glissa obliquement entre son flanc et le coussin de la selle, et lui pénétra dans le ventre jusqu’à l’empennage, et bête et cavalier roulèrent dans la poussière.

– Fuyons, milady ! s’écria Robin, fuyons !

Christabel, plus morte que vive, tremblait de tous ses membres et balbutiait ces mots :

– Il l’a tué ! il l’a tué ! il l’a tué !

– Fuyons, milady, répéta Robin, fuyons, le temps presse !

– Il l’a tué ! balbutiait follement Christabel.

– Mais non, je ne l’ai pas tué, milady.

– Il a poussé un cri horrible, un cri d’agonie !

– Il n’a poussé qu’un cri de surprise.

– Vous dites ?

– Je dis que ce cavalier était lancé à notre recherche, et que nous étions perdus si je n’avais mis son cheval dans l’impossibilité de le porter plus longtemps. Marchons, milady ; vous me comprendrez mieux quand vous ne tremblerez plus.

– Il n’a pas même une égratignure, milady ; mais son pauvre cheval vient de battre son dernier temps de galop. Ce cavalier avait trop d’avantages sur nous ; il pouvait aller de Mansfeldwoohaus à Nottingham et en revenir avant que nous ayons quitté cette route ; il était donc urgent d’arrêter sa fougue. Maintenant les chances sont égales entre nous : que dis-je ? les nôtres sont supérieures ; il est à pied, et nous sommes à pied, c’est vrai, mais nos pieds sont agiles et sans entraves, tandis que les siens ne le sont pas. Courage, milady, nous serons loin d’ici quand ce messire cavalier aura pu se dégager de dessous son courtaud et se mettre en route avec ses grosses bottes, qui ne sont plus bottes de sept lieues. Courage, milady, Allan Clare n’est pas loin, courage !

Le front, les paupières ou plutôt la figure entièrement endommagée par les flammes de la torche auxquelles elle venait de servir d’éteignoir, le sergent Lambic eut encore la chance de prendre, en pourchassant Robin, une direction tout à fait opposée à celle du fuyard.

Au temps où se passe cette histoire, le château de Nottingham possédait une quantité prodigieuse de passages souterrains creusés dans les rochers de la colline au sommet de laquelle s’élevaient ses tours et ses murailles crénelées ; peu d’individus, même parmi les plus anciens habitants de la citadelle féodale, connaissaient exactement la topographie de ce sombre et mystérieux labyrinthe. Lambic et ses hommes y vagabondèrent donc au hasard, et se séparèrent les uns des autres sans s’en apercevoir.

Lambic, presque aveuglé, nous l’avons dit, tourna le dos à Robin, laissa ses hommes s’éloigner à gauche, et arriva devant le grand escalier du château, en haut duquel il crut entendre le pas de ses hommes.

– Bon ! se dit-il, ils ont rattrapé le jeune drôle et le conduisent devant le baron ; il faut que j’arrive en même temps qu’eux, sinon ils se feraient un mérite de leur vigilance aux yeux de monseigneur, les stupides brutes !

Tout en grognant ainsi, le brave sergent arriva à la porte de l’antichambre du baron, et, prudent par expérience, il voulut, avant de se montrer, savoir comment le vieux Fitz-Alwine accueillait le retour de ses hommes en compagnie du prisonnier ; il colla donc son oreille au trou de la serrure, et écouta le dialogue suivant :

– Cette lettre m’annonce, dites-vous, que sir Tristram de Goldsborough ne peut venir à Nottingham ?

– Oui, monseigneur ; il est obligé d’aller à la Cour.

– Fâcheux contretemps !

– Et il vous prévient qu’il vous attendra à Londres.

– Tant pis ! Indique-t-il le jour de notre rendez-vous ?

– Non, monseigneur ; il vous prie seulement de vous mettre en route aussitôt que possible.

– Eh bien ! je partirai ce matin ; donnez des ordres pour qu’on prépare mes chevaux ; je veux être accompagné par six hommes d’armes.

– Vous serez obéi, monseigneur.

Lambic, fort étonné de ce que Robin n’était pas là, s’imagina que les soldats l’avaient reconduit en prison et courut s’en assurer ; mais la porte du cachot était toute grande ouverte, le cachot vide, et la torche fumante encore gisait par terre.

– Holà ! je suis perdu ! se dit le sergent. Que faire ?

Et il revint machinalement à la porte du baron en osant espérer encore que les soldats y ramèneraient le damné forestier. Pauvre Lambic ! il sentait déjà autour de son cou l’étreinte d’une corde neuve. Cependant l’espérance, qui n’abandonne jamais complètement les malheureux, l’espérance lui sourit lorsque, ayant de nouveau collé son oreille au trou de la serrure, il reconnut que tout était calme et silencieux dans l’appartement. Le soldat fit le raisonnement suivant :

– Le baron dort, donc il n’est pas en colère ; il n’est pas en colère, donc il ignore que le forestier m’a glissé entre les mains comme une anguille ; il ignore la fuite du forestier, donc il ne me suppose pas répréhensible, punissable, pendable ; donc je puis me présenter devant lui sans crainte aucune, et lui rendre compte de ma mission comme si je l’avais remplie à sa plus grande satisfaction ; je gagnerai ainsi du temps, et pourrai savoir ce qu’est devenu ce satané Robin, afin de le réintégrer dans son cachot, ou de l’y maintenir si mes deux stupides bêtes de soldats ont eu la chance de bien faire leur devoir. Je puis donc me présenter sans crainte… oui, sans crainte, devant mon terrible et tout-puissant seigneur… Entrons. Mais il dort, il dort ! Oh ! alors autant vaudrait accoster un tigre affamé et se permettre de lui caresser le dos ! pas si fou ne suis-je d’éveiller monseigneur. Oh ! oh ! cependant, continuait à se dire le pauvre Lambic, tremblant et rassuré tour à tour, tour à tour timide et fanfaron, cependant si le baron ne dormait pas ? Tant mieux, ce serait alors le vrai moment d’entrer, cela prouverait derechef qu’il ignore ma mésaventure. Vraiment, s’il ne dort pas, ce calme et ce silence tiennent du prodige ! Mais j’y pense, essayons un peu de gratter le bois de la porte, et si ce bruit est trop mal accueilli, j’aurai le temps de me sauver.

Lambic gratta légèrement de l’ongle sur le milieu de la porte à l’endroit où il y a le plus de sonorité. Cette espèce de provocation demeura sans résultat, et le silence de l’intérieur ne fut pas troublé.

– Décidément il dort, pensa de nouveau Lambic. Eh ! non, imbécile que je suis ! il est sorti ; il est auprès de sa fille, sinon je l’entendrais encore, car il dort en grondant.

Poussé par une diabolique curiosité, le sergent manœuvra doucement la clef de la porte, qui tourna sans grincer sur ses gonds, et lui permit d’allonger le cou pour embrasser d’un premier coup d’œil l’appartement en son entier.

– Miséricorde !

Ce cri de terreur expira sur les lèvres de Lambic, le froid et l’immobilité de la mort le saisirent, et il demeura enchâssé dans l’entrebâillement de la porte, tandis que le baron, muet d’étonnement lui-même et stupéfait de tant d’audace, le foudroyait de ses regards.

Ce malheureux Lambic, la chance lui était toujours contraire, un mauvais génie s’acharnait sur sa personne, et la fatalité voulut qu’il troublât le baron juste au moment où le vieux pécheur, agenouillé devant son confesseur, demandait une absolution avant de partir pour Londres.

– Misérable ! gueux ! infâme sacrilège ! espion du confessionnal ! envoyé de Satan ! traître vendu au diable ! que viens-tu faire ici ? s’écria le baron qui pouvait enfin respirer et lâcher les écluses de sa fureur. Qui donc en ce château est le maître ou le valet ? est-ce toi le maître ? est-ce moi le valet ? La corde au cou, pâture à corbeau ! et je ne monterai pas à cheval avant que tu n’aies monté l’échelle de ma potence.

– Calmez-vous, mon fils, dit le vieux moine confesseur, Dieu est miséricordieux.

– Dieu n’est pas servi par de pareils sacripants, reprit le baron en se relevant ivre de fureur. Ici, coquin ! ajouta-t-il après avoir tournoyé dans la chambre comme une hyène dans sa cage ; ici à genoux, prends ma place, et confesse-toi avant de mourir.

Lambic ne quittait pas le seuil de la porte, et quoiqu’il eût perdu tout esprit d’à-propos, il cherchait néanmoins à profiter d’un temps d’arrêt dans la colère de son maître pour risquer une justification. Le baron, dont les pensées et les paroles se succédaient incohérentes, lui offrit sans le vouloir l’occasion de se disculper.

– Que me voulais-tu ? demanda-t-il tout à coup, parle.

– Milord, j’ai frappé plusieurs fois à la porte, répondit humblement le sergent, j’ai cru qu’il n’y avait personne, et j’ai pensé…

– Oui, tu as pensé à profiter de mon absence pour me voler.

– Oh ! milord…

– Pour me voler !

– Je suis soldat, milord, répondit Lambic avec fierté.

Cette accusation de vol ranimait son courage naturel, et il ne redoutait plus la prison, les coups de bâton et la corde.

– Tudieu ! quelle notre indignation ! dit le baron en riant ironiquement.

– Oui, milord, je suis soldat, soldat au service de Votre Seigneurie, et Votre Seigneurie n’a jamais eu de voleurs pour soldats.

– Ma Seigneurie peut et veut, s’il lui plaît, appeler voleurs ses soldats ; Ma Seigneurie n’a pas à s’enquérir de leurs vertus privées ; Ma Seigneurie enfin a trop de bon sens pour supposer que votre visite, messire Lambic, visite dont vous m’honorez juste au moment où vous me croyez absent, n’ait pas eu un but autre que celui de m’apprendre que vous êtes un honnête homme. Bref, voleur ou honnête homme, pourquoi es-tu venu ici ? Tu me rendras compte ensuite de l’incarcération de notre jeune loup.

Lambic trembla de nouveau, la demande du baron lui prouvait que la fuite de Robin n’était pas encore connue, et il redoutait une crise des plus violentes dès qu’il expliquerait au baron la cause des brûlures de son visage ; il restait donc immobile devant son terrible maître, les yeux stupidement écarquillés, la bouche béante, les bras pendants.

– Eh ! d’où viens-tu ? s’écria tout à coup le baron examinant la figure de Lambic. Parbleu ! j’avais bien raison tout à l’heure de t’appeler évadé de l’enfer ; car tu n’as pu roussir ainsi ton museau qu’en rendant visite au diable.

– C'est une torche qui m’a brûlé, milord.

– Une torche !

– Pardon, milord ; mais Votre Seigneurie ne sait pas que cette torche…

– Que me chantes-tu là ? Abrège ; de quelle torche parles-tu ?

– De la torche de Robin.

– Encore Robin ! s’écria le baron d’une voix de tonnerre en allant décrocher son épée.

– Bon ! me voilà décidément emballé et expédié pour l’autre monde, pensa Lambic, qui se replia instinctivement sur le seuil de la porte et se tint prêt à fuir à la première botte que lui enverrait le baron.

– Encore Robin ! Où est-il, Robin ? criait le baron battant l’air de sa flamberge ; où est-il que je vous embroche de compagnie ?

Lambic avait déjà la moitié du corps hors de l’appartement, et se cramponnait des mains au bord de la porte, afin de la tirer sur lui si la pointe de la flamberge le menaçait de trop près.

– Mon fils, dit le vieux moine, les Philistins allaient être frappés ; mais ils prièrent Dieu, et l’épée rentra au fourreau.

Fitz-Alwine jeta son épée sur la table, et s’élança vers Lambic, qui ne faisait plus mine de vouloir se sauver.

– Je demande encore, dit-il en le saisissant par le collet de son pourpoint et en l’entraînant jusqu’au milieu de la chambre, je demande ce que tu viens faire ici ? Je désire savoir en même temps quels rapports existent entre Robin, une torche et ton hideux visage ? Réponds vivement et clairement, sinon voilà qui n’est pas une épée et que la clémence ne fera pas rentrer au fourreau.

En disant cela, Fitz-Alwine montrait du doigt, dans un angle de l’appartement, la longue et grosse canne à pomme d’or, je jonc presque phénoménal sur lequel il s’appuyait lors de ses promenades sur les remparts.

– Milord, repartit vivement le sergent qui venait d’inventer un biais afin d’éluder une réponse catégorique, je venais, milord, vous demander ce que Votre Seigneurie compte faire de ce Robin Hood.

– Eh ! morbleu ! je veux qu’il reste dans le cachot où il est enfermé.

– Veuillez me dire, milord, où est ce cachot ; j’y veillerai.

– Ne le sais-tu pas ? tu l’y as conduit voici à peine une heure.

– Mais il n’y est plus, milord. J'avais donné ordre à mes soldats de le ramener devant vous, et je pensais que vous aviez fait choix d’une autre prison… C'est dans ce cachot, milord, qu’il m’a brûlé la figure.

– Ah ! c’est trop fort ! hurla Fitz-Alwine qui fit un pas vers le jonc à pomme d’or, tandis que Lambic tournait à demi la tête et calculait d’un œil inquiet s’il aurait le temps de fuir avant que l’orage n’éclatât.

Les coups allaient donc tomber comme grêle, car, malgré sa goutte, le baron n’était pas manchot, lorsque Lambic, poussé à bout, oublia l’inviolabilité de son seigneur, bondit au-devant de lui, lui arracha le jonc des mains, lui saisit les deux bras au-dessus de chaque poignet, et, avec autant de respect que le permettait la circonstance, le fit vivement reculer, le laissa choir dans son grand fauteuil de goutteux, et se sauva à toutes jambes.

À toutes jambes aussi le vieux Fitz-Alwine, auquel l’excitation du moment rendait un peu d’agilité, voulut poursuivre cet audacieux vassal ; mais les deux soldats qui revenaient de leur expédition à la recherche de Robin lui épargnèrent cette fatigue, car, aux cris poussés par lui : « Arrêtez ! arrêtez ! » ils barrèrent le passage au sergent, qui n’était pas encore sorti de l’antichambre.

– Arrière ! fit le sergent en repoussant ses deux subordonnés, arrière !

Mais Fitz-Alwine courut fermer la porte de sortie ; toute résistance était donc inutile désormais, et le malheureux Lambic attendait, plongé dans une morne stupeur, qu’il plût à son haut et puissant seigneur de se prononcer sur son sort.

Par un de ces phénomènes bizarres, inexplicables, et qui peut-être sont dans l’ordre moral ce que sont leurs analogues dans l’ordre physique de la nature, la colère du baron sembla calmée après cet épisode de rébellion, de même que le grand vent s’abat après une pluie légère.

– Demande-moi pardon, dit tranquillement Fitz-Alwine, qui, tout essoufflé, se laissa tomber, volontairement cette fois-ci, dans son grand fauteuil ; allons, maître Lambic, demande-moi pardon ?

Le baron ne manifestait peut-être cette tranquillité, cette mansuétude que parce qu’il n’avait plus la force de maintenir ses fureurs à leur diapason habituel ; mais cela ne pouvait durer longtemps ainsi, et, à mesure que les hésitations craintives de Lambic se prolongeaient, à mesure aussi que la respiration du baron se régularisait, les bouillonnements de sa colère augmentaient d’intensité, et l’explosion de cette colère devenait imminente.

– Ah ! tu refuses de me demander pardon ! eh bien ! ajouta Fitz-Alwine d’un ton cruellement sardonique, fais un acte de contrition : c’est fort utile avant la mort.

– Milord, voilà ce qui s’est passé, et ces deux hommes pourront témoigner de la vérité.

– Deux coquins comme toi !

– Je ne suis pas si coupable que vous le pensez, milord ; j’allais fermer la porte du cachot, quand Robin Hood…

Nous ne suivrons pas le sergent dans son verbeux récit, entrecoupé de réticences à son avantage, nos lecteurs n’apprendraient rien de nouveau ; le baron l’écouta, non sans hurler de fureur, en trépignant et en se démenant dans son fauteuil autant que le diable, dit-on, quand un bénitier lui sert de baignoire, et il résuma ses menaces de châtiment par cette phrase d’un effrayant laconisme :

– Si Robin s’est échappé du château, vous ne m’échapperez pas, vous autres ! À lui la liberté, à vous la mort.

Soudain retentit un coup violemment frappé à la porte de la chambre.

– Entrez ! cria le comte.

Un soldat entra et dit :

– Que le très-honorable lord me pardonne si j’ose me présenter devant Sa très-honorable personne sans être mandé par Sa très-honorable Seigneurie ; mais l’événement qui vient de se passer est si extraordinaire, si terrible, que j’ai cru obéir au devoir en venant l’annoncer immédiatement au très-honorable maître de ce château.

– Parle ; mais pas d’histoire sans fin.

– Votre très-honorable Seigneurie sera satisfaite ; l’histoire que j’ai à raconter a une fin, et elle sera aussi courte qu’elle est effrayante ; je sais qu’un bon soldat doit fatiguer son arc et ménager sa langue, et comme je suis un bon…

– À l’histoire, à l’histoire, imbécile ! cria le baron.

Le soldat s’inclina courtoisement et reprit :

– Et comme je suis un bon soldat, je n’oublie jamais ce principe.

– Bavard infernal ! tais-toi si tu n’as qu’à nous parler de ton mérite, ou raconte ton histoire.

Le soldat s’inclina de nouveau et reprit imperturbablement :

– Mon devoir m’ordonnait…

– Encore ! vociféra Fitz-Alwine.

– Mon devoir m’ordonnait de relever le factionnaire de la chapelle…

– Ah ! nous y sommes, pensa le baron, et il écouta attentivement.

– Je m’y transportai voilà cinq ou dix minutes, comme il plaira à Votre très-honorable Seigneurie ; arrivé à la porte du saint lieu, je n’y trouvai point de sentinelle ; il devait y en avoir cependant, puisque je venais pour la relever. « Elle y est », pensai-je, « Allons au poste, allons requérir main-forte afin d’appréhender le délinquant, pour qu’il lui soit infligé une punition exemplaire, nonobstant la punition infligée de mon chef. » J'arrivai au poste en criant : « Sergent, hors la garde ! » personne ne sortit du poste ; j’y entrai ; personne au-dedans. « Oh ! oh ! » pensai-je…

– Au diable tes pensées ! bavard ! Arrive au fait ! cria le baron impatienté.

Le soldat exécuta de nouveau son salut militaire, et reprit :

– « Oh ! oh ! pensai-je », les devoirs du soldat sont méconnus dans la garnison du châtiment de Nottingham. La discipline s’est relâchée, et les conséquences de ce relâchement…

– Mille dieux ! tu divagueras donc toujours, crétin bavard ! chien prolixe ! s’exclama le baron.

– Chien prolixe ! murmura à part lui le soldat qui s’interrompit à cette épithète, chien prolixe ! moi qui suis grand chasseur, je ne connais pas encore cette race de chiens. C'est égal, continuons. Les conséquences de ce relâchement peuvent être funestes ; je n’eus pas de peine à retrouver les hommes du poste attablés dans la cantine, et nous entreprîmes immédiatement une visite minutieuse et intelligente des abords du saint lieu et de son intérieur. Aux abords, rien de particulier, sauf l’absence continue de la sentinelle ; mais à l’intérieur, cette même sentinelle était présente, et dans quel état, grand Dieu ! présente comme les morts sur le champ de bataille, c’est-à-dire couchée par terre, sans vie, baignée dans son sang et le crâne traversé par une flèche…

– Grand Dieu ! s’écria le baron. Qui a pu commettre ce crime ?

– Je l’ignore, je n’étais pas présent ; mais…

– Qui est mort ainsi ?

– Gaspard Steinkoff… un rude soldat.

– Et tu ne connais pas l’assassin ?

– J'ai déjà eu l’honneur de dire à Votre honorable Seigneurie que je n’étais pas présent lors de la consommation du crime ; mais, afin de favoriser les recherches de Monseigneur, j’ai eu l’esprit de m’emparer de la flèche homicide… la voilà.

– Cette flèche ne sort pas de mon arsenal, dit le baron après l’avoir examinée attentivement.

– Mais, avec tout le respect que je dois à Son honorable Seigneurie, reprit le soldat, je lui ferai observer que cette flèche, ne sortant pas de son arsenal, doit sortir d’ailleurs, et que je crois en avoir remarqué de semblables dans un carquois que portait ce soir un de novices écuyers.

– Quel novice ?

– Halbert. Le carquois et l’arc que nous avons vus entre les mains de ce jeune garçon appartiennent à l’un des prisonniers de Sa Seigneurie, au nommé Robin Hood.

– Vite, allez chercher Halbert, et amenez-le devant moi, ordonna le baron.

– J'ai vu, ajouta le même soldat, Hal se rendre il y a une heure, en compagnie de la demoiselle Maude, vers la demeure de lady Christabel.

– Allumez une torche et suivez-moi ! cria le baron.

Suivi de Lambic et de l’escorte, le baron, qui ne se ressentait plus de sa goutte, marcha rapidement vers l’appartement de sa fille. Arrivé à la porte, il frappa ; mais ne recevant pas de réponse, il ouvrit et se précipita à l’intérieur. Obscurité profonde, silence complet. En vain le baron parcourut-il le cabinet et les autres chambres dépendant de l’appartement : partout même silence et même obscurité.

– Partie ! elle est partie, s’écria le baron avec angoisse ; et, d’une voix déchirante, il appela : Christabel ! Christabel !

Mais Christabel ne répondit pas.

– Partie ! partie ! répétait le baron en se tordant les mains et en se laissant tomber sur le même siège où il l’avait surprise écrivant à Allan Clare. Partie avec lui ! ma fille, ma Christabel !

Cependant l’espoir de rejoindre la jeune fille dans sa fuite rendit au pauvre père un peu de sang-froid.

– Alerte ! vous autres, cria-t-il d’une voix de tonnerre ; alerte ! partagez-vous en deux bandes : l’une fouillera le château du haut en bas, de long en large, partout enfin elle fouillera, partout… l’autre à cheval, et que pas un taillis, pas un fourré, pas un buisson de la forêt de Sherwood n’échappe à vos investigations… Allez…

Les soldats s’ébranlaient pour sortir quand le baron reprit :

– Qu'on dise à Hubert Lindsay, le porte-clefs, de venir ici ; c’est Maude Jézabel, sa damnée fille, qui a comploté la fuite et il va payer pour elle. Dites aussi à vingt de mes cavaliers de seller leurs courtauds et de se tenir prêts à partir au premier ordre. Allez, mais allez donc, misérables !

Les soldats partirent en toute hâte, et Lambic profita de l’événement pour s’éloigner hors de portée des griffes de son irascible maître.

Resté seul, le baron divagua tour à tour, emporté par les frénésies de la colère et par les désolations de son cœur. Il aimait sincèrement sa fille, et la honte qu’il ressentait de sa fuite avec un homme était moins grande encore que sa douleur en pensant que désormais il ne la verrait plus, ne l’embrasserait plus, et même ne la tyranniserait plus.

Ce fut durant ces alternatives de fureur et de désespoir que le vieil Hubert Lindsay parut. Malheureusement pour lui il arrivait avant la fin d’un accès de colère.

– Puisqu’ils ne savent pas faire leur métier de soldat, je les exterminerai tous ! vociférait le baron, et je ne laisserai pas sur terre l’ombre d’un fantôme, d’un seul de ces mécréants, car cette ombre pourrait dire : « J'ai aidé Christabel à tromper son père ! » Oui, oui, je le jure par tous les saints apôtres et par les barbes de mes aïeux, je n’en épargnerai pas un seul ! Ah ! te voilà, maître Hubert Lindsay, gardien porte-clefs du château de Nottingham ! te voilà !

– Votre Seigneurie m’a fait demander, dit le vieillard d’une voix calme.

Le baron ne répondit pas, mais il lui sauta à la gorge comme sauterait une bête féroce, le traîna au milieu de la chambre, et lui dit en le secouant rudement :

– Scélérat ! ma fille, où est-elle ? réponds, ou je t’étrangle !

– Votre fille, milord ? mais je n’en sais rien, répondit Hubert plus surpris qu’épouvanté de la colère de son maître.

– Imposteur !

Hubert se dégagea de l’étreinte du baron, et répondit froidement :

– Milord, faites-moi l’honneur de m’expliquer le motif de votre étrange question, et j’y répondrai… Mais sachez bien, milord, que je ne suis qu’un pauvre homme, honnête, franc et loyal, qui de sa vie n’a eu à rougir d’aucune faute. Vous me tueriez sur-le-champ qu’il me serait égal de mourir sans confession, car je n’ai rien à me reprocher ; vous êtes mon seigneur et maître, interrogez-moi, je répondrai à toutes vos questions, non par crainte, mais par devoir, par respect…

– Qui est sorti du château depuis deux heures ?

– Je l’ignore, milord ; depuis deux heures j’ai remis les clefs à mon second, Michaël Walden.

– Est-ce bien vrai ?

– Aussi vrai que vous êtes mon seigneur et maître.

– Qui est sorti pendant que tu étais encore de garde ?

– Halbert, le jeune écuyer ; il m’a dit : « Milady est malade, et j’ai ordre d’aller chercher un médecin. »

–Ah ! voilà le complot ! s’écria le baron. Il t’a menti : Christabel n’était pas malade, Hal sortait pour préparer sa fuite.

– Quoi ! milady vous a quitté, monseigneur ?

– Oui, l’ingrate a abandonné son vieux père, et ta fille est partie avec elle.

– Maude ? Oh, non, monseigneur, c’est impossible ; je vais la chercher, elle est dans sa chambre.

Le sergent Lambic, qui était bien aise de montrer son zèle, entra précipitamment.

– Milord, s’écria-t-il, vos cavaliers sont prêts. J'ai vainement cherché Halbert par tout le château ; il y était rentré avec moi et Robin, et n’en est pas ressorti par la grande porte, Michaël Walden l’affirme sous serment ; personne n’a franchi le pont-levis depuis deux heures.

– Qu'importe tout cela ! reprit le baron. La mort de Gaspard n’est pas un crime inutile. Lambic ! ajouta Fitz-Alwine après un instant de silence.

– Milord.

– Tu es allé cette nuit jusqu’à la maison d’un garde nommé Gilbert Head, non loin de Mansfeldwoohaus ?

– Oui, milord.

– Eh bien c’est là que demeure l’infernal Robin Hood, et c’est là sans doute que mon ingrate fille doit retrouver un mécréant qui… Ne parlons plus de cela… Lambic, monte à cheval avec tes hommes, cours à cette maison, empare-toi des fugitifs, et ne reviens ici qu’après avoir brûlé ce repaire de brigands.

– Oui, milord.

Et Lambic disparut.

Hubert Lindsay, rentré depuis quelques minutes, demeurait debout à l’écart, morne, silencieux, les bras croisés et la tête penchée.

– Mon vieux serviteur, lui dit Fitz-Alwine, je ne veux pas que la colère me fasse oublier que depuis longues années nous vivons près l’un de l’autre ; tu m’as toujours été fidèle ; tu m’as sauvé deux fois la vie ; eh bien ! mon vieux frère d’armes, oublie mes colères, mes brutalités, mes injustices peut-être, et, si tu aimes ta fille comme j’aime la mienne, prête-moi encore le secours de ton courage et de ton expérience pour ramener au bercail les brebis égarées… car Maude est sans doute partie avec Christabel.

– Hélas ! monseigneur, sa chambre est vide, dit le vieillard en sanglotant.

Cette sincère affliction aurait dû prouver au baron que Hubert n’était pas complice de la fuite des jeunes filles, mais ce singulier gentilhomme, aussi soupçonneux qu’irascible, avait la conviction qu’un inférieur doit toujours tromper un supérieur, un vilain un noble, un prêtre un prélat, un soldat un officier, et ainsi de suite. Il crut donc tendre un piège à Hubert en lui disant :

– N'existe-t-il pas dans les passages souterrains du château une issue qui donne dans la forêt de Sherwood ?

Le baron connaissait parfaitement l’existence de cette sortie, mais il ignorait sa position exacte ; Hubert et sans doute aussi sa fille étaient mieux renseignés que lui.

– Ah ! pensait-il en faisant cette question, si mademoiselle Maude a piloté ma fille par-dessous terre, je lui payerai au grand jour ses frais de conduite.

Hubert, franc et loyal, nous l’avons dit, crut devoir aider son maître à retrouver la jeune lady : il était d’ailleurs intéressé autant que le baron à rattraper les fugitives, aussi s’empressa-t-il de répondre :

– Oui, milord, les souterrains ont une sortie sur la forêt, et je connais tous les détours qui y conduisent.

– Maude est-elle aussi savante que toi ?

– Non, milord, du moins je ne le pense pas.

– Personne autre que toi ne possède donc ce secret ?

– Il y en a trois autres, milord : Michaël Walden, Gaspard Steinkoff et Halbert.

– Halbert ! s’écria le baron pris d’un nouvel accès de rage, Halbert ! mais c’est lui qui leur a servi de guide ! Holà ! une torche, des torches, fouillons le souterrain !

Hubert était récompensé de sa franchise ; le baron, ne se méfiant plus de lui, lui prodiguait des noms d’amitié et des serments de reconnaissance.

– Courage, maître, disait le vieillard pendant qu’on préparait les torches et que les hommes accouraient pour servir d’escorte : courage, Dieu nous les rendra !

Le désespoir de ces deux vieillards était navrant. Séparés par leur naissance, par l’orgueil de la race, par leur genre de vie, ils se réunissaient pour conjurer un malheur commun, ils étaient égaux dans la douleur.

Le baron et Hubert, suivis de six hommes d’armes, traversèrent la chapelle sans s’arrêter au cadavre de Gaspard, et s’enfoncèrent dans le souterrain. À peine y avaient-ils fait quelques pas qu’un bruit lointain de voix parvint aux oreilles de Fitz-Alwine.

– Ah ! s’écria-t-il, nous les tenons ! Avance, Hubert, avance !

Hubert marchait en tête.

Le bruit entendu par le baron recommença.

– Monseigneur, dit le vieillard, ce que vous entendez ne provient pas du passage conduisant à la forêt.

– N'importe, ce sont eux, avance, avance donc !

Le passage se bifurquait en cet endroit, et ils se dirigèrent du côté du bruit. Le bruit augmenta ; des cris retentirent.

– Bien, bien, ils crient au secours ! Nous voilà, mes enfants, nous voilà !

– Alors ils se sont trompés de chemin, dit Hubert.

– Tant mieux, répliqua le baron, dont la tendresse paternelle faisait déjà place à une soif de vengeance des plus ardentes ; tant mieux !

Hubert, qui marchait quelques pas en avant, s’arrêta pour écouter.

– Milord, dit-il, je vous jure que ces clameurs ne sont pas poussées par les fugitifs ; nous quittons le bon chemin en allant de ce côté et nous perdons du temps.

– Viens avec moi ! s’écria le baron, lançant un regard furieux au porte-clefs, qu’il recommençait à soupçonner d’intelligence avec les fugitifs. Viens, et vous, attendez-nous ici !

– À vos ordres, milord, répondit Hubert.

Les deux vieillards s’avancèrent du côté du bruit : de minute en minute les cris devenaient plus distincts.

– Sur mon âme, murmurait Hubert, mon maître devient fou ! croit-il donc qu’en fuyant on fasse tant de bruit ? Les gens qui font ce bruit parlent à tue-tête, et, ma foi ! je crois qu’ils viennent au-devant de nous.

À peine achevait-il ces mots que deux soldats apparurent aux yeux étonnés du baron.

– Et d’où venez-vous, mécréants ?

– De poursuivre le prisonnier Robin Hood, répondirent ces malheureux, épuisés de fatigue et saisis de terreur. Nous nous sommes égarés, milord, ajoutèrent-ils ; nous nous croyions perdus à jamais quand la Providence a envoyé Votre honorable Seigneurie à notre secours ; nous vous avons entendus venir de loin, et nous sommes accourus au-devant de vous pour vous épargner du chemin.

Fitz-Alwine ne savait plus à quel diable se vouer dans son désappointement, quand un des soldats entreprit de lui raconter la fuite de Robin Hood.

– Assez, assez, imbéciles ! s’écria-t-il. Depuis que vous vous êtes perdus dans ce souterrain, où vous devriez être condamnés à mourir de faim, depuis lors, dites-moi si vous avez entendu quelque bruit suspect dans ces galeries.

– Rien absolument, milord.

– Courons, Hubert, courons, il faut rattraper le temps perdu !

Ce temps perdu avait sauvé les fugitifs. Un quart d’heure après la petite troupe débouchait dans la forêt, et il n’était plus permis de douter que les fugitifs n’eussent suivi cette voie. La porte du souterrain, fermée d’ordinaire, était toute grande ouverte.

– Mes pressentiments ne m’avaient pas trompé ! s’écria le baron. Allez, soldats, partez, battez la forêt en tous sens ; je promets cent pièces d’or à qui ramènera au château lady Christabel et les infâmes qui l’ont entraînée.

Le baron, accompagné d’Hubert seul, revint sur ses pas et rentra dans son appartement ; puis, au lieu de prendre un repos dont il avait grand besoin, il revêtit une cotte de mailles, ceignit sa flamberge, et, brandissant sa lance au pennon bigarré des couleurs de sa maison, monta prestement à cheval, et s’élança en tête de vingt hommes sur la route de Mansfeldwoohaus.

Les dramatis personœ qui ont déjà figuré dans cette histoire parcourent à l’heure présente la vieille forêt de Sherwood.

Robin et Christabel gagnent l’endroit où sir Allan Clare doit les attendre, et par conséquent marchent en sens contraire du sergent Lambic, qui a reçu l’ordre d’incendier la demeure du père adoptif de Robin.

Suivi de vingt bonnes lances, le baron, rajeuni par une colère persistante, vient de s’élancer à la recherche de sa fille ; nous le laisserons galoper bride abattue dans les verdoyants sentiers de la forêt, et nous nous réunirons à sir Allan Clare, qui, soutenu par Petit-Jean, par frère Tuck, par Will l’Écarlate et par les six autres fils du noble sir Guy de Gamwell, se rend en toute hâte à la vallée de Robin Hood, tandis que Maude et Halbert s’acheminent vers le cottage du vieux forestier.

Maude n’est plus alerte, infatigable, courageuse et gaie. Maude repasse tristement dans sa mémoire les indications que lui a données Robin pour se reconnaître parmi les mille sentiers qui se croisent et s’entrecroisent ; Maude enfin, quoique sous la sauvegarde d’un intrépide garçon, ressemble à une pauvre abandonnée, et soupire, soupire après la fin de cette longue course.

– Sommes-nous encore éloignés de la maison de Gilbert ? demanda-t-elle.

– Non, Maude, répondit joyeusement Hal, encore six milles, je crois.

– Six milles !

– Courage, Maude, courage, dit Halbert, nous travaillons pour lady Christabel… Mais regarde donc là-bas, ne vois-tu pas un cavalier, oui, un cavalier suivi d’un moine et de quelques forestiers ? C'est messire Allan, c’est le frère Tuck. Salut, messieurs, jamais rencontre n’a eu lieu plus à propos.

– Et lady Christabel, et Robin, où sont-ils ? demanda vivement sir Allan en reconnaissant Maude.

– Ils doivent aller vous attendre dans la vallée, répondit Maude.

– Dieu nous protège ! s’écria Allan quand il eut minutieusement fait raconter à Maude toutes les péripéties de leur fuite du château. Brave Robin, je lui dois tout, ma bien-aimée et ma sœur !

– Nous allions prévenir son père des motifs de l’absence de Robin, dit Hal.

– Et ne pourriez-vous pas aller seuls maintenant, frère Hal ? dit Maude qui brûlait du désir de se rapprocher de Robin. Ma maîtresse doit avoir grand besoin de mes services.

Allan ne vit aucun inconvénient à accepter l’offre de Maude et se remit en marche.

Frère Tuck, silencieux et isolé d’abord, ne tarda pas à se rapprocher de la jeune fille ; et il tenta de faire l’aimable, il sourit, parla moins brusquement que d’habitude, il eut presque de l’esprit ; mais les avances du pauvre moine ne furent accueillies qu’avec une réserve extrême.

Ce changement dans les manières de Maude, en affligeant Tuck, lui enleva toute sa verve ; il se retira donc à l’écart et marcha en regardant pensivement la jeune fille, toujours aussi pensive que lui.

Cependant à quelques pas en arrière de Tuck s’avançait un personnage qui paraissait vivement désirer un regard de Maude ; ce personnage réparait les désordres de sa toilette, brossait de l’avant-bras les manches et les basques de sa jaquette, redressait la plume de héron qui ornait sa toque, lissait son épaisse chevelure, bref, se livrait en pleine forêt à ce petit travail de coquetterie que tout amoureux débutant exécute par instinct.

Ce personnage n’était autre que notre ami Will l’Écarlate.

Maude réalisait pour lui l’idéal de la beauté ; il la voyait pour la première fois, et c’était elle que dans ses rêves il avait choisie pour régner sur son cœur. Un front blanc légèrement bombé et souligné par des sourcils délicats et bruns, des yeux noirs dont l’éclat était tempéré par l’écran de cils longs et soyeux, des joues rosées et veloutées, un nez comme en modelaient les statuaires de l’antiquité, une bouche entr'ouverte pour laisser parler ou respirer l’amour, des lèvres aux commissures desquelles nichaient de fins et doux sourires, un menton dont la fossette promettait le plaisir comme le hile de la graine promet la fleur, un cou et des épaules réunis par une vraie ligne serpentine, une taille svelte, des mouvements souples et des pieds mignons pour lesquels les sentiers de la forêt auraient dû se couvrir de fleurs : telle était Maude, la jolie fille d’Hubert Lindsay.

William n’était pas assez timide pour se contenter d’admirer en silence ; le désir, le besoin de sentir les yeux de la jeune fille se lever sur lui l’amenèrent rapidement près d’elle.

– Vous connaissez Robin Hood, mademoiselle ? demanda Will.

– Oui, monsieur, répondit gracieusement Maude.

Sans le savoir, Will touchait la corde sensible et gagnait l’attention de Maude.

– Et vous plaît-il beaucoup ?

Maude ne répondit pas, mais ses joues devinrent pourpres. Il fallait que Will fût un vrai débutant pour interroger ainsi à brûle-pourpoint le cœur d’une femme ; il agissait comme l’aveugle qui marcherait sans trembler le long d’un précipice ; que de gens ainsi dont la bravoure n’est qu’un effet de leur ignorance !

– J'aime tant Robin Hood, reprit-il, que je vous garderais rancune, mademoiselle, s’il ne vous plaisait pas.

– Rassurez-vous, messire ; je déclare que c’est un charmant garçon. Vous le connaissez depuis longtemps sans doute ?

– Nous sommes amis d’enfance, et je préférerais perdre ma main droite plutôt que son amitié : voilà pour le cœur. Quant à l’estime, j’estime que dans tout le comté il n’y a pas d’archer qui le vaille ; son caractère est aussi droit que ses flèches ; il est brave, il est doux, et sa modestie égale sa douceur et sa bravoure ; avec lui je ne craindrais pas l’univers entier.

– Quelle ardeur dans l’expression de vos pensées, messire ! vos louanges s’en ressentent.

– Aussi vrai que je me nomme William de Gamwell, et que je suis un honnête garçon, je dis la vérité, mademoiselle, rien que la vérité.

– Maude, demanda Allan, craignez-vous que le baron se soit déjà aperçu de la fuite de lady Christabel ?

– Oui, messire chevalier ; car Sa Seigneurie devait partir ce matin même pour Londres avec milady.

– Silence ! silence ! vint dire Petit-Jean qui marchait en éclaireur ; cachez-vous dans l’endroit le plus épais de ce fourré ; j’entends le bruit d’une cavalcade ; si les nouveaux venus nous découvrent, nous sauterons sur eux à l’improviste, et notre cri de ralliement sera le nom de Robin Hood… vite, cachez-vous, ajouta Petit-Pierre en se jetant lui-même derrière un tronc d’arbre.

Aussitôt apparut un cavalier emporté par un cheval qui franchissait tous les obstacles, fossés, arbres renversés, buissons et haies, avec une vitesse fantastique ; ce cavalier, que suivaient à grand’peine quatre hommes également à cheval, était accroupi plutôt qu’assis sur la fougueuse bête : il avait perdu son chapeau, et ses longs cheveux épars, secoués par le vent, donnaient à sa figure où respirait l’effroi, un aspect étrange et diabolique ; il rasa de près le fourré où s’était blottie la petite troupe, et Petit-Jean aperçut une flèche plantée dans le jalon d’un arpenteur sur la croupe du cheval.

Le cavalier disparut bientôt dans les profondeurs de la forêt, toujours suivi de ses quatre hommes.

– Que le ciel nous protège ! s’écria Maude. C'est le baron !

– C'est le baron ! répétèrent Allan et Halbert.

– Et si je ne me trompe, ajouta Will, la flèche qui sert de gouvernail à sa bête sort du carquois de Robin ; qu’en dites-vous, cousin Petit-Jean ?

– Je suis de vos avis, Will, et j’en tire la conséquence que Robin et la jeune dame sont en danger. Robin est trop prudent pour prodiguer des flèches sans y être contraint ; hâtons le pas.

Un mot pour expliquer la désagréable situation du noble Fitz-Alwine, très bon cavalier du reste, ne sera pas inutile.

Le baron, en s’engageant dans la forêt, avait donné l’ordre à son meilleur coureur d’inventorier la grande route de Nottingham à Mansfeldwoohaus, et de revenir lui faire son rapport à tel carrefour désigné ; on sait ce qu’il advint du coureur : Robin le démonta ; le hasard voulut que Robin et lady Christabel entrassent par un côté dans le même carrefour désigné pour le rendez-vous, tandis que le baron y entrait par un autre. Les deux fugitifs eurent la chance de se jeter dans un taillis sans être vus, et le baron avec ses quatre écuyers se porta au milieu du carrefour, sur une éminence, en attendant le retour de son éclaireur.

– Fouillez un peu les alentours, commanda le baron ; deux ici et deux là.

– Nous sommes perdus, pensa Robin. Que faire ? comment fuir ? Si nous prenons en dehors du bois, les chevaux nous rattraperont en deux temps ; si nous essayons une trouée à l’intérieur, le bruit attirera l’attention des limiers, que faire ?

Tout en réfléchissant ainsi, Robin bandait son arc et choisissait dans son carquois la flèche au fer le plus pointu. Christabel, quoique anéantie par la frayeur, s’aperçut de ces préparatifs et, la piété filiale l’emportant sur son désir de rejoindre Allan, elle supplia le jeune homme d’épargner son père.

Robin sourit et fit de la tête un signe affirmatif.

Le signe voulait dire : Je l’épargnerai ; le sourire : Souvenez-vous du cavalier démonté.

Les soldats battaient avec soin la lisière du carrefour, mais la prime de cent écus d’or qui stimulait leur zèle n’avait pas la vertu de leur donner du nez. Néanmoins la position de Robin et de Christabel devenait de plus en plus critique, car ces chiens quêteurs, partis deux par deux d’un point opposé pour faire le tour de la clairière, ne pouvaient se réunir sans les rencontrer.

Pendant ce temps-là le vieux Fitz-Alwine, posté comme une vedette sur les hauteurs qui dominent un camp ennemi, se livrait à une répétition générale du terrible sermon qu’il comptait adresser à sa fille dès qu’elle serait rentrée dans le domicile paternel. Il combinait aussi les raffinements divers des châtiments à infliger à Robin, à Maude et à Hal, et calculait à quelques pouces près, la hauteur de la potence d’Allan : il rêvait, l’excellent seigneur, aux convulsions de celui qui avait osé enlever Christabel ; il laissait pourrir son cadavre au gibet pendant le mois de la lune de miel, et souriait déjà à l’idée d’être grand-papa l’an prochain par le fait de sir Tristram de Goldsborough.

Mais tout à coup, au milieu de ces rêves enchanteurs, le cheval du baron se cabre, se déhanche, tord le râble, pousse des ruades et secoue frénétiquement le vieux guerrier, qui tient bon et cherche à le maîtriser sur place, comme il maîtrisait jadis les indomptables coursiers arabes. Vaines tentatives ! l’homme et la bête ne s’entendent pas ; Fitz-Alwine demeure en selle aussi ferme que sur la croupe du cheval demeure la flèche qui vient de s’y implanter, et le cheval et les illusions du baron prennent le mors aux dents et commencent de par la forêt cette course désordonnée, folle, fantastique, qui les conduit près d’Allan Clare et les entraîne on ne sait où. Les quatre écuyers s’élancèrent au secours de leur maître, et l’habile archer, saisissant la main de sa compagne, traversa le carrefour.

Que devint le baron ? Vraiment nous n’oserions raconter l’événement qui mit fin à cette course au clocher, tant il est extraordinaire et merveilleux ; mais les chroniques de l’époque en garantissent l’authenticité. Voilà :

Les écuyers perdirent bientôt le baron de vue, et peut-être eût-il été emporté à travers l’Angleterre jusqu’au nord de l’Océan, si la bête, en passant sous un chêne au pied duquel gisait le fragment d’un tronc d’arbre, n’eût trébuché.

Notre baron, qui n’avait pas perdu l’esprit, voulut éviter une chute dont la violence pouvait être mortelle, et, laissant la bride, se saisit à deux mains d’une des branches du chêne fort heureusement à sa portée ; il espérait pouvoir en même temps retenir son cheval en l’enserrant entre ses genoux ; mais la courbette forcée de la bête fut si profonde que Fitz-Alwine dut abandonner la selle et demeura suspendu par les mains à la branche du chêne, tandis que le cheval se redressait allégé et entreprenait une nouvelle campagne.

Peu habitué à la gymnastique, le baron mesurait prudemment la distance qui le séparait du sol avant de se laisser choir, lorsque tout à coup il vit flamboyer dans la demi-obscurité du matin, et droit sur ses pieds, quelque chose d’incandescent comme deux morceaux de charbons ardents. Ces deux points ignés appartenaient à une masse noire qui s’agitait, tournoyait et se rapprochait par instants et par bonds des jambes du malheureux lord.

– Holà, c’est un loup, pensa le baron qui ne put retenir un cri d’effroi et s’efforça de monter à califourchon sur la branche ; mais il ne put y parvenir, et une sueur glacée, la sueur de l’épouvante, l’inonda quand il sentit glisser sur le cuir de sa botte et craquer sur le métal de ses éperons les dents du loup qui bondissait, allongeant le col, tirait la langue, et aspirait sa proie à mesure que lui se roidissait les bras, s’accrochait du menton à la branche et repliait les jambes jusque sur sa poitrine.

La lutte n’était pas égale : le fil qui retenait en l’air cette friandise de bête féroce allait se casser, le vieux lord n’avait plus de force ; aussi, donnant un dernier souvenir à Christabel et recommandant son âme à Dieu, dut-il fermer les yeux et ouvrir les mains… et il tomba.

Mais, ô miracle de la Providence, il tomba comme un pavé sur la tête du loup, qui ne s’attendait pas à un si lourd morceau, et, en tombant, le poids de son corps, qui se présentait par l’endroit où il a le plus d’ampleur, luxa les vertèbres cervicales du loup et lui rompit la moelle épinière.

De sorte que si les quatre écuyers étaient arrivés sur le lieu du sinistre, ils eussent trouvé leur maître évanoui, couché côte à côte avec un loup trépassé ; mais d’autres personnages que les écuyers devaient réveiller le noble seigneur de Nottingham.

…………………

Au pied de ce vieux chêne dont les branches s’inclinaient vers le ruisseau qui traverse la vallée de Robin Hood, était assise lady Christabel ; debout, à quelques pas, Robin s’accoudait sur son arc, et tous deux attendaient non sans impatience l’arrivée de sir Allan Clare et de ses compagnons.

Après avoir épuisé les sujets de causerie sur leur situation présente, ils parlèrent de Marianne, et les tendres éloges que prodigua Christabel au doux et charmant caractère de la sœur d’Allan furent écoutés par Robin avec l’ardente attention de l’amour.

Le jeune homme aurait bien voulu adresser une question à Christabel, lui demander si, comme Allan Clare, Marianne n’avait pas déjà donné son cœur à quelque beau cavalier de la noblesse, mais il n’osait. « Si cela est », pensait-il, « je suis perdu ; quelle chance aurais-je en luttant contre un tel rival, moi pauvre enfant de la forêt ? »

– Milady, dit-il soudain en rougissant, et d’une voix émue, tremblante, je plains sincèrement miss Marianne si elle a quitté quelque tendre ami pour accompagner son frère dans un voyage rempli, sinon de dangers réels, du moins de difficultés et de fatigues.

– Marianne, répondit Christabel, a le malheur ou peut-être le bonheur de n’avoir d’autre tendre ami que son frère.

– J'ai peine à le croire, milady ; une personne aussi belle, aussi séduisante que miss Marianne doit posséder ce que vous posséder, quelqu’un qui lui soit dévoué, comme à vous messire Allan.

– Quelque étrange que cela puisse vous paraître, messire, dit la jeune fille en rougissant, j’affirme que Marianne ne sait pas s’il existe un amour autre que l’amour fraternel.

Cette réponse, faite d’un ton assez froid, obligea Robin à changer de conversation.

Le soleil dorait déjà la cime des grands arbres, et Allan ne paraissait pas. Robin dissimulait son inquiétude pour ne pas alarmer la jeune fille, mais il se livrait à de sombres hypothèses sur les causes de ce retard.

Tout à coup une voix sonore retentit dans le lointain, Robin et Christabel tressaillirent.

– Est-ce un appel de nos amis ? demanda la jeune fille.

– Hélas ! non. Will, mon ami d’enfance, et Petit-Jean son cousin, qui accompagnent messire Allan, connaissent parfaitement l’endroit où nous les attendons, et ce que nous avons entrepris exige tant de prudence pour réussir qu’ils ne s’amuseraient pas à jouer avec les échos de la forêt.

La voix se rapprocha, et un cavalier aux couleurs de Fitz-Alwine traversa rapidement la vallée.

– Éloignons-nous, milady, nous sommes ici trop près du château. Je plante cette flèche à terre au pied de ce chêne, et si mes amis arrivent pendant notre absence, ils comprendront en la voyant que nous nous sommes cachés dans les environs.

– Faites, messire ; je m’abandonne entièrement à votre bonne garde.

Les deux jeunes gens venaient de franchir quelques halliers et cherchaient une place convenable pour s’y reposer, quand ils aperçurent le corps d’un homme étendu immobile et comme mort près d’un tronc d’arbre.

– Miséricorde ! s’écria Christabel, mon père, mon pauvre père mort !

Robin frissonna en se croyant coupable de la mort du baron. La blessure du cheval n’en était-elle pas la cause première ?

– Sainte Vierge ! murmura Robin, accordez-nous la grâce qu’il ne soit qu’évanoui !

Et en disant ces mots, le jeune archer se précipita à genoux près du vieillard, tandis que Christabel, toute à sa douleur et au repentir, poussait des gémissements. Une légère blessure au front du baron laissait filtrer quelques gouttes de sang.

– Tiens, est-ce qu’il se serait battu avec un loup ? Ah ! il a étranglé le loup ! s’écria joyeusement Robin, et il n’est qu’évanoui. Milady ! milady, croyez-moi, monsieur le baron n’a qu’une égratignure ; milady, relevez-vous. Malheur ! malheur ! reprit Robin, elle aussi est évanouie ! Ah ! mon Dieu ! mon Dieu ! que devenir ? Je ne puis la laisser là… et le vieux lion qui se réveille, qui agite les bras, qui grogne déjà ! ah ! c’est à en devenir fou ! Milady, répondez-moi donc ? Non, elle est aussi insensible que ce tronc d’arbre. Ah ! que n’ai-je dans les bras et dans les reins la force que je me sens dans le cœur ? je l’emporterais d’ici comme une nourrice emporte son enfant.

Et Robin essaya d’emporter Christabel.

Cependant, en revenant à lui, la pensée du baron ne fut pas pour sa fille, mais pour le loup, ce seul et dernier être vivant qu’il eût aperçu avant de fermer les yeux ; il allongea donc le bras pour saisir l’animal, qu’il se figurait occupé à lui dévorer une jambe ou une cuisse, quoiqu’il ne ressentît aucune douleur des morsures, et il se cramponna à la robe de sa fille en jurant de défendre sa vie jusqu’au dernier soupir.

– Vil monstre ! disait le baron au loup étendu à quelques pas de lui, monstre affamé de ma chair, altéré de mon sang, il y a encore de la vigueur dans mes vieux membres, tu vas voir… Ah ! il tire la langue, je l’étrangle… ici tous les loups de Sherwood, ici venez ! … ah ! ah ! un autre, un autre encore ! Mais je suis perdu ! Mon Dieu ! prenez pitié de moi ! Pater noster qui es in…

– Mais il est fou, complètement fou ! se disait Robin, anxieusement placé entre un devoir à remplir et sa sûreté personnelle à garantir ; s’il fuyait, il abandonnait celle qu’il avait juré de conduire près d’Allan ; s’il restait, les hurlements du fou pouvaient attirer les hommes qui battaient le bois.

Fort heureusement l’accès du baron se calma, et, les yeux toujours fermés, il comprit que nulle dent de bête féroce ne déchiquetait ses membres, et il voulut se relever : mais Robin, agenouillé derrière sa tête, pesa fortement sur ses épaules, et remplit pour ainsi dire le rôle d’une lassitude extrême en le maintenant solidement étendu par terre.

– Par saint Benoît ! murmurait le lord, je sens sur mes épaules un poids de cent mille livres… Ô mon Dieu et mon saint patron ! je jure de faire bâtir une chapelle à l’orient du rempart si vous me conservez la vie et me donnez la force de rentrer au château ! Libera nos, quœsumus, Domine !

En achevant cette prière, il tenta un nouvel effort ; mais Robin, qui espérait voir Christabel reprendre ses sens, pesait toujours ferme.

– Domine exaudi orationem meam, continua Fitz-Alwine en se frappant la poitrine ; puis il se mit à pousser des cris perçants.

Mais ces cris ne convenaient pas à Robin, ils étaient trop dangereux pour la sûreté des fugitifs, et le jeune homme, ne sachant comment les interrompre, dit brutalement :

– Taisez-vous !

Au son de cette voix humaine, le baron ouvrit les yeux, et quelle ne fut pas sa surprise en reconnaissant, penchée sur sa figure, la figure de Robin Hood, et, à côté de lui, étendue sur le sol, sa fille évanouie !

Cette apparition balaya la folie, la fièvre et l’anéantissement de l’irascible lord, et, comme s’il eût été maître de la situation dans son château et entouré de ses soldats, il s’écria presque triomphant :

– Enfin je te tiens donc, jeune bouledogue !

– Taisez-vous ! répliqua énergiquement et impérieusement Robin, taisez-vous ! plus de menaces, plus de criailleries, elles sont hors de propos, et c’est moi qui vous tiens !

Et Robin continua à peser de toutes ses forces sur les épaules du baron.

– En vérité, dit Fitz-Alwine qui n’eut pas de peine à se dégager des étreintes de l’adolescent, et se redressa de toute sa hauteur ; en vérité, tu montres les dents, jeune chien !

Christabel était toujours évanouie, et en ce moment elle ressemblait à un cadavre tombé entre ces deux hommes, car Robin s’était rejeté promptement de quelques pas en arrière et posait une flèche sur son arc.

– Un pas de plus, milord, et vous êtes mort ! dit le jeune homme en visant le baron à la tête.

– Ah ! ah ! s’écria Fitz-Alwine devenu livide et reculant lentement pour se placer derrière un arbre, seriez-vous assez lâche pour assassiner un homme sans défense ?

Robin sourit.

– Milord, dit-il en visant toujours à la tête, continuez votre mouvement de retraite ; bien, vous voilà abrité par cet arbre. Maintenant, attention à ce que je vais vous commander, non, vous prier de faire ; attention ! ne montrez ni votre nez, ni même un seul cheveu de votre tête en dehors de cet arbre, soit à gauche, soit à droite, sinon… la mort !

Sans tenir tout à fait compte de ces menaces, le baron, bien caché par l’arbre, avança en dehors le doigt indicateur et menaça le jeune archer ; mais il s’en repentit cruellement, car ce doigt fut aussitôt emporté par une flèche.

– Assassin ! misérable coquin ! vampire ! vassal ! hurla le blessé.

– Silence, baron, ou je vise à la tête, entendez-vous ?

Fitz-Alwine, collé contre l’arbre, vomissait à mi-voix des torrents de malédictions, mais se cachait avec sollicitude, car il s’imaginait Robin au gîte, à quelques pas de là, l’arc tendu et la flèche à l’œil, épiant le moindre de ses gestes hasardé en dehors de la perpendiculaire du tronc d’arbre.

Mais Robin remettait son arc en bandoulière, chargea doucement Christabel sur ses épaules, et disparaissait à travers les halliers.

Au même instant, le bruit d’une cavalcade se fit entendre, et quatre cavaliers apparurent en face de l’arbre qui servait d’écran au malheureux baron.

– À moi, coquins ! s’écria celui-ci, car ces quatre hommes n’étaient autres que ceux de son escouade distancés depuis longtemps par le courtaud galopant flèche en croupe. À moi ! tombez sur le mécréant qui veut m’assassiner et emporter ma fille.

Les soldats ne comprirent rien à un tel ordre, car ils ne voyaient aux alentours ni bandit ni femme enlevée.

– Là-bas, là-bas, le voyez-vous qui fuit ? reprit le baron en se réfugiant entre les jambes des chevaux ; tenez, il tourne au bout du massif.

En effet, Robin n’avait pas encore assez de vigueur pour transporter rapidement au loin un fardeau tel que le corps d’une femme, et quelques centaines de pas à peine le séparaient de ses ennemis.

Les cavaliers s’élancèrent donc vers lui ; mais les cris du baron frappèrent en même temps l’oreille de Robin, et il comprit aussitôt que son salut n’était plus dans la fuite.

Faisant alors volte-face, il mit un genou en terre, coucha Christabel en travers sur son autre jambe, et s’écria, les deux mains à l’arc et visant de nouveau Fitz-Alwine :

– Arrêtez ! De par le ciel, si vous faites un pas de plus vers moi, votre seigneur est mort !

Robin n’avait pas achevé ces paroles que déjà le baron était caché derrière l’arbre qui lui servait d’écran, mais continuant à crier :

– Saisissez-le ! tuez-le ! il m’a blessé !… Vous hésitez ? oh ! les lâches ! les mercenaires !…

La fière contenance de l’intrépide archer intimidait les soldats.

L'un d’eux cependant osa rire de cet effroi.

– Il chante bien, le jeune coq, dit-il, mais, c’est égal, vous allez voir comme il est doux et soumis !

Et le soldat descendit de cheval et s’avança vers Robin.

Robin, outre la flèche placée sur son arc, en tenait une seconde entre ses dents, et, d’une voix étouffée mais impérieuse, il dit :

– Je vous ai déjà prié de ne pas m’approcher, maintenant je vous l’ordonne… Malheur à vous si vous ne me laissez continuer en paix mon chemin.

Le soldat se prit à rire d’un air moqueur, et avança encore.

– Une fois, deux fois, trois fois, arrêtez-vous !

Le soldat riait toujours et ne s’arrêtait pas.

– Meurs donc ! cria Robin.

Et l’homme tomba, la poitrine transpercée d’une flèche.

Le baron seul portait une cotte de mailles ; ses hommes d’armes s’étaient équipés comme pour une chasse.

– Chiens, tombez sur lui ! vociférait toujours Fitz-Alwine. Ô les lâches ! les lâches ! une égratignure leur fait peur.

– Sa Seigneurie appelle cela une égratignure, murmura l’un des trois cavaliers, peu soucieux d’exécuter la même manœuvre que son défunt camarade.

– Mais, s’écria un autre soldat en s’élevant sur ses étriers pour mieux voir de loin, voilà du secours qui nous arrive. Parbleu ! c’est Lambic, monseigneur.

En effet, Lambic et son escorte arrivaient à fond de train.

Le sergent était si joyeux et en même temps si pressé d’apprendre au baron le succès de son expédition, qu’il n’aperçut pas Robin et cria d’une voix retentissante :

– Nous n’avons pas rencontré les fugitifs, monseigneur, mais en revanche la maison est brûlée.

– Bien, bien, répondit impatiemment Fitz-Alwine ; mais regarde cet ourson, que ces lâches n’osent museler.

– Oh ! oh ! reprit Lambic reconnaissant le démon à la torche et riant avec mépris ; oh ! oh ! jeune poulain sauvage, je vais donc enfin te passer une bride ! Sais-tu, mon bel indomptable, que j’arrive de ton écurie ? Je croyais t’y trouver, et franchement, ça m’a contrarié : tu aurais pu voir un magnifique feu de joie et danser, en compagnie de bonne maman, une gigue au milieu des flammes. Mais console-toi ; comme tu n’étais pas là, j’ai voulu épargner à la pauvre vieille des souffrances inutiles, et je lui ai préalablement envoyé une flèche dans…

Lambic n’acheva pas : un cri rauque s’exhala de ses lèvres, et lâchant la bride du cheval, il tomba… une flèche venait de lui traverser la gorge.

Une indicible terreur cloua sur place les témoins de cette vengeance. Robin en profita, malgré le saisissement que lui causaient les dernières paroles de Lambic, et, chargeant Christabel sur son épaule, il disparut dans le hallier.

– Courez, courez, répétait le baron au paroxysme de la rage ; courez, coquins ; si vous ne le saisissez pas, vous serez tous pendus, oui, pendus !

Les soldats se jetèrent à bas de leurs chevaux et s’élancèrent sur les traces du jeune homme. Robin, pliant sous le faix, perdait à chaque minute de son avance sur eux ; plus il faisait d’efforts pour s’éloigner, plus il sentait que ces efforts devenaient inutiles, et pour comble de malheur, la jeune fille, qui commençait à reprendre ses sens, s’agitait convulsivement et poussait des cris aigus. Ces mouvements désordonnés entravaient la vitesse de la course de Robin, et, s’il parvenait à se cacher derrière quelque épais buisson, les cris de Christabel ne manqueraient pas d’attirer les limiers.

– Allons ! pensa-t-il, s’il faut mourir, mourons en nous défendant.

Et de l’œil Robin chercha un endroit propice pour y déposer Christabel, quitte à revenir seul ensuite faire tête aux gens du baron.

Un orme entouré de buissons et de jeunes pousses d’arbres lui parut convenable pour servir de retraite à la fiancée d’Allan, et, sans révéler à Christabel quels dangers les menaçaient, il la déposa au pied de cet arbre, s’étendit auprès d’elle, la conjura de rester immobile et silencieuse, et attendit, contemplant par la pensée un spectacle horrible : l’incendie du cottage où il avait vécu, puis Gilbert et Marguerite expirant au milieu des flammes.

Cependant les soldats s’approchaient toujours, mais avec prudence, et à chaque pas ils s’arrêtaient, abrités par des massifs de feuillage, pour écouter les conseils du baron qui ne voulait pas qu’ils se servissent de l’arc de peur de blesser sa fille.

Cet ordre ne plaisait guère aux soldats, car ils comprenaient que Robin ne les laisserait pas s’approcher de lui assez près pour qu’ils pussent employer la lance sans en tuer quelques-uns.

– S'ils ont l’esprit de m’entourer, pensa Robin, je suis perdu.

Une éclaircie dans le feuillage lui permit bientôt d’apercevoir Fitz-Alwine, et le désir de la vengeance le mordit au cœur.

– Robin, murmura alors la jeune fille, je me sens forte. Qu'est devenu mon père ? Vous ne lui avez fait aucun mal, n’est-ce pas ?

– Aucun mal, milady, répondit Robin en tressaillant, mais…

Et du doigt il fit vibrer la corde de l’arc.

– Mais quoi ? s’écria Christabel épouvantée par ce geste sinistre.

– C'est qu’il m’a fait du mal, lui ! Ah ! milady, si vous saviez…

– Où est mon père, messire ?

– À quelques pas d’ici, répondit froidement Robin, et Sa Seigneurie n’ignore pas que nous ne sommes qu’à quelques pas d’elle ; mais ses soldats n’osent m’attaquer, ils redoutent mes flèches. Écoutez-moi bien, milady, reprit Robin après une minute de réflexion, nous tomberons inévitablement entre leurs mains si nous restons ici : nous n’avons qu’une seule chance de salut, la fuite, la fuite sans être vus, et, pour y réussir, il nous faut beaucoup de courage, beaucoup de sang-froid, et surtout beaucoup de confiance en la protection divine. Écoutez-moi bien : si vous tremblez ainsi, vous ne comprendrez pas toutes mes paroles ; c’est à vous d’agir maintenant ; enveloppez-vous dans votre manteau, dont la couleur sombre n’attire pas le regard, et glissez-vous sous la feuillée, presque terre à terre, en rampant s’il le faut.

– Mais les forces encore plus que le courage me manquent, dit en pleurant la pauvre Christabel ; ils m’auront tuée avant que je n’aie fait vingt pas. Sauvez-vous, messire, et ne vous préoccupez plus de moi ; vous avez fait tout ce qu’il était possible de faire pour me réunir à mon bien-aimé, Dieu ne l’a pas permis, que sa sainte volonté soit faite, et que sa sainte bénédiction vous accompagne ! Adieu, messire… partez ; vous direz à mon très-cher Allan que mon père n’exercera pas longtemps son pouvoir sur moi… mon corps est brisé comme mon cœur ; je mourrai bientôt, Adieu.

– Non, milady, répliqua le courageux enfant, non, je ne fuirai pas. J'ai fait une promesse à messire Allan, et pour remplir cette promesse j’irai toujours en avant, à moins que la mort ne m’arrête… Reprenez courage. Allan est peut-être déjà rendu dans la vallée ; peut-être aussi, en voyant ma flèche, se mettra-t-il à notre recherche… Dieu ne nous a pas encore abandonnés.

– Allan, Allan, cher Allan ! pourquoi ne venez-vous pas ? s’écria Christabel éperdue.

Soudain, comme pour répondre à cet appel du désespoir, retentit à travers l’espace le hurlement prolongé d’un loup.

Christabel, agenouillée, tendit les bras au ciel d’où vient tout secours ; mais Robin, les joues colorées d’une vive rougeur, voûta ses deux mains autour de sa bouche, et répéta le même hurlement.

– On vient à notre aide, dit-il ensuite joyeusement, on vient, milady ; ce hurlement, c’est un signal convenu entre forestiers ; j’y ai répondu, et nos amis vont paraître. Vous voyez bien que Dieu ne nous abandonne pas. Je vais leur dire de se hâter.

Et, avec une seule main placée en entonnoir devant ses lèvres, Robin imita le cri d’un héron poursuivi par un vautour.

– Cela signifie, milady, que nous sommes en détresse.

Un cri semblable de héron effrayé se fit entendre à une faible distance.

– C'est Will, c’est l’ami Will ! s’écria Robin. Courage, milady ! glissez-vous sous la feuillée, vous y serez à l’abri ; une flèche égarée est à craindre.

Le cœur de la jeune fille battait à se rompre ; mais, soutenue par l’espérance de voir bientôt Allan, elle obéit et disparut, souple comme une couleuvre dans l’épaisseur du fourré.

Pour faire diversion, Robin poussa un grand cri, sortit de sa cachette, et alla d’un seul bond se placer derrière un autre arbre.

Une flèche vint aussitôt s’implanter dans l’écorce de cet arbre ; notre héros, prompt à la riposte, salua son arrivée par un éclat de rire moqueur, et, échangeant flèche contre flèche, jeta bas le malheureux soldat.

– En avant, imbéciles ! lâches ! en avant ! vociférait Fitz-Alwine, sinon il vous tuera tous ainsi les uns après les autres.

Le baron poussait ses gens au combat, tout en se faisant un gabion de chaque arbre, lorsqu’une grêle de flèches annonça l’entrée en lice de Petit-Jean, des sept frères Gamwell, d’Allan Clare et de frère Tuck.

À l’aspect de cette vaillante troupe, les gens de Nottingham jetèrent bas les armes et demandèrent quartier. Le baron seul ne capitula pas, et se jeta dans les broussailles en rugissant.

Robin, en apercevant ses amis, s’était élancé sur les traces de Christabel ; mais Christabel, au lieu de s’arrêter à une petite distance, avait continué sa course, soit par terreur, soit par oubli des conseils de Robin, soit par fatalité.

Robin retrouvait facilement les traces de la jeune fille, mais il l’appelait vainement, l’écho seul répondait à sa voix. Le jeune archer s’accusait déjà d’imprévoyance, quand tout à coup un cri de douleur frappa son oreille. Il bondit dans la direction d’où partait ce cri, et aperçut un cavalier du baron qui saisissait Christabel par la taille et l’enlevait sur son cheval.

Encore, encore une de ses flèches vengeresses partit ; le cheval, blessé en plein poitrail, se cabra, et le soldat et Christabel roulèrent dans le sentier.

Le soldat abandonna Christabel et chercha, rapière en main, sur qui venger la mort de sa bête ; mais il n’eut point le loisir de reconnaître son adversaire, car il tomba lui-même sans mouvement près de la victime, et Robin arracha Christabel d’auprès de ce nouveau cadavre, de peur que le sang qui s’écoulait d’une blessure à la tête ne souillât la jeune fille.

Lorsque Christabel ouvrit les yeux et qu’elle entrevit la noble physionomie du jeune archer penché vers elle, elle rougit et lui tendit la main en lui disant ce seul mot :

– Merci !

Mais ce seul mot fut dit avec un tel sentiment de gratitude, avec une si profonde émotion, que Robin, rougissant à son tour, baisa cette main qu’on lui offrait.

– Pourquoi vous êtes-vous si rapidement éloignée, milady, et comment avez-vous été surprise par ce mercenaire ? les autres ont mis bas les armes et demandent quartier à messire Allan.

– Allan !… Cet homme m’a reconnue, s’est saisi de moi en s’écriant : « Cent écus d’or ! hourra ! cent écus d’or ! » Mais vous dites qu’Allan…

– Je dis que messire Allan Clare vous attend.

La jeune fille eut des ailes à ses pieds, déjà si fatigués, mais elle s’arrêta stupéfaite, interdite devant le cortège qui entourait le chevalier.

Robin prit la main de Christabel et lui fit faire quelques pas vers le groupe ; mais à peine Allan l’eut-il aperçue que sans tenir compte des hommes présents, mais aussi sans pouvoir articuler une seule parole, il s’élança vers elle, l’étreignit sur sa poitrine, et couvrit son front des plus tendres baisers. Christabel, palpitante, ivre de joie, morte de bonheur à force d’être heureuse, n’était plus entre les bras d’Allan qu’une forme humaine ; toute la force vitale était dans le regard, dans les lèvres frémissantes, dans les folles palpitations du cœur.

Enfin les larmes, les sanglots, sanglots de bonheur, larmes d’allégresse, se firent jour ; ils reprirent conscience de leur être, et ils purent se le dire par de longs regards où le fluide d’amour remplaçait le fluide lumineux.

L'émotion des spectateurs de cette réunion ou plutôt de cette fusion de deux âmes était grande. Maude, comme si elle en ressentait l’envie, s’approcha de Robin, lui prit les deux mains et voulut lui sourire ; mais ce sourire égrenait une à une de grosses larmes sur ses joues veloutées et ces larmes roulaient sans se briser comme roulent les gouttes d’eau sur les feuilles.

– Et ma mère, et Gilbert ? demanda le jeune homme en pressant les mains de Maude dans les siennes.

Maude apprit en tremblant à Robin qu’elle ne s’était pas rendue au cottage et qu’Halbert y était allé seul.

– Petit-Jean, dit Robin, vous avez vu mon père ce matin ; ne lui était-il rien arrivé de malheureux ?

– Rien de malheureux, cher ami, mais des choses étranges qu’on te racontera ; j’ai laissé ton père tranquille et bien portant ce matin, c’est-à-dire à deux heures après minuit.

– Pourquoi t’inquiéter ainsi, Robin ? demanda Will qui se rapprochait du jeune archer pour être dans le voisinage de Maude.

– J'ai des motifs sérieux de m’inquiéter : un sergent du baron Fitz-Alwine m’a dit avoir incendié ce matin la maison de mon père et jeté ma mère dans les flammes.

– Et que lui as-tu répondu ? s’écria Petit-Jean.

– Je ne lui ai pas répondu, je l’ai tué… A-t-il dit la vérité, a-t-il menti ? Je veux y aller voir, je veux voir mon père et ma mère, ajouta Robin la voix pleine de larmes ; sœur Maude, partons…

– Miss Maude est ta sœur ? s’écria Will. Vraiment je ne te savais pas si heureux il y a huit jours.

– Il y a huit jours je n’avais pas encore de sœur, cher Will… aujourd’hui j’ai le bonheur d’être frère, répliqua Robin en essayant de sourire.

– Je n’aurais qu’un souhait à faire pour mes sœurs, ajouta galamment Will, ce serait qu’elles ressemblassent en tout à mademoiselle.

Robin regarda Maude d’un œil curieux.

La jeune fille pleurait.

– Où est ton frère Halbert ? demanda Robin.

– Je vous l’ai déjà dit, Robin, Hal se dirige vers le cottage de Gilbert.

– Sur mon âme, je crois l’apercevoir ! s’écria vivement le moine Tuck, regardez…

En effet, Hal arrivait à franc étrier, monté sur le plus beau cheval des écuries du baron.

– Voyez, mes amis, s’écria orgueilleusement le jeune garçon, quoique séparé de vous, je me suis bien battu ; j’ai gagné la meilleure bête de tout le comté. Ah ! vous croyez cela que je me suis battu ! Eh bien ! non, j’ai trouvé le cheval sans cavalier et broutant l’herbe de la forêt.

Robin sourit en reconnaissant la monture du baron, cette monture qui lui avait servi de cible.

On tint conseil.

À cette époque où les grands possesseurs de fiefs agissaient en souverains sur leurs vassaux, guerroyaient avec leurs voisins et se livraient au pillage, au brigandage, au meurtre, sous prétexte d’exercer les droits de haute et de basse justice, souvent des luttes terribles s’engageaient de château à château, de village à village, et, la bataille finie, vainqueurs et vaincus se retiraient, chacun de son côté, prêts à recommencer à la première occasion favorable.

Le baron de Nottingham, battu pendant cette nuit fertile en événements, pouvait donc tenter de reprendre le jour même sa revanche. Ses hommes reçus à quartier ralliaient déjà le château, il possédait encore bon nombre de lances qu’il n’avait pas mises en campagne, et les gens du hall de Gamwell, seuls partisans d’Allan Clare et de Robin, n’étaient pas de force à lutter longtemps contre un aussi puissant seigneur ; il fallait donc, pour conserver l’avantage, suppléer au manque de bras par la prudence, par la ruse et par l’activité aussi bien que par le courage.

Voilà pourquoi nos amis tinrent conseil pendant que le baron, accompagné de deux ou trois serviteurs, regagnait piteusement son manoir. La présence de Christabel empêchait qu’on l’inquiétât dans sa retraite.

Il fut décidé que messire Allan et Christabel se réfugieraient immédiatement au hall par la route la plus courte. Will l’Écarlate, ses six frères et le cousin Petit-Jean les accompagneraient.

Robin, Maude, Tuck et Halbert devaient se rendre à la demeure de Gilbert Head. Dans la soirée on échangerait des messages, et on se tiendrait prêt s’il fallait se réunir sur tel point ou sur tel autre.

William n’approuvait pas ces dispositions et employait toute son éloquence pour convaincre Maude de la nécessité où elle se trouvait d’accompagner sa maîtresse au hall.

Maude, prenant sérieusement à cœur son nouveau titre de sœur de Robin, n’y voulait rien entendre ; mais Will fit si bien que Christabel s’associa à ses désirs sans en comprendre le but, et contraignit Maude à la suivre.

– Robin Hood, dit Allan Clare en prenant les mains du jeune archer dans les siennes, Robin Hood, c’est en risquant deux fois votre vie que vous avez sauvé la mienne et celle de lady Christabel, vous êtes donc plus qu’un ami pour moi, vous êtes un frère. Or entre frères tout est commun : à vous donc mon cœur, mon sang, ma fortune, à vous tout ce que je possède ; quand je cesserai d’être reconnaissant, c’est que j’aurai cessé de vivre. Adieu !

– Adieu, messire.

Les deux jeunes gens s’embrassèrent et Robin porta respectueusement à ses lèvres les doigts blancs de la belle fiancée du chevalier.

– Adieu, vous tous ! cria Robin en envoyant un dernier salut aux Gamwell.

– Adieu ! répondirent-ils en agitant en l’air leurs bonnets.

– Adieu ! murmura une douce voix, adieu !

– Au revoir, chère Maude, dit Robin, au revoir ! N'oubliez pas votre frère !

Allan et Christabel, montés sur le cheval du baron, partirent les premiers.

– La sainte Vierge les protège, eux, dit tristement Maude.

– Le fait est que le cheval va bien, répondit Halbert.

– Enfant ! murmura Maude ; et un soupir profond s’échappa de ses lèvres.

Le noble animal qui emportait lady Christabel et Allan Clare vers le hall de Gamwell marchait rapidement, mais avec une souplesse, une douceur infinie de mouvement, comme s’il eût compris la nature de son précieux fardeau ; la bride flottait sur son cou gracieusement cambré, mais il ne quittait pas le sol des yeux de crainte d’interrompre par un faux pas le dialogue des amoureux.

De temps en temps le jeune homme tournait la tête, et ses paroles se touchaient avec les paroles de Christabel, qui, pour se soutenir en selle, serrait la taille du cavalier entre ses bras.

Que pouvaient-ils se dire après une si terrible nuit ? Tout ce que le délire du bonheur inspire, beaucoup quelquefois, parfois aussi rien ; les uns ont le bonheur éloquent, les autres sont silencieux.

Christabel s’adressait des reproches sur sa conduite envers son père ; elle se voyait blâmée, repoussée par le monde pour avoir fui avec un homme : elle se demandait si plus tard Allan lui-même ne la mépriserait pas. Mais ces reproches, ces scrupules, ces craintes, elle ne les exprimait que pour avoir le plaisir de les entendre réduire à néant par l’éloquence persuasive du chevalier.

– Que deviendrions-nous si mon père avait le pouvoir de nous séparer, cher Allan ?

– Il ne l’aura bientôt plus, adorée Christabel ; bientôt vous serez ma femme, non seulement devant Dieu comme aujourd’hui, mais encore devant les hommes. Moi aussi j’aurai des soldats, ajouta fièrement le jeune chevalier, et mes soldats vaudront ceux de Nottingham. Plus de soucis, chère Christabel, abandonnons-nous à la jouissance de notre bonheur et à la protection divine.

– Fasse Dieu que mon père nous pardonne !

– Si vous redoutez le voisinage de Nottingham, ma bien-aimée, nous irons vivre dans les îles du Sud, où il y a toujours un beau ciel, de chauds rayons de soleil, des fleurs et des fruits. Exprimez un désir, je trouverai pour vous un paradis terrestre.

– Vous avez raison, cher Allan, nous serions plus heureux là-bas que dans cette froide Angleterre.

– Vous quitteriez donc sans regret l’Angleterre !

– Sans regret !… pour vivre avec vous je quitterais le ciel, ajouta tendrement Christabel.

– Eh bien ! sitôt mariés nous partirons pour le continent ; Marianne nous suivra.

– Chut ! s’écria la jeune fille, écoutez… Allan, on nous poursuit.

Le chevalier arrêta son cheval. Christabel ne s’était pas trompée, le retentissement d’un galop de chevaux arrivait jusqu’à eux, et, de minute en minute, de seconde en seconde, ce bruit, d’abord lointain, augmentait d’intensité et se rapprochait.

– Fatalité ! pourquoi avons-nous devancé nos amis de Gamwell ! murmurait Allan qui éperonna son cheval pour faire volte-face et s’enfoncer dans les taillis, car ils se trouvaient alors sur le bord d’une route.

En ce moment un hibou, réveillé par le bruit, sortit d’un tronc d’arbre voisin, poussa un cri lugubre et rasa de son vol les narines du cheval, qui allait obéir à l’éperon. Le cheval épouvanté s’affola et, au lieu de fuir dans la direction choisie par Allan, se lança à fond de train sur la route.

– Courage, Christabel ! cria le jeune homme qui luttait inutilement contre la folie de la bête, courage ! tenez-vous ferme ! un baiser, Christabel, et Dieu nous sauve !

Une bande de cavaliers aux couleurs du baron se présentait en ligne et tenait toute la largeur de la route.

La fuite était impossible en tournant le dos aux cavaliers, et l’on ne pouvait miraculeusement échapper qu’en forçant leur ligne.

Allan vit le danger et ne pensa plus qu’à le braver.

Clouant alors les molettes de ses éperons dans les flancs du cheval, il donna tête baissée au milieu des hommes d’armes et passa… passa comme l’éclair qui traverse la nue.

– Change de main ! volte-face ! commanda le chef de la troupe qu’exaspéra ce trait d’audace. Visez à la bête, hurla le chef, et malheur à qui blessera milady !

Une grêle de flèches tomba autour d’Allan ; mais le noble cheval ne ralentit pas sa course, mais Allan ne perdit pas courage.

– Enfer ! ils nous échappent ! hurla le chef. Aux jarrets, tirez aux jarrets !

Quelques instants après les cavaliers entouraient les deux amants, jetés sur le gazon par la chute mortelle du pauvre cheval.

– Rendez-vous, chevalier, dit le chef avec une ironie courtoise.

– Jamais, répondit Allan, qui déjà debout avait dégainé sa rapière, jamais ; vous avez tué lady Fitz-Alwine, ajouta le jeune homme en montrant Christabel évanouie à ses pieds. Eh bien ! je mourrai en la vengeant.

L'inégale lutte ne fut pas de longue durée : Allan tomba criblé de blessures, et les soldats reprirent le chemin de Nottingham, emportant Christabel comme un enfant endormi.

William eut un remords de conscience et rejoignit son cher Robin, il croyait pouvoir lui être utile, et se promettait de revenir ensuite promptement au hall se livrer à l’admiration des beaux yeux de miss Hubert Lindsay.

Mais Petit-Jean, très formaliste, le rappela.

– Il convient, dit-il, que tu sois l’introducteur au hall de ces nouveaux arrivants. J'accompagnerai Robin, moi.

William y consentit ; il n’aurait eu garde de refuser les devoirs que lui imposait l’amitié.

C'est pendant ce court entretien qu’Allan et Christabel avaient devancé les Gamwell, et Robin lui-même, croyant abréger sa route, marcha quelque temps encore en leur compagnie jusqu’à ce qu’il trouvât un certain sentier à lui bien connu.

Hal et Maude avaient aussi pris les devants ; mais frère Tuck s’était arrêté pour attendre le gros de la troupe.

Tout en causant, les jeunes gens arrivèrent au petit carrefour où Robin devait se séparer d’eux et non loin duquel frère Tuck attendait mollement assis sur le gazon ; il rêvait de la cruelle Maude, le pauvre frère !

Les derniers souhaits du départ se répétaient pour la millième fois quand les yeux de quelques-uns des Gamwell découvrirent à une faible distance le corps sanglant d’un homme étendu sur le sol.

– Un soldat du baron ! dirent les uns.

– Une victime de Robin ! ajoutèrent les autres.

– Ciel ! un affreux malheur est arrivé ! s’écria Robin qui reconnut aussitôt Allan Clare. Ah ! mes amis, voyez… l’herbe est foulée par des piétinements de chevaux. On s’est battu ici… mon Dieu ! mon Dieu ! il est mort peut-être… et lady Christabel, qu’est-elle devenue ?

Tous les amis firent cercle autour du corps qui paraissait sans vie.

– Il n’est pas mort, rassurez-vous ! s’écria Tuck.

– Béni soit Dieu ! répéta le groupe.

– Le sang coule par cette grande blessure au sommet de la tête, le cœur bat… Allan, messire chevalier, vos amis vous entourent, ouvrez les yeux.

– Fouillez les environs, dit Robin, cherchez lady Christabel.

Ce doux nom prononcé par Robin ranima chez Allan la vie bien près de s’éteindre.

– Christabel ! murmura-t-il.

– En sûreté, messire, cria le moine qui s’occupait à cueillir quelques plantes utiles en pareilles circonstances.

– Vous répondez de lui ? demanda Robin au moine.

– J'en réponds ; sitôt la blessure pansée, on le transportera au hall à l’aide d’une litière en branches d’arbres.

– Alors, adieu, messire Allan, dit Robin, penché tristement sur le blessé ; nous nous reverrons.

Allan ne put répondre que par un faible sourire.

Tandis que les robustes bras des Gamwell transportaient lentement au hall le pauvre Allan Clare, Robin, dévoré d’inquiétude, s’avançait rapidement vers la demeure de son père adoptif. L'infortune d’Allan et ses craintes personnelles lui oppressaient le cœur ; il maudissait l’étendue, l’espace ; il aurait voulu voler plus rapidement que ne volent les hirondelles ; il aurait voulu percer l’épaisseur de la forêt, embrasser Marguerite et Gilbert pour être certain qu’ils vivaient encore.

– Vous avez des jambes de cerf, dit Petit-Jean.

– On les a toujours ainsi quand on veut, répondit Robin.

En entrant dans la vallée d’aulnes qui conduisait à la maison de Gilbert, les deux jeunes gens reconnurent avec terreur l’affreuse véracité des paroles de Lambic. Un épais nuage de fumée tourbillonnait encore au-dessus des arbres, et les âcres senteurs de l’incendie imprégnaient l’atmosphère.

Robin jeta un cri de désespoir, et, suivi de Petit-Jean, non moins peiné, il s’élança en courant dans l’avenue.

À quelques pas des noirs décombres, là où la veille souriait encore par ses fenêtres éclairées la joyeuse maison, était agenouillé le pauvre Robin, et ses mains pressaient convulsivement les mains froides de Marguerite étendue devant lui.

– Père ! père ! cria Robin.

Une sourde exclamation s’échappa des lèvres de Gilbert ; puis il fit quelques pas vers Robin et tomba en sanglotant dans les bras tendus du jeune homme.

Cependant l’énergie naturelle du vieux forestier fit taire un instant les plaintes, les larmes et les sanglots.

– Robin, dit-il d’une voix ferme, tu es le légitime héritier du comte de Huntingdon ; ne tressaille pas : c’est vrai… tu seras donc puissant un jour, et tant qu’il y aura un souffle de vie dans mon vieux corps, il t’appartiendra… tu auras donc pour toi la fortune d’un côté, mon dévouement de l’autre : eh bien ! regarde, regarde-la, morte, assassinée par un misérable, celle qui t’aimait tendrement, sincèrement, comme elle eût aimé le fils de ses entrailles.

– Oh ! oui, elle m’aimait ! murmura Robin agenouillé auprès du corps de Marguerite.

– Voici ce qu’ils ont fait de ta mère, un cadavre ; voici ce qu’ils ont fait de ta maison, une ruine ! Comte de Huntingdon, vengeras-tu ta mère ?

– Je la vengerai !

Et, se levant fièrement, le jeune homme ajouta :

– Le comte de Huntingdon écrasera le baron de Nottingham, et la seigneuriale demeure du noble lord sera, comme la maison de l’humble forestier, dévorée par les flammes !

– Je jure à mon tour, dit Petit-Jean, de ne laisser ni repos ni trêve au Fitz-Alwine, à ses gens et tenanciers.

Le lendemain, le corps de Marguerite, transporté au hall par Lincoln et Petit-Jean, fut pieusement enterré dans le cimetière du village de Gamwell.

Les mémorables événements de cette étrange nuit avaient réuni comme une seule famille, pour se venger du baron Fitz-Alwine, les divers personnages de notre histoire.

Quelques jours après l’enterrement de la pauvre Marguerite, Allan Clare apprit à ses amis par quel concours de circonstances inattendues lady Christabel avait été une fois encore enlevée à son amour.

Halbert, envoyé au château par le pauvre amoureux si fatalement déçu dans ses espérances, vint annoncer que Fitz-Alwine était parti pour Londres avec sa fille, et que de Londres le baron devait se rendre en Normandie, où quelques affaires d’intérêt nécessitaient sa présence.

La foudroyante nouvelle de ce départ si subit et si imprévu causa au jeune homme une douleur profonde, et cette douleur devint si violente que Marianne, Robin et les fils de sir Guy épuisèrent pour la calmer toutes les consolations qu’inspirent la tendresse et le dévouement. Un conseil du jeune Hood, conseil fortement appuyé par l’approbation de tous les membres de la famille Gamwell, apporta une lueur d’espérance dans le cœur d’Allan.

Robin disait :

– Allan doit suivre Fitz-Alwine à Londres, de Londres en Normandie, et ne s’arrêter enfin que là où s’arrêtera lui-même le furieux baron.

Cette idée se transforma bientôt en projet, et de projet en exécution. Allan se prépara au départ, et, à la prière du jeune homme, la douce et résignée Marianne consentit à attendre son retour dans la charmante solitude du hall de Gamwell.

Nous laisserons messire Allan poursuivre de Londres en Normandie les traces de lady Christabel, et nous nous occuperons de Robin Hood, ou, pour mieux dire, du jeune comte de Huntingdon.

Avant de commencer les poursuites légales d’une demande aussi difficile que celle qu’il avait à faire dans l’intérêt de son fils d’adoption, Gilbert crut devoir soumettre la question à sir Guy de Gamwell et dut lui faire connaître dans ses moindres détails l’étrange histoire racontée par Ritson mourant. Lorsque le vieillard eut achevé le récit de l’odieuse usurpation des droits de Robin, sir Guy apprit à son tour à Gilbert que la mère de Robin était la fille de son frère Guy de Coventry. Par conséquent Robin se trouvait être le neveu du baronnet, et non son petit-fils, ainsi que l’avaient pu faire croire à Gilbert les paroles de Ritson. Malheureusement sir Guy de Coventry n’existait plus ; et son fils, seul rejeton de cette branche cadette de la famille des Gamwell, était aux croisades. « Mais », avait ajouté l’excellent baronnet, « l’absence de ces deux parents ne doit mettre aucune entrave à la démarche que vous méditez, brave Gilbert, mon cœur, mon bras, ma fortune et mes enfants appartiennent à Robin. Je désire vivement lui être utile, je désire le voir devenir possesseur aux yeux de tous d’une fortune qui lui appartient aux yeux de Dieu. »

La juste réclamation de Robin fut présentée devant les tribunaux ; il y eut procès. L'abbé de Ramsay, adversaire du jeune homme, membre très riche de la toute-puissante Église, repoussa vigoureusement la demande, et traita de fable, de mensonge et d’imposture le récit de Gilbert. Le shérif auquel monsieur de Beasant avait confié l’argent nécessaire à l’entretien de son neveu fut appelé devant les juges ; mais cet homme, vendu corps et âme à l’audacieux détenteur des biens du comte de Huntingdon, nia le dépôt et refusa de reconnaître Gilbert.

L'unique témoin du jeune homme, son unique protecteur traité de fou et de visionnaire était donc son père adoptif, faible appui, on en conviendra, pour lutter avec avantage contre un adversaire aussi bien placé dans le monde que l’était l’abbé de Ramsay. Il est vrai que sir Guy de Gamwell assura par serment que la fille de son frère avait disparu de Huntingdon à l’époque précisée par Ritson ; mais là se bornait, sur la connaissance des faits, la déposition du vieillard. Si Robin était parvenu à intéresser ses juges, s’il était encore parvenu à leur ôter sur la légalité de ses droits tout doute moral, en revanche il lui était bien difficile, pour ne pas dire impossible, de vaincre les obstacles matériels qui s’opposaient au triomphe de sa cause.

La distance qui sépare Huntingdon de Gamwell, le manque de renfort militaire empêchaient Robin de conquérir ses droits par la force des armes, action permise à cette époque ou du moins tolérée ; il fut donc contraint de supporter avec patience les insolentes bravades de son ennemi, il fut obligé de se mettre à la recherche d’un moyen pacifique et légal, aucun jugement n’ayant encore été rendu, pour entrer sans combat en jouissance de ses biens. Ce moyen fut trouvé par sir Guy, et, d’après le conseil du vieillard, Robin s’adressa directement à la justice de Henri II. Son message envoyé, il attendit, avant de prendre une nouvelle détermination, la réponse bienveillante ou défavorable de Sa Royale Majesté.

Six années s’écoulèrent, six années qui furent absorbées par les angoisses d’un procès laissé et repris suivant le caprice des juges ou des avocats. Dévorées par les inquiétudes de l’attente, ces six années n’eurent pour les habitants du hall de Gamwell que la durée d’un jour.

Robin et Gilbert n’avaient point quitté l’hospitalière maison de sir Guy ; mais, en dépit de l’affection et des tendres soins de son fils, Gilbert, le joyeux Gilbert, n’était plus que l’ombre de lui-même. Marguerite avait emporté l’âme et la gaieté du vieillard.

Marianne faisait également partie des hôtes de Gamwell. L'aimable jeune fille, le front couronné des roses épanouies de son vingtième printemps, était encore plus charmante que le jour où l’amoureux Robin s’extasiait si hautement et si naïvement sur les charmes de son joli visage. Aimée des hommes avec respect, chérie des femmes avec un sentiment d’abnégative tendresse, il ne manquait au bonheur de Marianne que la présence de son frère. Allan habitait la France, et dans ses rares lettres il ne parlait jamais ni de bonheur présent ni de retour prochain.

Mieux que personne au hall, et surtout plus que personne, Robin admirait, appréciait et chérissait les perfections physiques et morales de Marianne ; mais cette admiration voisine de l’idolâtrie, ne s’exprimait ni par les regards, ni par les paroles, ni par les gestes. L'isolement de la jeune fille la rendait à Robin aussi digne de respect que la présence d’une mère ; de plus, l’incertitude de son avenir interdisait à la délicatesse du jeune homme l’aveu d’un amour que sa position présente ne lui permettait pas de sanctionner par les liens sérieux du mariage.

La noble sœur d’Allan Clare pouvait-elle descendre jusqu’à Robin Hood ?

Il eût été impossible, même à l’observateur le plus attentif, de se rendre compte des pensées intérieures de la jeune fille ; il lui eût été impossible de découvrir dans les actions de Marianne, dans ses paroles ou dans ses regards, non seulement la part qu’elle faisait de son cœur à Robin, mais encore si elle avait compris l’ardent amour dont l’entourait le silencieux et dévoué jeune homme.

La douce voix de Marianne avait pour tous indistinctement les mêmes modulations musicales. L'absence de Robin ne mettait ni pâleur à son front ni rêverie dans ses regards ; son retour imprévu ne la faisait point rougir ; elle n’avait avec lui ni entretien particulier ni rencontre fortuite. Mélancolie sans tristesse, Marianne paraissait vivre avec le souvenir de son frère, avec l’espoir d’apprendre que, aimé de Christabel, Allan pouvait ouvertement laisser lire sur son front l’orgueil et la joie que lui donnait cet amour.

Les habitants du hall de Gamwell formaient autour de Marianne plutôt une cour qu’une société : car, sans être pour personne ni froide, ni fière, ni hautaine, la jeune fille s’était involontairement placée au-dessus de son entourage. La sœur d’Allan Clare semblait être la reine du hall. Déjà reine par la beauté, on eût dit encore qu’un titre plus sérieux lui en donnait les droits, et ce titre était une supériorité incontestable, reconnue et respectée. Les manières aristocratiques de la jeune fille, sa conversation spirituelle et sérieuse, l’élevaient trop visiblement au-dessus de ses hôtes pour que dans leur loyale et rustique franchise ils n’eussent pas été les premiers à reconnaître son mérite.

Maude Lindsay, dont le père était mort depuis près de cinq ans, n’avait pu ni rentrer au château ni suivre sa maître en France. Elle habitait donc le hall de Gamwell, et s’y rendait utile dans la mesure de ses forces.

Le frère de lait de Maude, le gentil petit Hal, remplissait toujours au château les fonctions de garde. Plus d’une fois, hâtons-nous de le dire, le désir de jeter aux orties la livrée du baron avait assiégé l’esprit du jeune homme : mais une raison plus puissante que son désir, une raison fortement appuyée par le cœur, retenait Hal dans les chaînes du vieux baron : cette raison se nommait Grâce May, et l’éloquence des beaux yeux qui brillaient à quelques pas de Nottingham réduisait toujours à néant les virils projets d’une émancipation. L'amoureux Hal supportait donc la servitude avec un mélange de joie et de tristesse, et pour s’en consoler il faisait de temps à autre une longue visite à Gamwell. Les joyeux fils de sir Guy avaient remarqué que les premières paroles du jeune garçon à son entrée au hall étaient invariablement celles-ci :

– Chère sœur Maude, j’ai pour vous un baiser de ma jolie Grâce.

Maude acceptait le baiser. La journée s’écoulait en jeux, en rires, en repas, en causeries ; puis, au moment du départ, Hal redisait, du même ton qu’à son arrivée :

– Chère sœur Maude, donnez-moi pour Grâce May un baiser de vos lèvres.

Maude accordait le baiser d’adieu comme elle avait reçu celui de l’arrivée, et Hal partait joyeux.

Il aimait tant sa bonne fiancée, l’honnête et bon garçon !

Notre ami Gilles Sherbowne, le joyeux moine Tuck, comprit enfin l’indifférence de cœur exprimée par les manières froidement polies de la jolie Maude. Les premiers jours qui suivirent cette désolante découverte furent employés par Tuck à gémir sur l’inconstance des femmes en général et sur celle de Maude en particulier. Lorsque les plaintes, les lamentations et les regrets eurent calmé l’effervescence de sa douleur, Tuck jura de renoncer à l’amour ; il jura de ne plus aimer autre chose que les boissons, les jouissances de la table et les bons coups de bâton, ajoutant in petto qu’il aimerait éternellement à les donner et non à les recevoir. Le serment de Tuck fut appuyé par le renfort d’un bon déjeuner, par l’absorption d’une prodigieuse quantité d’ale à laquelle se joignaient encore une demi-douzaine de verres de vieux vin. Ce copieux repas glorieusement achevé, Tuck sortit de la salle hospitalière, dédaigna de lever les yeux sur Maude pensivement accoudée à une fenêtre, oublia de serrer la main bienfaisante de ses hôtes, et, drapé dans sa résolution comme dans un manteau, s’éloigna majestueusement du hall de Gamwell.

Maude avait aimé, Maude aimait encore Robin Hood. Mais lorsque la pauvre fille eut fait la connaissance de Marianne, lorsque le temps et un contact journalier lui eurent fait connaître les rares qualités de la sœur d’Allan Clare, elle comprit la fidélité de Robin et lui pardonna les dédains de son indifférence. Non seulement elle pardonna, la bonne et dévouée jeune fille, non seulement elle comprit son infériorité, mais encore elle l’accepta, se résignant à jouer sans arrière-pensée, sans espoir dans l’avenir, sinon sans regret, son rôle de sœur. Avec la perspicace finesse d’une femme réellement éprise, Maude devina le secret de Marianne. Ce secret, caché aux yeux mêmes de celui qu’il intéressait ne resta pas longtemps un mystère pour Maude ; elle lut dans les yeux calmes et en apparence si indifférents de Marianne cette pensée, qui eût fait, en deux mots, le bonheur du jeune homme :

« J'aime Robin. »

Maude essaya d’étouffer son rêve sous le poids écrasant de cette réalité ; elle tenta de chasser de son cœur l’image chérie et si tendrement caressée qu’on appelait le bonheur, et qui se nommait Robin Hood ; elle essaya de se montrer aux yeux de tous insouciante et joyeuse : elle voulut oublier, et ne put que pleurer et se souvenir. Cette lutte intérieure, lutte sans trêve, qui mettait constamment en présence l’un de l’autre le cœur et la raison, fatigua les traits charmants de Maude. La fraîche et rieuse fille du vieux Lindsay ne montra bientôt plus d’elle-même qu’un portrait demi-effacé et dont on cherchait avec une surprise émue la belle et souriante figure. En réagissant à l’extérieur, cette souffrance morale jetait sur les joues de Maude une touchante pâleur, et cette apparence maladive fut attribuée au chagrin que lui causait la mort de son père.

Au nombre des personnes qui cherchaient à distraire Maude de sa douleur, au nombre de celles qui se montraient à son égard bienveillantes et bonnes, on pouvait remarquer un aimable garçon, au caractère vif et joyeux, aux manières caressantes et empressées, qui à lui seul prenait plus de soins et de peines dans l’intention d’amuser Maude que ne s’en donnerait bien certainement un maître de maison obligé de distraire soixante convives. Tout le long du jour on voyait trotter de la maison aux jardins, des jardins aux champs, des champs à la forêt, l’ami dévoué de Maude. Ce va-et-vient perpétuel, ces allées et venues infatigables n’avaient d’autre but que la recherche d’un objet précieux ou nouveau pour le donner à Maude, d’autre but que la découverte d’un plaisir à lui offrir, d’une surprise à lui faire. Cet ami si tendre, si joyeusement empressé, était notre ancienne connaissance, le bon Will l’Écarlate.

Une fois par semaine, et cela avec une régularité et une constance dignes d’un meilleur sort, William faisait à Maude une déclaration d’amour. Avec une régularité et une constance égales à celles du jeune homme, Maude repoussait cette déclaration.

Fort peu intimidé et surtout fort peu découragé par les patients refus de la jeune fille, Will l’aimait silencieusement du lundi au dimanche ; mais ce jour-là son amour, muet pendant l’entière durée d’une semaine, ne pouvant plus se contenir, arrivait au transport. Les tranquilles refus de Maude jetaient un peu d’eau froide sur ce feu incendiaire ; Will se taisait jusqu’au dimanche suivant, jour de repos qui lui permettait de se livrer sans contrainte à ses épanchements de cœur.

Le jeune Gamwell ne comprenait point l’exquise délicatesse de sentiment qui interdisait à Robin l’aveu de son amour pour Marianne. William traitait de niaiserie cette délicatesse, et, bien loin d’en imiter la réserve, il guettait toutes les occasions favorables à un aveu, déjà fait cent fois, à la confidence d’un mot qui avait mission d’apprendre à Maude qu’elle était aimée, bien tendrement aimée par Will de Gamwell.

Maude était pour William l’aimant de la vie, la seule femme qu’il lui fût possible d’aimer. Maude était le souffle de William, sa joie, son bonheur, ses plaisirs, son rêve, son espérance. Will appelait du nom de Maude son chien de chasse favori ; les armes préférées du jeune homme portaient également ce nom ; son arc s’appelait Maude ; sa lance, la blanche Maude ; ses flèches, les fines Maude. Insatiable dans son amour pour le nom de sa bien-aimée, William ambitionna la possession du cheval de l’amoureux de Grâce May, et cela uniquement parce que ce cheval portait le nom de son idole. Hal refusa nettement les offres fabuleuses que lui fit William pour acquérir ce cheval, et notre ami courut aussitôt à Mansfeld, acheta une magnifique jument, et lui donna le nom d’Incomparable Maude. Le petit nom de miss Lindsay fut bientôt connu dans le voisinage de Gamwell ; ce nom était sans cesse sur les lèvres de Will ; il le prononçait vingt fois par heure, et toujours avec une expression de tendresse croissante. Non content de donner aux objets de son entourage et dont il se servait journellement le nom de son amie, William en baptisait encore toutes les choses qui plaisaient à ses regards.

Maude était tellement idéalisée dans le cœur de ce naïf garçon qu’elle ne lui paraissait plus sous la forme d’une femme, mais bien sous les traits d’un ange, d’une déesse, d’un être supérieur à tous les êtres, moins près de la terre qu’elle ne l’était du ciel ; en un mot, miss Lindsay était la religion de Will.

Si nous sommes obligés de reconnaître que le sauvage fils du baronnet de Gamwell aimait Maude d’une manière aussi rude que franche, nous sommes également obligés de dire que cet amour, si bizarre dans son expression, n’était point sans influence sur le cœur de miss Lindsay.

Les femmes détestent rarement l’homme qui les aime, et lorsqu’elles rencontrent un cœur vraiment dévoué, elles rendent une partie de l’amour qu’elles inspirent. Chaque jour fit éclore une prévenance, une gentillesse, une amabilité de la part de Will, toutes ayant pour but et récompense la joie de Maude. Il arriva enfin que cette bruyante tendresse, mélangée de passion, de respect et de platonisme, jeta dans le cœur de la jeune fille une vive gratitude. Si les témoignages de l’amour de William n’étaient pas entourés de la délicatesse de forme que les esprits sensitifs croient essentiellement nécessaire à leur manifestation, c’était uniquement parce que la brusquerie naturelle à son caractère et à ses allures ne pouvait ni concevoir ni admettre cette délicatesse.

Maude connaissait le naturel fougueux et emporte de Will. Du reste, quelle est la femme qui ne comprend pas immédiatement la force et la grandeur d’une bonté qui a sa source dans le cœur ?

Par reconnaissance, peut-être aussi par un sentiment de générosité, Maude chercha à mériter la gratitude de Will. Pour obtenir cette gratitude, Maude n’employa point une coquetterie brodée d’espérance. Non, cette conduite trompeuse était indigne de la jeune fille ; elle eut pour William des soins de jeune mère, des attentions d’ami, des prévenances de sœur. Malheureusement les gracieusetés de Maude furent mal comprises de Will, qui, au moindre mot affectueux, devant le plus léger regard de cordiale amitié, tomba dans les extases de l’adoration, dans les transports d’un amour insensé.

Après avoir juré une tendresse éternelle, après avoir offert son nom, son cœur, sa fortune, Will terminait invariablement ses déclarations passionnées par cette patiente et naïve demande :

– Maude, m’aimerez-vous bientôt ? m’aimerez-vous un jour ?

Ne voulant ni donner des espérances au jeune homme ni lui faire douter d’un changement à venir, Maude éludait la question.

La conduite de miss Lindsay n’était point guidée, nous l’avons dit, par un sentiment de coquetterie, et moins encore par le désir, toujours flatteur pour la vanité d’une femme, de conserver un adorateur. Maude, qui se savait passionnément aimée, qui connaissait l’emportement irréfléchi du caractère de Will, redoutait avec raison les dangereux résultats d’un refus sérieux et irrévocable. Dans un premier moment de douleur, Will pouvait cruellement souffrir de sa défaite amoureuse. Du reste, il faut avouer en toute franchise que les craintes de recevoir un refus sans appel n’avaient jamais troublé ni le cœur ni l’esprit du jeune homme. Le pauvre garçon croyait fermement que si Maude refusait aujourd’hui son amour, elle l’accepterait le lendemain. Il avait déjà demandé trois cents fois à la jeune fille si elle l’aimerait bientôt, il lui avait déjà dit six cents fois qu’il l’adorait, trois cents fois Will avait été doucement repoussé. N'importe, le jeune homme se promettait de renouveler ses offres trois cents fois encore.

Le cœur de Maude cependant n’était pas de nature à exiger un siège aussi prolongé ; car ce cœur était bon, tendre et dévoué. William savait cela et il espérait qu’un beau matin, à sa millième déclaration d’amour, Maude lui tendrait sa petite main blanche, son front si pur, et dirait enfin : « William, je vous aime. »

Nous avons oublié de suivre les regards de Maude lorsque la jeune fille les portait, avec une affectueuse reconnaissance, sur son passionné serviteur. Notre ami avait au physique aussi bien qu’au moral des imperfections qui d’ordinaire ne sont point l’apanage des héros de nos romans modernes, néanmoins ces imperfections n’avaient ni le droit ni le pouvoir d’éloigner l’amour. Will était grand, bien proportionné ; sa figure ovale aux traits fins n’était point enlaidie par la teinte vermeille d’une fraîcheur juvénile mise en relief par l’encadrement d’une chevelure d’un rouge un peu vif. Cette bizarre nuance, qui avait acquis au jeune homme la qualification d’Écarlate, était donc un défaut, un grand défaut, nous sommes contraints de le reconnaître. Mais nous devons ajouter que les cheveux de William se bouclaient naturellement et tombaient sur son cou avec une grâce digne d’admiration. La mère de Will s’était flattée, en caressant la tête de son enfant, que le temps donnerait à l’étrange couleur de ses cheveux une teinte plus foncée ; mais, loin de réaliser l’espoir de la bonne dame, le temps avait pris plaisir à les revêtir d’une couche de carmin plus vif, et William devint une seconde édition de Guillaume le Roux.

De charmantes beautés physiques, de précieuses qualités morales rachetaient amplement ce bizarre caprice de la nature ; car Will avait des yeux bleus fendus en amande, à l’expression tantôt remplie de tendresse, tantôt pétillante de malice. Au doux regard de ces beaux yeux venait se joindre un air de bonne humeur si franc, si affectueux et si aimable qu’il diminuait considérablement l’ensemble un peu coloré de notre ami.

Aimée de la famille Gamwell, adorée de Will, désireuse de plaire à tous, Maude en arriva enfin à s’attacher au jeune homme ; mais elle avait si souvent repoussé l’offre de son amour que, tout en se sentant le désir d’y répondre, elle ne savait plus comment elle devait s’y prendre.

Voilà donc dans quelle situation se trouvaient nos personnages en l’an 1182, six ans après le meurtre de la pauvre Marguerite.

Pendant une belle soirée des premiers jours du mois de juin, une expédition nocturne fut préparée par Gilbert Head. Cette expédition, qui avait pour but d’arrêter une bande d’hommes appartenant au baron Fitz-Alwine, devait, par son succès, réaliser les souhaits du vieillard, car l’époux de Marguerite n’avait point renoncé à ses projets de vengeance. Les renseignements qui avaient instruit Gilbert du passage de ces hommes dans la forêt de Sherwood laissaient supposer qu’ils accompagnaient leur maître au château de Nottingham, et l’intention de Gilbert était de faire revêtir à sa troupe la livrée des soldats du baron et de s’introduire au château sous ce déguisement. Là seulement auraient lieu les représailles, représailles sans pitié, qui rendraient meurtre pour meurtre, incendie pour incendie.

Plus bavard qu’il n’était prudent, Hal avait répondu aux questions de Gilbert. Le naïf enfant ne s’était point aperçu que ses réponses indiscrètes faisaient courir des nuées d’orage dans les yeux du sombre et attentif vieillard.

Robin et Petit-Jean avaient juré à Gilbert de l’aider à punir le baron. Fidèles à leur serment, ils s’étaient mis l’un et l’autre à sa disposition. Sur la demande de Gilbert, Petit-Jean arma une troupe d’hommes hardis et courageux, plaça dans leurs rangs les fils de sir Guy, et cette petite troupe, formée de combattants résolus à vaincre, se mit aux ordres du vieux forestier.

Gilbert voulait tuer de ses propres mains le baron Fitz-Alwine ; car, dans l’extrême exagération de sa douleur, il regardait ce meurtre comme un tribut à payer aux restes chéris de son infortunée compagne.

Robin n’avait point à cet égard les mêmes pensées que son père adoptif, et, sans se croire parjure au serment qu’il avait fait sur le cadavre de Marguerite, il songeait à défendre le baron de la fureur du vieillard.

Une pensée d’amour devait donc se mettre comme un bouclier entre l’arme de Gilbert et la poitrine du baron Fitz-Alwine.

« Mon Dieu ! » se disait mentalement Robin, « accordez-moi la grâce de préserver cet homme des coups de mon père ; la douce créature qui habite auprès de vous ne demande pas de vengeance. Accordez-moi la grâce de toucher le cœur de Fitz-Alwine, d’apprendre par lui le sort d’Allan Clare, afin de donner un peu de bonheur à celle que j’aime. »

Quelques minutes avant l’heure fixée pour le départ, Robin se rendit dans une chambre qui avoisinait l’appartement de Marianne afin de prendre congé de la jeune fille.

En entr'ouvrant sans bruit la porte de cette pièce, Robin aperçut Marianne accoudée sur une fenêtre et causant avec elle-même, ainsi que cela arrive quelquefois aux personnes qui vivent dans un isolement rempli de leurs songes.

Interdit et troublé, Robin resta silencieusement, le chapeau à la main, sur le seuil de la porte.

– Sainte mère du Sauveur, murmurait la jeune fille d’une voix entrecoupée, aide-moi, protège-moi, donne-moi la force de supporter l’écrasante monotonie de mon existence ! Allan, mon frère, mon seul protecteur, mon seul ami, pourquoi m’avez-vous quittée ? Vos espérances de bonheur étaient ma seule joie, Christabel et vous étiez toute ma vie ! Tu es parti depuis six ans, mon frère, et, comme une fleur oubliée dans le jardin d’une maison déserte, j’ai grandi loin de toi. Les personnes à qui ta tendresse a confié le soin de ma vie sont bonnes, trop bonnes peut-être, car leur bienveillance m’accable, elle me fait sentir mon isolement, mon abandon. Je suis malheureuse, Allan, bien malheureuse, et, pour mettre le comble à mon infortune, une passion dévorante est venue remplir tout mon être : mon cœur ne m’appartient plus.

En achevant ces douloureuses paroles, Marianne ensevelit sa tête dans ses blanches mains et pleura amèrement.

– « Mon cœur ne m’appartient plus », répéta Robin qui tressaillit d’angoisse, tandis qu’une profonde rougeur lui faisait comprendre qu’il était indiscrètement témoin des pleurs de la jeune fille… Marianne, dit vivement Robin en s’avançant au milieu de la chambre, voulez-vous me permettre de causer quelques instants avec vous ?

Marianne surprise jeta un léger cri.

– Volontiers, messire, répondit-elle avec douceur.

– Mademoiselle, reprit Robin les yeux baissés et la voix tremblante, je viens de commettre involontairement une impardonnable faute. Je demande à votre extrême indulgence d’en écouter l’aveu sans colère. Je suis là au seuil de cette porte depuis quelques minutes, vos paroles si profondément tristes ont eu un auditeur.

Marianne rougit.

– J'ai entendu sans écouter, mademoiselle, se hâta d’ajouter Robin, timidement rapproché de la jeune fille.

Un doux sourire entr'ouvrit les lèvres de la charmante lady.

– Mademoiselle, reprit Robin, enhardi par ce divin sourire, permettez-moi de répondre à quelques-unes de vos paroles. Vous êtes sans parents, Marianne, éloignée de votre frère et presque seule au monde. Ma vie n’a-t-elle pas les mêmes douleurs ? ne suis-je pas orphelin ? Comme vous, milady, je puis me plaindre du sort, comme vous je puis pleurer, non les absents, mais sur ceux qui ne sont plus. Je ne pleure pas cependant, parce que l’avenir et Dieu sont mon espérance. Courage, Marianne, confiance et espoir : Allan reviendra, et avec lui la noble et belle Christabel. En attendant l’époque sans nul doute prochaine de cet heureux retour, accordez-moi la grâce de vous servir de frère ; ne me refusez pas, Marianne, et vous comprendrez bientôt que votre confiance se sera reposée sur un homme qui donnerait sa vie pour vous rendre heureuse.

– Vous êtes bon, Robin, répondit la jeune fille d’une voix profondément émue.

– Ayez donc confiance en moi, chère lady. Ne supposez pas surtout que l’offre de mon cœur, de ma vie, de mes soins vous soit faite sans réflexion… Tenez, Marianne, ajouta le jeune homme d’une voix plus expressive et moins tremblante, je vais vous dire la vérité tout entière : je vous aime depuis le premier jour de notre rencontre.

Une exclamation mêlée de joie et de surprise s’échappa des lèvres de Marianne.

– Si je vous fais aujourd’hui cet aveu, reprit Robin d’une voix émue, si je vous ouvre mon cœur fermé sur votre image depuis six ans, ce n’est point avec l’espoir d’obtenir votre affection, mais dans celui de vous faire comprendre combien je suis dévoué à votre chère personne. Vos paroles si involontairement entendues m’ont brisé le cœur. Je ne vous demande pas le nom de celui que vous aimez… lorsque vous me jugerez digne de remplacer votre frère, vous daignerez me le donner. Croyez-le bien, Marianne, je respecterai ce choix, choix si digne d’envie…Vous me connaissez depuis six ans, il vous a été facile, n’est-ce pas ? de me juger par mes actions. Je mérite le titre sacré de votre protecteur. Ne pleurez pas, Marianne ; donnez-moi votre main et dites-moi que je serai un jour votre ami, votre confident.

Marianne tendit au jeune homme incliné vers elle ses deux mains tremblantes.

– J'écoute vos paroles, Robin, dit la jeune fille, avec un sentiment d’admiration si vif qu’il me rend impuissante à vous exprimer mon bonheur. Je vous connais depuis plusieurs années, et chaque jour m’a appris à vous apprécier davantage. Pendant l’absence d’Allan, vous avez rempli auprès de moi les devoirs du meilleur des frères, et cela dans l’ombre, en silence, presque sans remerciements. Je suis profondément touchée, ami cher, du généreux sacrifice que vous voulez faire de vos sentiments en faveur de la personne inconnue à qui appartient mon cœur. Eh bien ! il me serait pénible d’être surpassée en grandeur d’âme, même par vous, Robin. Je veux me montrer aussi franche que vous êtes dévoué.

Une vive rougeur colora les joues de Marianne, qui resta silencieuse pendant quelques minutes.

– N'ayez point mauvaise opinion de ma délicatesse de femme, reprit la jeune fille d’une voix émue, si en récompense de toutes vos bontés pour moi je vous appartiens ! Du reste, je ne crois point devoir rougir de cet aveu, puisqu’il est un témoignage de ma gratitude et de ma loyauté.

Nous ne répéterons pas les paroles ardentes qui s’échappèrent comme un torrent du cœur des jeunes gens ; six années d’un amour silencieux y avaient amassé des trésors de tendresse.

Les mains unies, les yeux en pleurs, le sourire sur les lèvres, ils se jurèrent l’un à l’autre un amour constant, éternel : amour qui ne devait s’envoler au ciel qu’avec le dernier soupir de leur vie.

– Maude, Maude, miss Maude ! criait une voix joyeuse en poursuivant la jeune fille qui se promenait seule et pensive dans les jardins de Gamwell… Maude, charmante Maude, répéta la voix d’un ton de tendresse impatiente, où donc êtes-vous ?

– Me voici, William, me voici, dit miss Lindsay en s’avançant d’un air de bienveillance empressée au-devant du jeune homme.

– Je suis fort heureux de vous rencontrer, Maude, s’écria joyeusement Will.

– Je suis également satisfaite de cette rencontre, puisqu’elle vous donne tant de plaisir, répondit gracieusement la jeune fille.

– Certainement elle me donne un très-grand plaisir, Maude. Quelle belle soirée, n’est-ce pas ?

– Très belle, William ; mais n’avez-vous point autre chose à me dire ?

– Je vous demande pardon, Maude, j’ai autre chose à vous dire, répondit Will en riant ; mais le calme délicieux de ce demi-jour me fait songer qu’il est propice à une promenade dans les bois.

– Votre intention est-elle d’aller préparer les voies d’une chasse pour demain ?

– Non, Maude, nous n’allons pas dans la forêt avec cette pacifique intention ; nous allons… Ah ! je m’oublie… je ne dois parler de cela à personne. Cependant je vais faire une chose dont le résultat peut être pour moi une jambe cas… Je dis des folies, Maude, ne m’écoutez pas. Je suis venu vous souhaiter une bonne, une heureuse nuit, et vous dire adieu…

– Adieu, Will ! que signifie cet aveu ? Allez-vous donc entreprendre une dangereuse expédition ?

– Eh bien ! s’il en était ainsi, avec un arc et un bâton solidement noué à une main ferme, on emporte facilement la victoire. Mais, chut !… toutes mes paroles sont oiseuses, elles ne disent absolument rien.

– Vous me trompez, William, vous voulez me faire un mystère de votre sortie nocturne.

– La prudence l’exige, très-chère Maude ; une parole inconsidérée pourrait devenir fort dangereuse. Les soldats… Ah ! je suis fou… fou d’amour pour votre charmante personne, Maude. Voici tout simplement la vérité : Petit-Jean, Robin et moi nous allons courir la forêt. Avant de sortir j’ai voulu vous dire adieu, Maude, bien tendrement adieu, car peut-être n’aurai-je plus jamais le bonheur de vous le… Je dis des enfantillages, Maude, oui, des enfantillages. Je suis venu vous dire adieu uniquement parce qu’il m’est impossible de m’éloigner du hall sans vous serrer les mains ; ceci est très-vrai, Maude, bien vrai, je vous assure.

– Oui, Will, c’est vrai.

– Et pour quelle raison vous dis-je toujours adieu ou au revoir, Maude ?

– Ce n’est pas à moi de vous l’apprendre, Will.

– Ah ! vraiment, Maude, s’écria le jeune homme d’un ton joyeux, ce n’est pas vous qui devez me l’apprendre ! Vous l’ignorez peut-être, chère Maude ; vous ignorez peut-être que je vous aime plus que je n’aime mon père, mes frères, mes sœurs et mes bons amis. Je puis quitter le hall avec l’intention d’en rester éloigné des semaines entières sans dire adieu à personne, à l’exception de ma mère toutefois, et il est impossible que je m’éloigne de vous, même pour quelques heures, sans presser dans les miennes vos petites mains blanches, sans emporter comme une bénédiction ces douces paroles : « Bon voyage et prompt retour, Will. » Cependant, Maude, vous ne m’aimez pas, ajouta presque tristement le pauvre garçon. Mais ce nuage n’assombrit pas les beaux yeux de William ; car il reprit bien vite d’un ton plus gai : J'espère que vous m’aimerez un jour, Maude ; je l’espère, j’ai de la patience, je puis attendre votre bon plaisir ; ne vous pressez pas, ne vous tourmentez pas, n’imposez pas à votre cœur un sentiment qu’il ne veut pas accepter. Cela viendra, chère Maude, et si bien qu’un jour vous vous direz à vous-même : « Eh bien ! j’aime William, je l’aime un peu… un tout petit peu. » Puis, au bout de quelques jours, de quelques semaines, de quelques mois, vous m’aimerez davantage. Votre amour grandira ainsi progressivement jusqu’à ce qu’il arrive à égaler en force et en passion l’immensité du mien. Mais vous aurez beau faire, Maude, il n’y parviendra pas. Je vous aime tant que ce serait trop demander au ciel que de le prier de vous mettre dans le cœur un pareil amour. Vous m’aimerez à votre aise, à votre fantaisie, suivant votre caprice, et vous me direz un jour : « Will, je vous aime ! » Moi je vous répondrai… Ah ! ah ! ah ! je ne sais pas ce que je vous répondrai, Maude ; mais je sauterai de joie, mais j’embrasserai ma mère, mais je deviendrai fou de bonheur. Oh ! Maude, essayez de m’aimer, commencez par un léger sentiment de préférence, demain vous m’aimerez un peu, après-demain davantage, et à la fin de la semaine vous me direz : « Will, je vous aime ! »

– Vous m’aimez donc vraiment, Will ?

– Que faut-il faire pour vous en donner la preuve ? répondit le jeune homme d’un ton grave, que faut-il faire ? dites-le moi… Je désire vous apprendre que je vous aime de tout mon cœur, de toute mon âme, de toutes mes forces, je désire vous l’apprendre puisque vous ne le savez pas encore.

– Vos paroles et vos actions sont des preuves qui ne demandent pas à être appuyées par de nouveaux témoignages, cher William, et ma demande n’a d’autre but que d’amener entre nous une sérieuse explication, non de vos sentiments, ils me sont connus, mais de ceux qui remplissent mon cœur. Vous m’aimez, Will, vous m’aimez sincèrement ; mais si j’ai attiré votre attention, il ne faut pas oublier que c’est sans le vouloir ; je n’ai jamais cherché à vous inspirer de l’amour.

– C'est vrai, Maude, c’est vrai, vous êtes aussi modeste que belle ; je vous aime parce que je vous aime, voilà tout.

– Will, reprit la jeune fille avec un peu d’anxiété dans le regard, Will, n’avez-vous donc jamais songé que j’avais pu donner mon cœur avant de vous connaître ?

Cette affreuse pensée, qui n’était jamais venue troubler les rêves de William ni porter atteinte à la douce quiétude de son patient amour, le frappa au cœur d’un coup si douloureux qu’il pâlit, et, près de défaillir, s’appuya contre un arbre.

– Vous n’avez point donné votre cœur, n’est-ce pas, Maude ? murmura-t-il d’une voix suppliante.

– Calmez-vous, cher Will, reprit doucement la jeune fille, calmez-vous et écoutez-moi. Je crois en votre amour comme je crois en Dieu, et je voudrais de tout mon cœur pouvoir vous rendre, cher et bon Will, affection pour affection.

– Ne me dites pas qu’il vous est impossible de m’aimer, Maude ! s’écria violemment le jeune homme, ne me le dites pas, car je sens aux palpitations de mon cœur, à la chaleur de mon sang qui court dans mes veines comme une lave ardente, je sens qu’il me serait impossible d’entendre, d’écouter vos paroles.

– Vous devez cependant les entendre, Will, et je vous demande en grâce d’y prêter quelques minutes d’attention. Je connais les douleurs de l’amour sans espoir, mon ami, j’en ai subi une à une toutes les tortures ; il n’existe point sur la terre de douleur comparable à celle que jette dans le cœur un amour dédaigné. Je désire ardemment vous en épargner les cruelles angoisses, Will ; écoutez-moi, je vous prie, sans amertume et surtout sans colère. Avant de vous connaître, avant d’avoir quitté le château de Nottingham, j’avais donné mon cœur à une personne qui ne m’aime pas, qui ne m’a jamais aimée, qui ne m’aimera jamais.

William tressaillit.

– Maude, dit-il d’une voix palpitante, Maude, si vous le voulez cet homme vous aimera, il vous aimera, Maude, répéta le pauvre garçon les yeux pleins de larmes. Par la messe ! il faut que cet homme devienne votre esclave, il le faut ou je le battrai tous les jours. Oui, Maude, je le battrai jusqu’à ce qu’il vous aime.

– Vous ne battrez personne, Will, répondit Maude en souriant malgré elle de l’étrange expédient que voulait mettre en œuvre le jeune garçon, non seulement l’amour ne s’impose pas, et surtout d’une aussi rude manière, mais encore celui dont je vous parle ne mérite en aucune façon d’indignes traitements. Vous devez comprendre, Will, que je n’attends pas, que je n’espère pas l’affection de cet homme, et vous devez comprendre mieux encore qu’il faudrait n’avoir ni cœur ni âme pour rester insensible et indifférente aux témoignages de votre tendresse. Eh bien ! Will, mon cher Will, profondément touchée de vos généreuses paroles, je veux vous en exprimer ma gratitude par le don de ma main, par l’assurance d’une affection qui mettra toute sa force à conquérir, à mériter, à égaler la vôtre.

– À votre tour, écoutez-moi, Maude, répondit Will d’une voix tremblante. Je suis honteux de n’avoir pas compris les raisons de votre indifférence. Je vous prie de me pardonner l’aveu arraché à votre cœur. Par bonté d’âme, Maude, vous voulez accepter le nom du pauvre William, par bonté d’âme encore vous voulez vous sacrifier à son bonheur. Songez donc, Maude, que ce bonheur même est la perte de vos espérances, peut-être même celle de votre repos. Je ne puis ni je ne dois accepter un pareil sacrifice. Non seulement je ne crois pas en être digne, mais encore je rougirais de vous parler plus longtemps de mon amour. Pardonnez-moi les ennuis dont je vous ai accablée, pardonnez-moi de vous avoir aimée, de vous aimer encore, pardonnez-moi, je vous jure de ne jamais vous parler de mes sentiments.

– William, William, où donc êtes-vous ? s’écria tout à coup une voix forte et sonore.

– On m’appelle, Maude, adieu. Que la vierge Marie daigne veiller sur vous, que sa divine protection vous préserve de tout malheur ! Soyez heureuse, Maude ; mais, si vous ne me revoyez jamais, si je ne reviens plus, pensez quelquefois au pauvre Will, pensez à celui qui vous aime, qui vous aimera toujours.

En achevant ces paroles, murmurées d’une voix pleine de larmes, le jeune homme saisit Maude par la taille, pressa sur son cœur la jeune fille palpitante, l’embrassa passionnément, et s’enfuit sans détourner la tête, sans répondre à une douce voix qui cherchait à le retenir.

– Il ne m’a pas donné le temps de lui exprimer d’une manière explicite la délicatesse de mon aveu, se dit Maude tout attristée du brusque départ de William. Demain je lui dirai que mon cœur n’a aucun regret du passé ; il en sera bien heureux, ce cher Will.

Hélas ! le lendemain devait être précédé de longs jours d’attente.

Une vingtaine de robustes vassaux armés de lances, d’épées, d’arcs et de flèches entouraient, à une distance respectueuse, un groupe d’hommes composé des fils de sir Guy de Gamwell, de Petit-Jean son neveu, et de Gilbert Head.

– Je suis fort étonné que Robin se fasse attendre, disait le vieillard à ses jeunes compagnons ; il n’est point dans les habitudes de mon fils d’être paresseux.

– Patience, maître Gilbert, répondit Petit-Jean en redressant sa grande taille pour jeter au loin un regard investigateur ; Robin n’est pas seul à manquer à l’appel, mon cousin Will se fait également désirer. Ce n’est pas sans motif, je le gage, qu’ils retardent le départ de deux ou trois minutes.

– Les voici ! cria un des hommes.

Will et Robin s’avancèrent rapidement.

– Avez-vous donc oublié l’heure du rendez-vous, mon fils ? demanda Gilbert en tendant la main aux jeux jeunes gens.

– Non, mon père, et je vous demande pardon de m’être fait attendre.

– Partons ! s’écria Gilbert, Petit-Jean, ajouta-t-il en se tournant vers le jeune homme, vos amis connaissent-ils bien clairement le but de notre expédition ?

– Oui, Gilbert, et ils ont juré de vous suivre avec courage, de vous servir avec fidélité.

– Je puis donc en toute confiance compter sur leur appui ?

– En toute confiance.

– Très bien. Un mot encore : afin de gagner Nottingham par le chemin le plus court, nos ennemis traverseront Mansfeld, s’engageront dans la grande route qui coupe en deux la forêt de Sherwood, et atteindront un carrefour auprès duquel nous nous mettrons en embuscade… Je n’ai pas besoin d’en dire davantage. Petit-Jean, vous connaissez mes intentions ?

– Parfaitement, répondit le jeune homme. Mes garçons ! cria Petit-Jean sur un signe du vieillard, aurez-vous le courage d’enfoncer vos dents saxonnes dans le corps de ces loups normands ? aurez-vous le courage de vaincre ou de mourir ?

Un oui énergique répondit à la double question du jeune homme.

– Eh bien ! mes braves gens, en avant !…

– Hourra ! pour la guerre ! s’exclama Will en suivant avec Robin la belliqueuse troupe.

– Hourra ! hourra ! crièrent joyeusement les hommes. Et l’écho de la sombre forêt répéta encore :

– Hourra ! hourra ! hourra !

– Qu'avez-vous donc, ami Will ? demanda Robin en prenant le bras du pensif jeune homme. Il me semble qu’un nuage de noire mélancolie obscurcit votre joyeuse figure. Les cris des combattants n’ont-ils donc plus d’harmonie pour le gentil William, ou bien craint-il le danger de notre promenade ?

– Vous me faites là une étrange question, Robin ? répondit William en tournant vers son ami un regard chargé de tristesse. Demandez au lévrier s’il aime poursuivre le cerf, au faucon s’il lui plaît de fondre du haut des nues sur le modeste passereau ; mais ne me demandez pas si je crains le danger.

– Ma question avait pour but de distraire votre esprit des sombres pensées qui l’occupent, cher Will, répondit Robin ; ces sombres pensées ont terni l’éclat de vos yeux et jeté sur votre front une inquiétante pâleur. Vous avez un chagrin, Will, un véritable chagrin, confiez-le-moi, ne suis-je pas votre ami ?

– Je n’ai pas de chagrin, Robin, je suis ce que j’étais hier et ce que je serai demain ; vous me verrez comme d’habitude, le premier au combat.

– Je ne doute nullement de votre courage mon cher Will, mais je doute de la tranquillité de votre âme : quelque chose vous attriste, j’en suis convaincu. Soyez franc avec moi, je puis peut-être vous être utile, porter avec vous le fardeau de vos peines, et par cela même les rendre moins lourdes. Si vous vous êtes mis en querelle avec quelqu’un, dites-le-moi, votre affaire sera la mienne.

– Le motif de ma tristesse n’est ni assez important ni assez sérieux, mon cher Robin, pour rester plus longtemps un mystère. Si j’avais pris la peine de réfléchir, je ne serais ni surpris ni affligé de ce qui m’arrive… Pardonnez-moi mes hésitations, il y a en moi un sentiment qui, malgré ma volonté, ferme mon cœur à toute confidence. Est-ce orgueil ou timidité ? je l’ignore ; mais un ami tel que vous est un second soi-même. Vos questions trouvent souvent en moi un écho, votre amitié triomphe de ma fausse honte, je…

– Non, non, cher Will, interrompit vivement Robin : garde ton secret : la souffrance a sa pudeur, et je te prie de me pardonner l’amicale importunité de mes interrogations.

– C'est à moi de demander pardon pour l’égoïsme de ma douleur, cher Robin, s’écria Will en saccadant ses paroles dans un éclat de rire plus triste que des pleurs. Je souffre, je souffre réellement, et je veux sonder devant toi la blessure qui a déchiré mon âme. Tu seras le confident de ma première souffrance comme tu as été le compagnon de mes premiers jeux ; car nous sommes plus étroitement liés par l’amitié que nous ne le serions pas les liens du sang, et je veux être pendu, Rob, si mon affection pour toi n’est pas celle du plus tendre des frères.

– Tes paroles sont vraies, Will, l’affection nous a rendus frères. Où sont les jours de notre belle enfance ? Le bonheur dont nous jouissions alors ne reviendra plus.

– Le bonheur reviendra pour vous, Robin, mais sous d’autres formes ; il portera d’autres vêtements, un autre nom, mais il sera toujours le bonheur. Quant à moi, je n’espère plus rien, je ne désire plus rien, mon cœur est brisé. Vous savez, Robin, combien j’ai aimé Maude Lindsay… je ne trouve pas de paroles qui puissent vous faire clairement comprendre l’invincible passion qui attachait ma vie au nom seul de cette jeune fille. Eh bien ! maintenant, je sais, je sais…

Une douloureuse crainte traversa l’esprit de Robin.

– Eh bien ! maintenant ? interrogea-t-il d’un ton plein d’anxiété.

– Lorsque vous êtes venu me chercher dans le jardin du hall, reprit William, j’étais auprès de Maude, je venais de lui dire ce que je lui dis tous les jours depuis bien longtemps, que mon rêve le plus doux est de la donner pour fille à ma mère, pour sœur à mes sœurs. Je demandais à Maude si elle voulait essayer de m’aimer un peu, et Maude me répondait qu’avant de venir au hall de Gamwell elle avait disposé de son affection. Alors, Robin, j’ai vu se détruire toutes mes espérances, alors j’ai senti quelque chose se briser en moi : c’était mon cœur, Rob, c’était mon cœur ; vous le voyez, je suis bien malheureux.

– Maude vous a-t-elle confié le nom de celui qu’elle aime ? demanda craintivement Robin.

– Non, répondit Will, elle m’a seulement dit que cet homme ne l’aimait pas. Comprenez-vous cela, Robin ? Il existe un homme qui n’aime pas Maude et qui est aimé de Maude ! un homme que son regard cherche et qui fuit ce regard ! Ô l’insigne brute ! ô le misérable ! J'ai offert à Maude de m’emparer de lui, de le contraindre à donner l’amour qu’il refuse. Je lui ai offert de le battre à outrance, elle a refusé. oh ! elle l’aime ! elle l’aime ! Après avoir achevé ce triste et pénible aveu, continua William, la pauvre et généreuse Maude m’a offert sa main. Je l’ai refusée. La raison, la loyauté, l’honneur ont imposé silence à mon amour… Dites adieu au rieur et joyeux Will, Robin, il est mort, bien mort.

– Allons, allons, William, un peu de courage, dit doucement Robin ; votre cœur est malade, il faut le soigner, il faut le guérir, et je veux en être le premier médecin. Je connais Maude mieux encore que vous ne la connaissez ; elle vous aimera un jour, si déjà elle ne vous aime. Je vous assure, William, que vous avez fort mal interprété ses petites confessions de jeune fille : elles ont été dictées par un sentiment d’extrême délicatesse, elles devaient vous faire comprendre les rigueurs passées et en même temps vous rendre plus précieuse une offre aussi inconsidérément refusée. Croyez-moi donc, William, Maude est une charmante fille, aussi honnête que belle, et vraiment digne de votre amour.

– J'en suis certain ! s’écria le jeune homme.

– Il ne faut point vous exagérer la profondeur des chagrins de miss Lindsay, mon ami, ni vous tourmenter l’esprit de suppositions chimériques. Maude vous aime déjà beaucoup, j’en suis sûr, et un jour elle vous aimera plus encore.

– Le pensez-vous, Robin, mon cher Robin ? s’écria Will, saisissant avec avidité cette lueur d’espoir.

– Oui, je le pense ; seulement faites-moi le plaisir de me laisser parler sans interruption ; je vous le répète, et je vous le répéterai toutes les fois que vous perdrez courage, Maude vous aime ; l’offre de sa main n’était ni un dévouement ni un sacrifice, mais bien un élan du cœur.

– Je vous crois, Robin, je vous crois ! s’écria Will, et demain je demanderai à Maude si elle veut bien donner un enfant de plus à ma mère.

– Vous êtes un excellent garçon, William ; reprenez donc courage, et doublons le pas, nous nous trouvons au moins à un quart de mille en arrière de nos compagnons, et franchement cette lenteur de marche ne nous donne pas un air fort martial.

– Vous avez raison, mon ami, et je crois déjà entendre la voix grondeuse de notre général en chef.

Lorsque la petite troupe eut atteint l’endroit désigné par Gilbert comme étant propice à une embuscade, le vieillard posta ses hommes, donna à chacun de nouvelles et brèves explications, ordonna sur toute la ligne un profond silence, et vint lui-même se placer derrière un tronc d’arbre à quelques pas de Petit-Jean, dont les oreilles étaient déjà aux aguets.

Le cri d’un oiseau éveillé, le chant mélodieux du rossignol, les soupirs de la brise se jouant dans les feuilles, troublaient seuls le calme silencieux de la nuit ; mais à ces indistincts murmures vint bientôt se joindre un bruit de pas encore éloigné, un bruit presque imperceptible et que l’ouïe seule des hommes de la forêt pouvait distinguer dans les rumeurs harmonieuses des plaintes du vent, de la voix de l’oiseau et du bruissement des feuilles.

– C'est un voyageur à cheval, dit Robin à mi-voix, je crois reconnaître le pas court et rapide d’un poney de nos pays.

– Votre observation est parfaitement juste, répondit Petit-Jean sur le même ton de prudence ; le survenant est un ami ou bien un passant inoffensif.

– Attention ! cependant.

– Attention ! se répétèrent les hommes les uns aux autres.

La personne qui excitait ainsi l’inquiète curiosité de la petite troupe continuait joyeusement sa route ; elle chantait d’une voix forte une ballade composée en son propre honneur, et sans nul doute par elle-même.

– Malédiction sur toi ! s’écria tout à coup le chanteur en adressant à son cheval cette aimable parole. Eh ! quoi ! bête sans goût, lorsque des torrents d’harmonie s’échappent de mes lèvres, tu ne restes pas silencieuse, ravie, charmée ! Au lieu de dresser tes longues oreilles, de m’écouter avec une gravité convenable, tu tournes la tête de droite à gauche, tu mêles à la mienne ta voix fausse, gutturale et sans harmonie ! Mais tu es une femelle, et par conséquent tu as un naturel taquin, contrariant, entêté, opiniâtre. Si je désire te voir marcher d’un côté de la route, tu te diriges immédiatement vers une direction opposée, tu fais sans cesse ce que tu ne dois point faire, et tu ne fais jamais ce qu’il faut que tu fasses. Tu sais que je t’aime, effrontée, et c’est uniquement parce que tu as acquis la certitude de cette affection que tu veux changer de maître. Tu es comme elle, comme sont toutes les femmes enfin, capricieuse, inconstante, volontaire et coquette.

– Pour quelle raison déclames-tu ainsi contre les femmes, mon ami ? dit Petit-Jean, qui, silencieusement sorti de sa cachette, saisit à l’improviste les brides du cheval.

Fort peu effrayé, l’inconnu repartit :

– Avant de répondre, je serais bien aise de savoir le nom de celui qui arrête un homme paisible et inoffensif, le nom de celui qui ajoute à ce procédé de brigand l’impudence d’appeler son ami un homme qui lui est bien supérieur, ajouta fièrement l’étranger.

– Apprenez, sir clerc de Copmanhurst, car la bruyante criaillerie de vos chants m’a dit votre nom, que vous êtes arrêté, non par un brigand, mais par un homme fort difficile à intimider, et qui est placé au-dessus de vous à une hauteur égale à celle que vous donne pour l’instant votre cheval, répondit d’un ton calme et froid le neveu de sir Guy.

– Apprenez, sir chien de la forêt, car la grossièreté de vos manières me dit votre nom, que vous questionnez un homme peu habitué à répondre aux demandes importunes, un homme qui vous rossera d’importance si vous ne laissez retomber à l’instant les brides de son cheval.

– Les grands brailleurs sont toujours les petits faiseurs, répondit le jeune homme d’un ton plein de raillerie, et je vais répondre à vos menaces par la présentation d’un jeune forestier qui vous fera crier merci avec votre propre bâton.

– Me faire crier merci avec mon propre bâton ! s’écria l’étranger d’un ton furieux ; le cas serait rare, s’il n’était impossible. Amenez votre ami, amenez-le à l’instant.

En achevant de vociférer ces dernières paroles, le voyageur sauta à bas de son cheval.

– Eh bien ! où est-il, ce batailleur de profession ? continua l’étranger en jetant sur le jeune homme de furieux regards, où est-il ? Je veux lui fendre le crâne afin d’avoir ensuite le plaisir de vous châtier, nigaud aux longues jambes.

– Allez vite, Robin, dit Gilbert, allez vite, le temps presse : donnez à ce bavard insolent une courte et bonne leçon.

En apercevant l’étranger, Robin saisit le bras de Petit-Jean, et lui dit à voix basse :

– Ne reconnaissez-vous donc pas ce voyageur ? C'est Tuck, le joyeux moine.

– Ah bah ! vraiment ?

– Oui ; mais ne dites rien, je désire depuis longtemps faire un tour de bâton avec ce brave Gilles, et comme le clair-obscur de la nuit me promet l’incognito, je veux abuser de cette bizarre rencontre.

Les formes élégantes et efféminées de Robin amenèrent un sourire narquois sur les lèvres de l’étranger.

– Mon garçon, dit-il en riant, es-tu sûr d’avoir le crâne épais et de pouvoir supporter sans en mourir la grêle de coups que mérite ton impudence ?

– Mon crâne est solide, quoiqu’il n’ait pas l’épaisseur du vôtre, sir étranger, répondit le jeune homme en parlant le dialecte de Yorkshire afin de dissimuler l’organe de sa voix ; néanmoins il résistera à vos coups, si toutefois ils ont l’adresse de l’atteindre, adresse que je mets en doute avec autant de hardiesse que vous mettez de forfanterie à la proclamer.

– Nous allons te voir à l’œuvre, jeune pie effrontée. Ainsi donc, assez de paroles, les faits sont plus éloquents. En garde !

Dans l’intention d’effrayer son jeune adversaire, Tuck fit avec son bâton un effrayant moulinet et parut vouloir diriger son premier coup dans les jambes de Robin ; mais le jeune homme, trop habile pour méconnaître les réelles intentions du moine, arrêta le bâton au moment où, guidé par une main sûre, il allait le frapper à la tête. Puis, non content de cette adroite parade, il asséna sur les épaules, les reins, et sur la tête de Tuck une grêle de coups, si rapide, si violente et si méthodiquement appliquée que le moine, abasourdi, moulu, les yeux aveuglés, demanda, non point merci, mais une suspension d’armes.

– Vous maniez assez bien le bâton, mon jeune ami, dit-il d’une voix haletante, tout en essayant d’en dissimuler la fatigue, et je m’aperçois que les coups rebondissent sans les meurtrir sur vos membres flexibles.

– Ils rebondissent lorsque je les reçois, messire, répondit gaiement Robin ; mais jusqu’à présent je ne connais pas le contact de votre bâton.

– C'est votre orgueil qui parle, jeune homme, car bien certainement je vous ai touché plus d’une fois.

– Vous avez donc oublié, moine Tuck, que ce même orgueil m’a de tout temps interdit le mensonge ? répondit Robin de sa voix naturelle.

– Qui êtes-vous ? s’écria le moine.

– Regardez mon visage.

– Ah ! par saint Benoît, notre bienheureux patron ! c’est Robin Hood, l’habile archer.

– Moi-même, joyeux Tuck.

– Joyeux Tuck, joyeux Tuck, oui, mais avant l’époque où vous m’avez enlevé ma petite maîtresse, la jolie Maude Lindsay.

Ces paroles étaient à peine achevées qu’une main de fer se cramponnait avec violence autour du bras de Robin, et une voix furieuse murmurait sourdement :

– Ce moine dit-il vrai ?

Robin tourna la tête et vit, pâle, les lèvres tremblantes, les yeux injectés de sang, la figure effarée de Will.

– Silence, William, répondit doucement Robin, silence, je répondrai tout à l’heure à votre question. Mon cher Tuck, reprit le jeune homme, je n’ai point enlevé celle que vous nommez si légèrement votre maîtresse. Miss Maude, en digne et honnête fille, a repoussé un amour qu’elle ne pouvait partager. Sa sortie du château de Nottingham n’était point une faute, mais l’accomplissement d’un devoir : elle accompagnait sa maîtresse, lady Christabel Fitz-Alwine.

– Je n’ai point prononcé de vœux monastiques, Robin, répondit le moine en manière d’excuse, et j’aurais pu donner mon nom à miss Lindsay. Si la capricieuse fille a repoussé mon amour, j’en dois accuser votre joli visage, ou bien l’inconstance de cœur naturelle aux femmes.

– Fi donc ! moine Tuck, s’écria Robin, calomnier les femmes est une infamie ; pas un mot de plus ! miss Maude est orpheline, miss Maude est malheureuse, miss Maude a droit au respect de tous.

– Herbert Lindsay est mort ? s’écria tristement Tuck. Dieu veuille avoir son âme !

– Oui, Tuck, mort. Bien des choses étranges se sont passées ; je vous conterai tout cela plus tard. En attendant la possibilité d’un long entretien, occupons-nous du motif qui amène notre rencontre. Votre concours nous est nécessaire.

– En quoi ? demanda Gilles.

– Je vais vous l’expliquer le plus brièvement possible. Le baron Fitz-Alwine a fait brûler par ses sbires la maison de mon père, comme vous le savez ; ma mère a été tuée au milieu de l’incendie, et Gilbert veut venger sa mort. Nous attendons ici le baron ; il revient de l’étranger et rentre à Nottingham. Notre intention est de pénétrer ensuite par surprise dans l’intérieur du château. Si vous avez envie d’échanger quelques bons coups, en voilà l’occasion.

– Bravo ! je ne refuse jamais un plaisir. Mais vous n’espérez pas que je pense remporter la victoire, car notre corps d’armée n’est pas fort, s’il ne se compose que de ces beaux garçons, de vous et de moi.

– Mon père et une bande de vigoureux forestiers sont en embuscade dans le taillis à vingt pas de nous.

– Alors nous serons vainqueurs ! s’écria le moine en faisant tournoyer son bâton d’un air enthousiasmé.

– Quelle route avez-vous suivie pour gagner la forêt, mon révérend père ? demanda Petit-Jean.

– Celle de Mansfeld à Nottingham, mon frêle ami, répondit le moine. En vérité, ajouta-t-il, je ne pardonne point à mes yeux leur aveuglement, et je vous serre les mains de bon cœur, mon cher Petit-Jean.

Le neveu de sir Guy répondit avec affection aux amicales politesses du moine.

– N'avez-vous point rencontré sur votre route une cavalcade militaire ? demanda le jeune homme.

– Une bande d’hommes arrivés de la terre sainte se rafraîchissait dans une auberge de Mansfeld ; mais cette bande, toute disciplinée qu’elle paraît être, est composée d’hommes à moitié morts de fatigue, d’épuisement et de privations. Croyez-vous qu’elle fasse partie du cortège qui accompagne le baron Fitz-Alwine ?

– Oui, car ces croisés attendus au château de Nottingham sont des hommes à lui. Ainsi donc, à bientôt la rencontre des illustres personnages. Moine Tuck, il faut disparaître dans un fourré ou derrière un tronc d’arbre.

– Volontiers ; mais où faut-il placer cette obstinée jument ? Elle a autant de défauts qu’une fem… chut !… néanmoins je m’y suis attaché.

– Je vais la conduire dans un abri sûr ; confiez-m’en le soin, et cachez-vous.

Petit-Jean lia le cheval par les reins à un arbre peu éloigné de la route, puis il vint rejoindre ses compagnons.

L'inquiétude nerveuse de Will ne lui avait point permis d’attendre un moment propice à une explication ; il s’était emparé de Robin, et, bon gré, mal gré, le fougueux jeune homme avait contraint son ami à lui faire un récit détaillé des circonstances qui se rattachaient à la fuite du château de Nottingham.

Robin fut véridique, sincère et surtout généreux pour Maude.

Will écouta le cœur palpitant, et lorsque le jeune homme eut achevé son récit, il lui demanda :

– Est-ce tout ?

– C'est tout.

– Merci !

Et les deux excellents cœurs se pressèrent l’un contre l’autre.

– Je suis son frère, dit Robin.

– Je serai son mari, s’écria William ; et il ajouta gaiement : Allons nous battre !

Pauvre William !

L'attente des forestiers se prolongea fort avant dans la nuit, et ce ne fut que vers trois heures du matin qu’un hennissement de cheval retentit dans les profondeurs de la forêt. La jument de Tuck répondit gracieusement à cette voix de frère.

– Ma jeune demoiselle fait la coquette, dit Tuck ; est-elle solidement attachée, Petit-Jean ?

– Je le crois, répondit le jeune homme.

– Chut ! dit Robin, j’entends le pas des chevaux.

Quelques minutes après, une troupe qui ne faisait nullement un mystère de son approche, car les hommes moins fatigués que ne l’avait jugé Tuck, riaient, causaient et chantaient, parut à l’entrée du carrefour.

Au même instant le petit cheval de Tuck se précipita hors du taillis, passa comme une flèche devant son maître, et galopa d’un air délibéré au-devant des soldats.

Le moine fit un mouvement pour s’élancer sur les traces de la déserteuse.

– Êtes-vous fou ? murmura Petit-Jean qui saisit le bras du moine ; un pas de plus et vous êtes mort.

– Mais ils me prendront mon petit poney, grommela Tuck ; laissez-moi, je vais…

– Silence, malheureux ! tu vas nous faire découvrir ; les poneys ne sont pas rares ; mon oncle t’en donnera un.

– Oui, mais il n’aura pas été béni par l’abbé de notre couvent comme l’a été ma gentille Mary ; lâchez-moi à l’instant. Que signifie cette violence, ami tourelle ? je veux mon cheval, je le veux, je le veux !

– Eh bien ! va le chercher, s’écria Petit-Jean en poussant le moine ; va, fanfaron étourdi, tête sans cervelle !

Tuck devint pourpre, ses yeux lancèrent des éclairs, et il dit d’une voix tremblante de colère :

– Écoute, tour, clocher marchant, colonne ambulante, après le combat je te rosserai cruellement.

– Ou bien tu seras rossé, répondit Petit-Jean.

Tuck s’élança sur la route, et, tout en courant vers les soldats, il vit sa jument caracoler, se cabrer, soulever autour d’elle des nuages de poussière et résister aux efforts de ceux qui voulaient mettre un frein à ses joyeuses folies.

Un soldat atteignit le poney avec sa lance ; mais le coup qu’il frappa lui fut rendu avec usure par Tuck, car le pauvre diable glissa de sa monture en jetant un cri de douleur.

– Mary, Mary, doucement, ma fille, cria Tuck ; viens à moi, mignonne, viens.

Cette voix connue fit dresser les oreilles au cheval ; il hennit joyeusement, et trotta aussitôt du côté de son maître.

– Comment, coquin ! s’écria le chef d’un ton furieux, tu massacres mes hommes !

– Respectez un membre de l’Église, répondit Tuck en appliquant sur la tête du cheval monté par le chef un violent coup de bâton.

L'animal bondit en arrière, le chef chancela et perdit les étriers.

– Ne vois-tu pas l’habit que je porte ? reprit Tuck d’un ton qu’il essayait de rendre imposant.

– Non ! rugit le chef, non ! je ne vois pas ton habit, mais bien ta hardiesse insolente. Sans respect pour l’un et sans merci pour l’autre, je vais te briser le crâne.

Le coup de lance atteignit Tuck, et la douleur exaspéra si follement le bon frère qu’il se jeta sur le chef en criant d’une voix de stentor :

– À moi les Hood ! les Hood à moi ! à moi !

Les clameurs de Tuck n’épouvantèrent pas le chef. Sa troupe, composée d’une quarantaine d’hommes, pouvait le secourir au moindre signe, et, quelque adroit et vigoureux que fût le moine, c’était un ennemi facile à vaincre.

– Arrière, coquin ! s’écria-t-il d’une voix terrible, arrière ! et sa lance repoussa Tuck, tandis que, violemment enlevé par son cavalier, le cheval se jetait au-devant du moine.

Le bénédictin fit un bond prodigieux, et, d’un formidable coup de bâton, fendit la tête du chef.

Vingt lances et autant d’épées menacèrent la vie de l’intrépide moine.

– Au secours, les Hood ! au secours ! vociféra Tuck en s’acculant comme un lion contre le tronc d’un arbre.

– Hourra ! hourra pour les Hood, s’écrièrent furieusement les forestiers, hourra ! hourra !

Et la troupe commandée par Gilbert, s’élança comme un seul homme au secours du moine.

En voyant courir sur eux cette bande armée et aux intentions hostiles, les soldats jetèrent un cri de ralliement, enveloppèrent la route dans toute sa largeur, et se préparèrent à renverser l’ennemi sous le pied des chevaux.

Une volée de flèches arrêta l’essor de cette première défense, et une demi-douzaine de soldats tombèrent blessés à mort sur le champ de bataille.

En s’apercevant que le nombre des ennemis était bien supérieur à sa petite troupe, Gilbert lui ordonna de s’appuyer sur le bas-côté de la route, afin d’y trouver la protection des ténèbres et le rempart des arbres.

Cette habile manœuvre livrait les soldats aux atteintes mortelles des flèches, car les forestiers ne manquaient point leur but, tant l’habitude leur avait donné de précision et d’adresse.

– Pied à terre ! cria l’homme qui, de sa propre autorité, avait pris la place du chef.

Les croisés obéirent, et la troupe de Gilbert s’élança bravement au-devant d’eux. Ce fut alors un combat corps à corps, un combat meurtrier où la force commandait en reine.

– Hood ! Hood ! criaient les forestiers, vengeance ! vengeance !

– Point de quartier ! à bas les chiens saxons ! à bas les chiens ! vociféraient les soldats.

– Gare aux dents de ces chiens ! cria Will en clouant une flèche sur la poitrine d’un gaillard qui venait de hurler ce cri de mort.

Petit-Jean, Robin et Gilbert se battaient du même côté, les Gamwell accomplissaient des merveilles d’adresse et de courage ; quant au vigoureux moine, chaque coup de son prodigieux bâton terrassait un homme.

William courait comme un cerf d’un côté et de l’autre, culbutant un soldat par-ci, fendant la tête à un autre par-là, mais veillant surtout au salut de ses amis, veillant sur Robin, qu’à deux reprises différentes il sauva d’un danger presque mortel.

En dépit de tous ces efforts, en dépit du courage particulier de chacun et de la force combinée d’une résistance générale, le résultat victorieux du combat était visiblement du côté de la troupe appartenant au baron. Cette troupe bien disciplinée, rompue aux fatigues et d’une force double de celle des forestiers, regagnait de minute en minute le terrain qu’elle avait perdu en engageant le combat. Petit-Jean jugea d’un regard la situation presque désespérée, et du moment que l’effusion du sang ne devenait plus qu’un inutile carnage, il fallait y mettre une trêve. Mais s’osant agir sans l’autorisation de Gilbert, le jeune homme s’élança à sa recherche.

Les prouesses de William avaient attiré sur lui l’attention de quatre soldats réunis en conseil pour s’emparer d’un chef des forestiers. Ils jugèrent au nombre des chefs le tendre amoureux de la jolie Maude, et, malgré son énergique résistance, ils parvinrent à le terrasser. Robin vit le résultat de l’attaque, et, ne consultant que son bon cœur, il traversa d’un coup de lance la poitrine d’un homme, releva William d’une main vigoureuse, et, appuyé par son ami, tenta vers le corps des forestiers, déjà rassemblés par Petit-Jean, une victorieuse retraite.

Le danger couru par Will semblait être conjuré, il allait, toujours soutenu par Robin, gagner le groupe ami qui formait un rempart devant les soldats, lorsqu’un cri de Robin, un cri de furieux désespoir, fit perdre de vue au jeune homme les soldats qui n’avaient pas succombé dans la lutte.

– Mon père ! mon père ! criait Robin, ils vont tuer mon père !

Le jeune archer s’élança au secours de Gilbert, et William, ressaisi, entraîné, n’eut que le temps de voir tomber Robin à genoux devant Gilbert, dont le crâne avait été fendu par un coup de hache.

Au milieu des clameurs soulevées par la mort du vieillard, par la prompte vengeance qu’en tira Robin en tuant le soldat meurtrier, l’enlèvement de Will passa inaperçu.

Le combat, ralenti un instant, redevint plus terrible. Robin et Tuck frappaient de mort tous ceux qui cherchaient à les atteindre, et Petit-Jean mit à profit l’ivresse désespérée du jeune homme pour faire enlever le corps de Gilbert.

Un quart d’heure après le départ du triste cortège, Robin cria d’une voix forte :

– Au bois, mes garçons !

Les forestiers se dispersèrent comme une bande d’oiseaux surpris, et les soldats s’élancèrent à leur poursuite en criant :

– Victoire ! victoire ! chassons les chiens ! tuons les chiens !

– Les chiens ne se laisseront pas tuer sans mordre, cria Robin, et les arcs tendus envoyèrent une flèche meurtrière.

La dangereuse poursuite devint bientôt impossible, et les soldats eurent le bon sens de s’en apercevoir.

Six hommes manquaient à la troupe de Petit-Jean, Gilbert Head était mort, et William faisait partie des absents.

– Je n’abandonnerai pas William, dit Robin en arrêtant la troupe ; poursuivez votre chemin, mes braves ; quant à moi, je vais à la recherche de Will : blessé, mort ou prisonnier, il faut que je le retrouve.

– Je vous accompagne, dit aussitôt Petit-Jean.

Les hommes continuèrent leur route, et les deux jeunes gens reprirent en toute hâte le chemin qu’ils venaient de parcourir.

Le champ de bataille n’offrit plus à leurs regards aucune trace de combat. Les morts, forestiers ou soldats, avaient tous disparu. Quelques piétinements de chevaux indiquaient çà et là le passage d’une troupe nombreuse, mais rien de plus : tronçons d’arbres, bois de flèches et autres vestiges de lutte, les croisés avaient tout recueilli, tout emporté.

Cependant un être vivant errait dans le carrefour, jetant de droite et de gauche les regards intelligents d’une inquiète recherche : cet être était le cheval du moine.

À la vue des deux jeunes gens, le poney trotta de leur côté d’un air de satisfaction ; mais, en reconnaissant celui qui l’avait attaché, il hennit, se cabra et disparut.

– La douce Mary s’est émancipée, dit Petit-Jean, et bien certainement elle sera avant le jour la propriété d’un outlaw.

– Essayons de nous en emparer, dit Robin ; avec son secours il me sera peut-être possible de rejoindre les soldats.

– Et de vous faire tuer par eux, mon ami, répondit sagement le neveu de sir Guy ; la démarche serait, je vous l’assure, aussi inutile qu’imprudente ; retournons au hall, demain nous aviserons.

– Oui, retournons au hall, dit Robin, un douloureux devoir m’y rappelle aujourd’hui même.

Le surlendemain de cette funeste journée, le corps de Gilbert, sur lequel Tuck avait pieusement prié, fut enseveli et prêt à être transporté à sa dernière demeure.

Robin, resté seul, à son instante demande, auprès des restes chéris du bon vieillard, pria avec ferveur pour le repos de celui qui l’avait tant aimé.

– Adieu pour toujours, mon père chéri, dit-il, adieu, toi qui as reçu dans ta maison l’enfant étranger et sans famille ; adieu, toi qui as noblement donné à cet enfant une mère tendre, un père dévoué, un nom sans tache, adieu, adieu, adieu !… La séparation mortelle de nos corps ne sépare point nos âmes. Ô mon père ! tu vivras éternellement dans mon cœur, tu y vivras aimé, respecté, honoré à l’égal de Dieu. Ni le temps, ni les misères de la vie, ni même le bonheur n’affaibliront ma filiale tendresse. Tu m’as souvent dit, ô mon vénéré père ! que l’âme des bons garde et protège ceux qu’elle a aimés. Veille sur ton fils, sur celui auquel tu as donné un nom qu’il conservera toujours digne de toi. Je te le jure, père, ma main dans ta main, le regard vers le ciel, je te le jure, Robin Hood ne commettra jamais une action, bonne qu’elle ne soit guidée par toi, mauvaise qu’elle ne soit tempérée par des souvenirs de ta loyale justice.

Quelques minutes de calme succédèrent à ces paroles, puis le jeune homme se leva, appela ses amis, et, tête nue, suivi de tous les membres de la famille Gamwell, il accompagna les restes mortels du vieux forestier.

Derrière le triste cortège marchait Lincoln, plus pâle que le mort, puis un chien boiteux, un pauvre chien que personne ne voyait, auquel personne ne songeait, un pauvre chien fidèle jusqu’à l’exil de la tombe.

Lorsque le corps, tout habillé et enseveli dans un drap, fut couché sur son dernier lit de repos, lorsque les armes de Gilbert eurent été déposées auprès de lui, le bon vieux Lance se glissa jusqu’au bord de la fosse, hurla tristement et se jeta sur le corps.

Robin voulut enlever le chien.

– Laissez le serviteur auprès du maître, sir Robin, dit gravement Lincoln, maître et chien sont morts.

Le vieillard avait dit vrai, Lance n’existait plus.

La tombe fermée, Robin resta seul, car les grandes douleurs ne veulent ni consolations ni témoins.

Le soleil s’était couché dans un manteau de pourpre, les premières étoiles scintillaient au ciel, les doux rayons de la lune venaient éclairer la solitude de Robin au moment où deux ombres blanches apparurent à quelques pas du jeune homme.

Le léger contact de deux mains simultanément posées sur ses épaules arracha Robin à cette torpeur du désespoir, plus triste que des sanglots.

Il leva la tête et vit à ses côtés Maude en pleurs et Marianne pensive.

– L'espérance, le souvenir et mon affection vous restent, Robin, dit Marianne d’une voix émue. Si Dieu donne la douleur, il donne également la force de la supporter.

– Je couvrirai la tombe des fleurs du souvenir, Robin, dit Maude, et nous parlerons ensemble de celui qui n’est plus.

– Merci, Marianne, merci, Maude, répondit Robin.

Et, ne pouvant exprimer par des paroles sa profonde reconnaissance, le jeune homme se leva, pressa les mains de Maude, s’inclina devant Marianne, et s’éloigna précipitamment.

Les deux jeunes filles s’agenouillèrent à la place que Robin venait de quitter et se mirent silencieusement à prier.

Le lendemain, aux premières heures du jour, Robin et Petit-Jean entraient dans une auberge de la petite ville de Nottingham, afin d’y prendre leur premier repas. La salle de cette auberge était remplie pour le moment d’une quantité de soldats appartenant, ainsi que l’indiquait leur costume, au baron Fitz-Alwine.

Tout en déjeunant, les deux amis prêtaient une oreille attentive à la conversation des soldats.

– Nous ne savons pas encore, disait un des hommes du baron, à quel genre d’ennemis les croisés ont eu affaire. Sa Seigneurie suppose que ce sont des outlaws qui les ont attaqués, ou bien encore des vassaux guidés par un de ses ennemis. Fort heureusement pour monseigneur, son arrivée au château avait été retardée de quelques heures.

– Les croisés feront-ils un long séjour au château, Geoffroy ? demanda le maître du logis à celui qui parlait.

– Non, ils partent demain pour Londres, où ils vont conduire les prisonniers.

Robin et Petit-Jean échangèrent un éloquent regard.

Quelques paroles indifférentes pour nos deux amis suivirent cette réponse ; puis les soldats continuèrent à boire et à jouer.

– William est au château, murmura Robin d’une voix presque insaisissable ; il faut ou aller l’y chercher ou attendre sa sortie, il faut enfin user de force, de ruse, d’adresse, en un mot le rendre libre.

– Je suis prêt à tout, dit Petit-Jean du même ton.

Les deux jeunes gens quittèrent leur siège, et Robin paya l’hôte.

Au moment où les deux amis traversaient le cercle formé par les soldats, afin de gagner la porte, l’individu désigné sous le nom de Geoffroy dit à Petit-Jean :

– Par saint Paul ! mon ami, ton crâne me paraît avoir une singulière sympathie pour les solives du plafond, et si ta mère peut te baiser les joues sans te faire agenouiller à ses pieds, elle mérite un grade dans le corps des croisés.

– Ma haute stature offense-t-elle tes regards, sir soldat ? répondit Petit-Jean d’un ton de condescendance.

– Elle ne m’offense nullement, superbe étranger ; mais je dois te dire en toute franchise qu’elle me surprend beaucoup. Jusqu’à présent je m’étais cru l’homme le mieux découplé et le plus vigoureux du comté de Nottingham.

– Je suis heureux de pouvoir te donner une visible preuve du contraire, répondit gracieusement Petit-Jean.

– Je parie un pot d’ale, reprit Geoffroy en s’adressant à l’assemblée, que, en dépit de cette apparence de vigueur, l’étranger serait incapable de me toucher avec un bâton.

– Je tiens le pari, cria un des assistants.

– Bravo ! riposta Geoffroy.

– Mais, en vérité, s’écria à son tour Petit-Jean, tu ne me demandes même pas si j’accepte le défi ?

– Tu ne saurais refuser un quart d’heure de plaisir à celui qui, sans te connaître, a parlé pour toi, dit l’homme qui avait agréé la demande de Geoffroy.

– Avant de répondre à l’amicale proposition qui m’est faite, répliqua Petit-Jean, je voudrais donner à mon adversaire le léger avertissement que voici : Je ne suis point orgueilleux de ma force, cependant je dois dire que rien ne lui résiste ; je dois dire encore que vouloir lutter avec moi, c’est vouloir chercher une défaire, quelquefois un malheur, souvent une blessure d’amour-propre. Je n’ai jamais été vaincu.

Le soldat se mit bruyamment à rire.

– Tu es à mes yeux le plus grand fanfaron de la terre, sir étranger, cria-t-il d’un ton narquois, et si tu ne veux pas que j’ajoute la qualification de lâche à celle d’orgueilleux, tu vas consentir à te battre avec moi.

– Puisque vous le voulez absolument, ce sera de tout mon cœur, maître Geoffroy. Mais avant de vous donner les preuves de ma force, permettez-moi de dire quelques mots à mon compagnon. Une fois libre de mon temps, je vous promets de l’utiliser de manière à vous corriger sagement de votre défaut d’impudence.

– Tu ne vas pas t’éloigner au moins ! demanda Geoffroy d’une voix railleuse.

Les assistants éclatèrent de rire.

Blessé au vif par cette insolente supposition, Petit-Jean s’élança vers le soldat.

– Si j’étais normand, dit le jeune homme d’une voix pleine de colère, je pourrais agis ainsi : mais je suis saxon. Si je n’ai pas accepté sur-le-champ ton offre belliqueuse, c’est par bonté. Eh bien ! puisque tu te moques de mes scrupules, stupide bavard, puisque tu me dégages de toute commisération pour toi, appelle l’hôte, paye ton ale et demande des bandages ; car, aussi vrai que tu donnes le nom de tête à la vilaine bosse qui se balance entre tes deux épaules, tu en auras tout à l’heure grandement besoin. Mon cher Robin, dit Petit-Jean en rejoignant son ami, arrêté à quelques pas de l’auberge, rendez-vous dans la maison de Grâce May, où sans nul doute vous rencontrerez Hal. Il serait dangereux pour vous et surtout très compromettant pour le salut de Will que vous fussiez reconnu par un serviteur du château. Je suis obligé de répondre à l’intempestive bravade de ce soldat ; la réponse sera courte et bonne, soyez-en bien certain, et allez vous mettre à l’abri de toute fâcheuse rencontre.

Robin obéit à contrecœur aux sages conseils de Petit-Jean, car il va sans dire qu’il eût trouvé un véritable plaisir au spectacle d’une lutte dans laquelle son ami devait facilement triompher.

Lorsque Robin eut disparu, Jean rentra dans l’auberge. La réunion des buveurs s’était considérablement augmentée, car la nouvelle d’une bataille entre Geoffroy le Fort et un étranger qui ne lui cédait en rien comme vigueur et comme audace, avait déjà traversé la petite ville et appelé les amateurs de ce genre de combat.

Après avoir parcouru la foule d’un regard indifférent et tranquille, Petit-Jean s’approcha de son adversaire.

– Je suis à ta disposition, sir Normand, dit-il.

– Et moi à la tienne, répondit Geoffroy.

– Avant de commencer la lutte, ajouta Petit-Jean, je désire connaître la politesse de l’ami généreux qui, sur une habileté inconnue, s’est exposé à perdre un pari. Je veux donc, en réponse à la courtoisie de sa confiance, mettre cinq schellings en jeu et parier que non seulement je te ferai mesurer la terre de toute la longueur de ton corps, mais encore que je te frapperai à la tête avec mon bâton. Celui qui gagnera les cinq schellings offrira des liqueurs à l’aimable assemblée.

– J'y consens, répondit Geoffroy avec gaieté, et même j’offre à mon tour de doubler la somme si tu parviens à me blesser ou à me renverser.

– Hourra ! crièrent les spectateurs, qui dans cet arrangement des choses gagnaient encore et n’avaient rien à perdre.

Tumultueusement accompagnés par la foule, les deux adversaires sortirent de la salle et allèrent se placer en face l’un de l’autre, au centre d’une vaste pelouse dont l’épais tapis convenait admirablement à la circonstance.

Les spectateurs formèrent un large cercle autour des combattants, et un profond silence succéda au bruit.

Petit-Jean n’avait fait aucun changement dans son costume ; il s’était contenté d’enlever ses armes et d’ôter ses gants ; mais Geoffroy avait mis plus de soin dans ses dispositions. Débarrassé de la plus lourde partie de ses vêtements, il se montrait la taille étroitement serrée dans un pourpoint de couleur sombre.

Les deux hommes s’examinèrent un instant avec une persistante fixité. La figure de Petit-Jean présentait une expression calme et souriante ; celle de Geoffroy révélait en dépit de lui-même une vague inquiétude.

– J'attends, dit le jeune homme en saluant le soldat.

– Je suis à vos ordres, répondit Geoffroy avec non moins de politesse.

Par un mouvement simultané, les deux hommes se tendirent la main, et une étreinte cordiale les réunit pendant une seconde.

La lutte commença. Nous n’entreprendrons pas de la décrire, nous dirons seulement qu’elle ne fut pas de longue durée. En dépit des vigoureux efforts d’une énergique résistance, Geoffroy perdit l’équilibre, et, par un mouvement d’une force inouïe et d’une adresse jusqu’alors restée sans exemple, Petit-Jean lança son adversaire par-dessus sa tête, et l’envoya rouler à vingt pas de lui.

Le soldat, exaspéré de cette honteuse défaite, se releva au bruit des clameurs joyeuses de tous les assistants, qui criaient en jetant leurs bonnets en l’air :

– Hourra ! hourra pour le beau forestier !

– J'ai gagné honnêtement la première partie de notre enjeu, sir soldat, dit Petit-Jean, et je suis tout disposé à commencer la seconde.

Pourpre de colère, Geoffroy répondit à cette demande par un signe affirmatif.

Les bâtons respectifs des deux hommes furent mesurés, et la lutte se continua, plus vive, plus acharnée, plus ardente.

Geoffroy fut encore une fois vaincu.

Les bravos enthousiastes de la foule célébrèrent les triomphantes prouesses de Jean, et un flot d’ale ruissela dans les verres en l’honneur du beau forestier.

– Sans rancune, vaillant soldat, dit Jean en tendant la main à son adversaire.

Geoffroy refusa l’offre amicale qui lui était faite, et dit d’un ton amer :

– Je n’ai besoin ni du secours de votre bras ni des offres de votre amitié, sir forestier, et je vous engage à mettre moins d’orgueil dans vos manières. Je ne suis pas homme à supporter tranquillement la honte d’un échec, et si les devoirs de mon service ne me rappelaient au château de Nottingham, je vous rendrais coup pour coup les horions reçus.

– Voyons, mon brave ami, repartit Jean qui appréciait à sa valeur le courage réel du soldat, ne te montre ni mécontent ni jaloux. Tu as succombé devant une force supérieure à la tienne : le mal n’est pas grand, et tu trouveras, j’en suis sûr, les moyens de relever ta réputation de vigueur, de sang-froid et d’adresse. Je me fais un plaisir de reconnaître, et permets-moi de le proclamer, que tu es non seulement très fort dans l’art de manier le bâton, mais encore l’athlète le plus difficile à terrasser que puisse désirer un cœur ferme et un bras vaillant. Ainsi accueille sans arrière-pensée l’offre de ma main, elle t’est tendue avec une loyauté pleine de franchise.

Ces paroles, prononcées avec une expression de réelle bienveillance, parurent émouvoir le rancunier Normand.

– Voici ma main, dit-il en la présentant au jeune homme ; elle demande à la tienne une étreinte d’ami. Maintenant, bon jeune homme, ajouta Geoffroy d’une voix doucereuse, accorde-moi la grâce de connaître le nom de mon vainqueur.

– Je ne puis pour le moment accorder ce que tu me demandes, maître Geoffroy ; plus tard je me ferai mieux connaître.

– J'attendrai ton bon plaisir, étranger ; mais, avant de te laisser sortir de cette auberge, je crois qu’il est de mon devoir de te confier qu’en me qualifiant de normand, tu commets une erreur : je suis saxon.

– Ma foi ! répondit gaiement Petit-Jean, je suis très-enchanté d’apprendre que tu appartiens à la plus noble race du sol anglais ; ceci redouble l’estime et la sympathie que tu m’inspires. Nous nous reverrons bientôt, et je serai avec toi plus communicatif et plus confiant. Maintenant au revoir, les affaires qui m’ont appelé à Nottingham exigent mon départ.

– Comment ! tu songes déjà à me quitter, noble forestier ? Je ne le souffrirai pas, je vais t’accompagner là où tu as besoin de te rendre.

– Je vous en prie, sir soldat, laissez-moi la liberté d’aller rejoindre mon compagnon, j’ai déjà perdu un temps précieux.

La nouvelle du départ de Petit-Jean courut de bouche en bouche, et elle souleva un véritable tumulte.

Vingt voix prièrent :

– Étranger, nous allons te suivre, nous voulons proclamer partout ta grandeur d’âme et ta vaillance.

Fort peu désireux de recevoir les témoignages menaçants de cette soudaine popularité, Petit-Jean, qui voyait approcher avec une réelle crainte l’heure fixée pour son rendez-vous avec Robin, dit vivement à Geoffroy :

– Veux-tu me rendre un service ?

– De tout mon cœur.

– Eh bien ! aide-moi à me débarrasser honnêtement de ces braillards d’ivrognes. Je désire pouvoir m’éloigner sans attirer l’attention.

– Très-volontiers, répondit Geoffroy ; puis il ajouta après un instant de réflexion : Il n’y a, pour réussir, qu’un seul moyen à employer.

– Lequel ?

– Voici : accompagne-moi au château de Nottingham, ils n’oseront pas nous suivre au-delà du pont-levis. De l’intérieur du château je te conduirai à un chemin désert qui, par une voie détournée, te ramènera à l’entrée de la ville.

– Comment ! s’écria Petit-Jean, il n’est pas possible de trouver un autre moyen pour le délivrer de la compagnie de ces imbéciles ?

– Je n’en vois pas d’autre. Tu ne connais pas, mon homme, la sotte vanité de ces bavards ; ils te feraient cortège, non pour toi-même, mais pour être vus en ta compagnie, et afin de pouvoir dire à leurs voisins, à leurs parents, à leurs connaissances : « J'ai passé deux heures avec le vaillant garçon qui a battu Geoffroy le Fort ; il est de mes amis, nous sommes entrés en ville ensemble il y a quelques instants ; d’ailleurs vous avez dû me voir, j’étais à sa droite, ou à sa gauche, etc…, etc… »

Petit-Jean se vit, bien à contrecœur, obligé de suivre le conseil que lui donnait Geoffroy.

– J'accepte ta proposition, lui dit-il ; éloignons-nous sans retard.

– Je suis à vous dans une seconde. Mes amis, cria Geoffroy, il faut que je rentre au château ; ce digne forestier m’y accompagne. Je vous prie donc de nous laisser tranquillement sortir ; s’il arrive que l’un de vous se permette de nous suivre, même à une distance de vingt pas, je regarderai sa démarche comme une insolente bravade, et, par saint Paul ! je l’en ferai cruellement repentir.

– Mais, hasarda une voix, ma maison se trouve sur le chemin que vous allez suivre, et je suis obligé de rentrer chez moi.

– Tu n’y seras obligé que dans dix minutes, repartit Geoffroy. Ainsi, bonjour à tous, et amitié à chacun.

Cela dit, Geoffroy sortit de la salle, et un formidable hourra accompagna Petit-Jean jusqu’au seuil de la porte.

Ce fut ainsi que Petit-Jean pénétra dans la seigneuriale demeure du baron Fitz-Alwine.

Après avoir quitté Petit-Jean, Robin s’était dirigé vers la demeure de Grâce May. La jolie fiancée de Hal était une inconnue pour Robin en ce sens qu’il n’avait jamais autrement que par les yeux de son jeune ami admiré les charmes de la belle enfant, et si nous devons parler avec le cœur de Robin, il est nécessaire d’ajouter qu’un sentiment de vive curiosité l’attirait vers la maison de Grâce May.

Il frappa longtemps à la porte sans attirer la moindre attention ; puis, fatigué d’attendre, il se prit à chantonner à mi-voix le refrain d’une romance qui lui avait été apprise par son père.

Aux premiers murmures de ce chant mélancolique, un pas vif et précipité réveilla l’écho endormi de la vieille maison, et la porte brusquement ouverte donna passage à une jeune demoiselle qui, sans prendre le temps de regarder le visiteur, s’écria d’un ton joyeux :

– Je savais bien, mon cher Hal, que vous viendriez ce matin ; j’ai dit à ma mère… Ah ! pardon, messire, ajouta la vive jeune fille, qui n’était autre que Grâce May, pardon mille fois.

Tout en adressant ces excuses à Robin, Grâce rougissait jusqu’au blanc des yeux, et la vivacité irréfléchie de ses mouvements motivait cette rougeur, car elle s’était jetée dans les bras de Robin.

– C'est à moi, mademoiselle, répondit le jeune homme d’une voix très-douce, de vous demander pardon de n’être pas celui que vous attendez.

Confuse et embarrassée, Grâce May ajouta :

– Puis-je savoir, messire, à quelle cause je dois attribuer l’honneur de votre visite ?

– Mademoiselle, répondit Robin, je suis un ami d’Halbert Lindsay, et je désire le voir. Un motif sérieux et qu’il serait trop long de vous expliquer ne me permet pas d’aller chercher Hal au château ; je vous serais donc fort obligé si vous vouliez m’accorder la permission d’attendre ici sa venue.

– Très-volontiers, messire ; les amis de Hal sont toujours des hôtes choyés dans la maison de ma mère ; entrez, je vous prie.

Robin s’inclina courtoisement devant Grâce et pénétra avec elle dans une vaste salle du rez-de-chaussée.

– Avez-vous déjeuné, messire ? demanda la jeune fille.

– Oui, mademoiselle, je vous remercie.

– Permettez-moi de vous offrir un verre d’ale, nous en avons d’excellente.

– J'accepte afin d’avoir le plaisir de boire au bonheur de Hal, mon heureux ami, dit galamment Robin.

Les yeux de la jolie Grâce étincelèrent de gaieté.

– Vous êtes courtois, messire, dit-elle.

– Je suis un sincère admirateur de la beauté, miss, rien de plus.

La jeune fille rougit.

– Venez-vous de loin ? demanda-t-elle comme pour donner un cours à la conversation.

– Oui, mademoiselle, j’arrive d’un petit village qui est situé dans les environs de Mansfeld.

– Du village de Gamwell ? ajouta vivement Grâce.

– Précisément. Vous connaissez ce village ? interrogea Robin.

– Oui, messire, répondit la jeune fille en souriant, je le connais parfaitement bien, et cependant je n’y suis jamais allée.

– Comment se fait-il alors… ?

– Oh ! c’est bien simple : la sœur de lait d’Halbert, miss Maude Lindsay, habite le château de sir Guy. Halbert va très-souvent rendre visite à sa sœur, et au retour il me parle d’elle, il me raconte les nouvelles du pays ; il m’apprend ainsi, ajouta gracieusement la jeune fille, à connaître et à aimer les hôtes de sir Guy. Parmi ces hôtes, il y en a un dont Halbert me parle avec beaucoup d’amitié.

– Lequel ? demanda le jeune homme en riant.

– Vous-même, messire ; car, si ma mémoire est fidèle, je puis en toute confiance vous saluer du nom de Robin Hood. Hal m’a fait de vous un portrait si ressemblant qu’il est impossible de s’y tromper. Il m’a dit, continua avec volubilité la vive jeune fille, Robin Hood est grand, bien fait, il a de grands yeux noirs, des cheveux magnifiques, un air noble.

Un sourire de Robin arrêta l’expansive description de Grâce May ; elle se tut et baissa les yeux.

– Le bon cœur de Hal lui a donné relativement à moi une grande indulgence d’appréciation, mademoiselle ; mais il a été plus sévère à votre égard, et je m’aperçois que tout ce qu’il m’a dit de vous manque de vérité.

– Il n’a cependant rien dit qui puisse me blesser, j’en suis certaine, repartit Grâce avec cette admirable confiance de l’amour partagé.

– Non, il m’a dit que vous étiez une des plus charmantes personnes de tout le comté de Nottingham.

– Et vous n’avez pas ajouté foi à sa parole ?

– Pardonnez-moi, mais je viens de m’apercevoir que j’avais eu le grand tort d’y croire.

– Eh bien ! s’écria gaiement la jeune fille, je suis enchantée de vous entendre parler sincèrement.

– Très-sincèrement. Je vous disais tout à l’heure que Hal s’était montré sévère à votre égard, j’ai ajouté qu’en vous nommant une des plus charmantes femmes de tout le comté Hal était dans son tort.

– Oui, messire ; mais il faut pardonner l’exagération à un cœur favorablement prévenu.

– Il n’y a pas exagération, mademoiselle, il y a aveuglement, car vous n’êtes pas une des plus jolies femmes de tout le comté, mais bien la plus jolie.

Grâce se mit à rire.

– Permettez-moi, repartit-elle, de ne voir dans vos paroles qu’une bienveillante galanterie, et je suis sûre que si j’avais la folie de les croire sincères, vous penseriez que je suis une petite sotte. Maude Lindsay est d’une beauté accomplie, au-dessus de Maude il y a au château de Gamwell une jeune dame que bien certainement vous trouvez cent fois plus jolie que Maude, mille fois plus jolie que moi ; seulement, messire, vous êtes aussi discret que vous êtes galant, et vous n’osez dire ouvertement ce que vous pensez.

– Je ne redoute jamais de parler avec franchise, mademoiselle, répondit Robin, et je dis la vérité en vous assurant que vous êtes, dans votre genre de beauté, supérieure à toutes les jeunes filles de Nottingham. La jeune dame à qui vous faites allusion a comme vous droit au premier rang dans le type de son gracieux visage. Mais il me semble que notre conversation aborde la flatterie, ajouta Robin, et je ne veux pas que mon ami Hal puisse m’accuser de vous faire des compliments.

– Vous avez raison, messire, causons en amis.

– C'est cela. Eh bien ! miss Grâce, répondez franchement à la question que je vais vous adresser. Comment se fait-il que, sans prendre même le temps de regarder mon visage vous vous soyez jetée dans mes bras ?

– Votre question est tout à fait embarrassante, sir Robin, dit Grâce, je vais cependant y répondre. Vous fredonniez un air qui est toujours dans la bouche de Hal, et naturellement, j’ai cru reconnaître sa voix. Hal est un ami d’enfance, nous avons pour ainsi dire été élevés ensemble sur les genoux de ma mère ; j’ai avec Hal des familiarités de sœur, nous nous voyons tous les jours. Cela vous explique pourquoi je me suis montrée si vive. Excusez-moi, je vous prie.

– Comment donc, miss Grâce, vous n’avez nullement besoin de vous excuser. Maintenant que j’ai eu le plaisir de vous voir, je suis prêt à envier le bonheur de Hal, et je ne m’étonnerai plus désormais de l’entendre s’écrier qu’il est le plus heureux garçon de la terre.

– Sir Robin, repartit gaiement la jeune fille, je vous prends une fois encore en flagrant délit de mensonge. Ce bonheur que vous êtes si près d’envier, vous ne l’échangeriez pas pour celui qui est le mobile de toutes vos espérances.

– Ma charmante Grâce, répondit tranquillement Robin, lorsqu’il arrive à un homme ou à une femme de placer son affection dans un cœur honnête, il ne l’y reprend jamais, et je suis certain que, s’il me venait à l’esprit de chercher à supplanter Halbert dans votre cœur, vous ne voudriez pas de moi.

– Oh ! non, riposta naïvement Grâce ; mais, ajouta-t-elle en riant, je ne voudrais pas révéler à Halbert le fond réel de ma pensée, il en serait trop fier.

La conversation aussi joyeusement commencée se prolongea encore pendant une heure.

– Il me semble, dit tout à coup Robin, que Hal se fait attendre ; les amoureux sont toujours impatients et précèdent d’ordinaire l’heure du rendez-vous.

– Et c’est bien naturel, n’est-ce pas, messire ? dit Grâce.

– Très-naturel.

Enfin un coup de marteau retentit à la porte ; l’air chanté par Robin se fit entendre, et Grâce, après avoir jeté au jeune homme un regard qui semblait lui dire : « Vous le voyez, mon erreur était bien pardonnable », s’élança rapidement à la rencontre du nouveau venu.

La présence de Robin n’empêcha point la pétulante demoiselle de gronder Hal sur l’heure tardive de son arrivée, et de l’embrasser en boudant un peu.

– Comment ! vous ici, Robin ! s’écria Hal. Et Maude, ma chère sœur Maude ? donnez-moi des nouvelles de sa santé.

– Maude est un peu souffrante.

– J'irai la voir. Son mal n’a rien de grave ?

– Rien absolument.

– J'espérais vous rencontrer ici, reprit Halbert. J'ai su, ou plutôt j’ai deviné que vous étiez venu à Nottingham, et voici de quelle manière. En allant faire à la ville une commission pour le château, j’ai appris qu’un combat au bâton allait avoir lieu entre Geoffroy le Fort, vous le connaissez, Grâce ? et un forestier. Aussitôt la pensée m’est venue d’aller prendre ma part de plaisir à cette petite fête.

– Tandis que je vous attendais, monsieur, dit Grâce en allongeant d’un air boudeur ses jolies lèvres roses.

– Je n’avais pas l’intention de rester plus d’une minute au nombre des spectateurs. Je suis arrivé sur le terrain au moment où Petit-Jean lançait Geoffroy par-dessus sa tête, Geoffroy le Fort, Geoffroy le Géant, ainsi que nous le nommons au château, songez donc, Grâce, quel magnifique coup de main ! Je voulais demander de vos nouvelles à Jean ; impossible de l’aborder. Alors j’ai parcouru la ville, et, à bout de ressources pour ma recherche mystérieuse, je suis allé vous demander au château.

– Au château ! s’écria Robin, vous m’y avez demandé par mon nom ?

– Non, non, rassurez-vous. Le baron est revenu hier, et si j’avais eu la sottise de révéler votre présence sur ses terres, vous seriez traqué comme une bête fauve.

– Mon cher Hal, ma crainte était un véritable enfantillage ; je sais que vous êtes prudent et que vous savez garder un secret. Le but de mon voyage était d’abord de me rencontrer avec vous, puis ensuite de vous demander des renseignements sur les prisonniers qui se trouvent au château. Vous savez sans doute ce qui s’est passé cette nuit dans la forêt de Sherwood.

– Oui, je le sais ; le baron est furieux.

– Tant pis pour lui. Revenons aux prisonniers ; parmi eux se trouve un garçon que je veux sauver à tout prix, William l’Écarlate.

– William ! s’écria le jeune homme, et comment se trouvait-il mêlé à la bande de proscrits qui a attaqué les croisés ?

– Mon cher Hal, répondit Robin, il n’y a pas eu rencontre avec des proscrits, mais bien avec de braves garçons qui ont eu le tort d’agir sans discernement et de croire s’attaquer, non à des croisés, mais bien au baron Fitz-Alwine et à ses soldats.

– C'était vous ! s’écria le pauvre Hal péniblement surpris.

Robin fit un signe affirmatif.

– Alors je comprends tout : c’est de votre adresse dont parlent les croisés en disant qu’un homme de la bande envoyait la mort au bout de chacune de ses flèches. Ah ! mon pauvre Robin, le résultat de cette bataille est bien malheureux pour vous.

– Oui, Hal, bien malheureux, répéta Robin avec tristesse ; car mon pauvre père a été tué.

– Mort, le digne Gilbert ! dit Hal d’une voix pleine de larmes ; ah ! mon Dieu !

Un instant de silence laissa les jeunes gens absorbés dans une commune douleur. Grâce ne souriait plus ; elle était navrée du chagrin de Hal et du désespoir de Robin.

– Et ce cher Will est tombé entre les mains des soldats du baron ? reprit Halbert afin de ramener l’esprit de Robin sur le sort de son ami.

– Oui, répondit Robin, et je suis venu vous trouver, mon cher Hal, dans l’espoir que vous voudriez bien me prêter votre aide pour entrer au château. Je ne m’éloignerai de Nottingham qu’après avoir rendu la liberté à Will.

– Comptez sur moi, Robin, répondit vivement le jeune homme, je ferai tout ce qui dépendra de moi pour vous être d’un bon secours dans cette douloureuse circonstance. Nous allons nous rendre au château ; il me sera facile de vous y faire entrer ; mais une fois dans l’intérieur, il faudra veiller sur vous-même, prendre patience et vous montrer prudent. Depuis que le baron est revenu, l’existence est un véritable enfer pour nous tous ; il crie, il jure, il va, il vient, et nous accable de sa présence.

– Lady Christabel est-elle revenue avec lui ?

– Non, il n’a amené que son confesseur ; les soldats qui l’ont accompagné sont des étrangers.

– Vous n’avez rien appris sur le sort d’Allan Clare ?

– Pas un mot ; il n’y a personne au château à qui on puisse demander des nouvelles. Quant à lady Christabel, elle est en Normandie, et selon toute probabilité dans une maison religieuse. Il est donc fort à présumer que messire Allan se tient aux environs de ce couvent.

– C'est à peu près une chose certaine, répondit Robin, pauvre Allan ! son fidèle amour sera récompensé, je l’espère.

– Oui, ajouta Grâce, il est une Providence pour les amoureux.

– Je me confie à la bonté de cette douce Providence, s’écria Halbert en jetant un tendre regard à sa fiancée.

– Et moi aussi, dit Robin, le cœur ému au souvenir de Marianne.

– Cher Robin, reprit Hal, s’il nous est possible de faire quelque chose pour sauver William il faut le tenter ce soir même ; les prisonniers doivent partir pour Londres au milieu de la nuit afin d’y être jugés et condamnés selon le bon plaisir du roi.

– Alors hâtons-nous, hâtons-nous ; j’ai promis à Petit-Jean d’aller l’attendre à l’entrée du pont-levis du château.

– Grâce, ma très chère, dit Hal d’un air craintif, vous ne me gronderez pas demain de vous avoir si promptement quittée aujourd’hui.

– Non, non, Hal, vous pouvez être tranquille. Allez avec courage au secours de votre ami, et ne pensez pas à moi ; je vais prier le ciel de vous venir en aide.

– Vous êtes la meilleure et la plus aimée des femmes, très chère Grâce, dit Hal en baisant les joues vermeilles de sa fiancée.

Robin salua gracieusement la jeune fille, et les deux amis s’élancèrent d’un pas rapide dans la direction du château.

………………………………………………………………

………………………………………………………………

– En effet, répondit Robin, c’est bien Petit-Jean. Que veut dire cette apparente intimité ?

– Je parie ma tête, répondit Hal, que Geoffroy s’est pris pour Petit-Jean d’une soudaine amitié, et qu’il l’emmène au château dans l’intention de lui offrir à boire. Geoffroy est un excellent garçon ; mais il est très imprudent. Il n’est au service du baron que depuis fort peu de temps, et il y aura du tapage s’il se livre trop légèrement au plaisir de vider des bouteilles.

– Nous pouvons avoir toute confiance en la sobriété habituelle de Petit-Jean, répondit Robin ; il maintiendra son compagnon dans les limites raisonnables.

– Faites attention, Robin, dit vivement Hal ; Petit-Jean nous a aperçus, il vient de vous adresser un signal.

Robin dirigea ses yeux du côté de son ami.

– Il me conseille de l’attendre, répondit Robin ; il va au château ; mais je vais lui faire comprendre que je vous accompagne, et que nous nous rencontrerons dans l’intérieur de quelque cour.

– Très bien. Vous allez me suivre à l’office, je dirai que vous êtes un de mes amis. Là, nous tâcherons de découvrir, par le bavardage des soldats, dans quelle partie du donjon sont enfermés les prisonniers et le nom de celui qui a mission de veiller sur eux ; s’il nous arrive de pouvoir dérober les clefs du château, nous mettrons William en liberté ; mais pour sortir il sera absolument nécessaire de traverser une fois encore les souterrains. Arrivés dans la forêt…

– Je leur permets de nous poursuivre et même de nous atteindre s’ils peuvent réussir ! s’écria gaiement Robin.

Le pont-levis s’abaissa à l’appel de Hal, et Robin se trouva bientôt dans l’intérieur du château de Nottingham.

En se voyant obligé de suivre Geoffroy, Petit-Jean résolut de mettre à profit, dans l’intérêt de son cousin, la subite amitié qui lui était témoignée par le soldat normand.

Il fut facile au forestier de ramener la conversation sur l’événement de la nuit : Geoffroy se prêta de la meilleure grâce du monde au curieux désir de son nouvel ami, et lui confia qu’il avait sous sa garde la surveillance de trois prisonniers.

– Parmi eux, ajouta-t-il, se trouve un fort beau garçon, et qui a vraiment une figure remarquable.

– Ah ! dit Petit-Jean d’un ton d’indifférence.

– Oui ; jamais de la vie peut-être vous ne verrez des cheveux d’une couleur aussi étrange, ils sont presque rouges ; malgré cela il est très beau, ses yeux sont magnifiques, et on dirait maintenant qu’ils contiennent un tison de l’enfer, tant la colère les a rendus lumineux. Monseigneur a fait une visite à ce pauvre jeune homme pendant que j’étais de faction : il n’a pu lui arracher un mot, et il est sorti en jurant de le faire pendre dans les vingt-quatre heures.

– Pauvre Will ! se dit Petit-Jean. Pensez-vous que ce malheureux soit blessé ? demanda le jeune homme.

– Il se porte aussi bien que vous et moi, répondit Geoffroy. Il est de mauvaise humeur, voilà tout.

– Vous avez donc des cachots sur les remparts ? reprit Petit-Jean ; c’est une chose assez rare.

– Vous êtes dans l’erreur, sir étranger ; en Angleterre, il s’en trouve dans plusieurs châteaux.

– À quel endroit sont-ils situés. Aux angles ?

– Le plus souvent, mais ils ne sont pas tous habitables ; par exemple, celui dans lequel est enfermé le jeune garçon dont je vous parle, et qui se trouve à l’ouest, est assez bien ; il est possible d’y vivre sans souffrir. Tenez, ajouta Geoffroy, vous pouvez apercevoir d’ici l’endroit où il est situé : regardez auprès de cette barbacane ; y êtes-vous ?

– Oui.

– Eh bien ! il y a au-dessus une ouverture assez large pour laisser pénétrer l’air et la lumière, au-dessous une porte basse.

– Je vois. Et ce garçon à cheveux rouges est là-dedans ?

– Oui, pour son malheur.

– Pauvre diable, c’est triste, n’est-il pas vrai, maître Geoffroy ?

– Très-triste, sir étranger.

– Et quand on pense, reprit Petit-Jean de l’air d’un homme qui fait une simple réflexion, qu’il se trouve là, entre quatre murs, derrière une porte barrée, un jeune homme vigoureux et bien portant, qui après tout n’a pas fait grand mal, et qui sans doute épuise ses forces dans de vains efforts ! Il est gardé à vue par des sentinelles ?

– Non, il est là tout seul, et s’il avait des amis il lui serait très facile de s’évader. Le verrou de la porte est en dehors ; il n’y aurait qu’à tirer, et crac ! la porte roulerait sur ses gonds ; seulement il serait impossible de traverser le rempart du côté de l’ouest.

– Pourquoi cela ?

– Parce qu’il est à tout instant parcouru par les soldats tandis que le côté de l’est, étant abandonné, serait un chemin sûr.

– Il n’y a pas de gardien ?

– Non, cette partie du château est complètement vide ; on la dit hantée par des esprits, de sorte qu’un sentiment de terreur en éloigne tout le monde.

– Ma foi ! dit Petit-Jean, je n’engagerais pas le prisonnier à tenter les hasards d’un sauvetage aussi incertain ; car, une fois hors du cachot, comment s’y prendre pour s’évader au-delà des murs d’une pareille forteresse ?

– Une personne étrangère et qui évidemment ignore les passages secrets, serait arrêtée avant d’avoir fait dix pas ; mais moi, par exemple, si je cherchais à fuir, je me dirigerais à l’est des remparts vers une chambre inhabitée dont la fenêtre s’ouvre au-dessus des fossés ; tout près de cette fenêtre, à la longueur du bras, se trouve un vieil arc-boutant ; il pourrait servir de marchepied. De là on descendrait sur une pièce de bois qui surnage au-dessus de l’eau ; ce pont volant a dû servir, je n’en doute pas, aux hommes du baron alors qu’ils rentraient au château après l’heure du couvre-feu. Une fois de l’autre côté, il faut nécessairement demander son salut à l’agilité de ses propres jambes.

– Il faudrait un intelligent ami au pauvre prisonnier, dit Petit-Jean.

– Oui, mais il n’en a pas.

– Bon forestier, reprit Geoffroy, permettez-moi de vous laisser seul pendant quelques instants, j’ai des devoirs à remplir ; si vous désirez parcourir le château, vous en avez la permission, et si par hasard on vous interroge, donnez le mot de passe, qui est volontiers et honnêtement, on saura que vous êtes un ami.

– Je vous remercie, maître Geoffroy, dit Petit-Jean avec reconnaissance.

– Bientôt, tu auras à me remercier mieux encore, chien saxon ! grommela Geoffroy en sortant de la chambre. En vérité, ce paysan me prend pour un de ses pareils ; je suis normand, un véritable Normand ; et je vais lui donner la preuve que Geoffroy le Fort n’est pas impunément battu. Ah ! maudit forestier, tu as fait plier devant toi un homme qui n’a jamais senti sur ses épaules le bâton d’un adversaire ; tu te repentiras de ton impudence, sois tranquille. Ah ! ah ! ah ! s’écria Geoffroy au milieu d’un bruyant éclat de rire, tu es pris dans le piège, mon robuste forestier ; tu es venu bien certainement pour sauver tes amis, car ce sont des coquins de ton espèce qui ont attaqué les croisés. Bien, bien, tu feras un voyage au service de Sa Majesté, si mon couteau ne t’atteint pas au cœur. Comme il a lestement mordu à l’hameçon ! je gagerais ma vie que je le trouverai tout à l’heure sur le rempart de l’est ; ce sera l’occasion de lui payer d’un seul coup tout ce que je lui dois.

Tout en grommelant ainsi, Geoffroy songeait à se faire un mérite de sa vigilance auprès du baron, et en même temps à se venger de Petit-Jean.

Resté seul, notre ami Jean se prit à réfléchir.

– Ce Geoffroy est peut-être un homme, se disait le neveu de sir Guy, il peut avoir de bonnes intentions ; mais je ne crois ni à son honnêteté ni à sa bienveillance. Il n’est pas donné à un personnage aussi infime d’avoir la grandeur d’âme de pardonner, mieux encore de ressentir un sentiment d’intérêt pour un adversaire triomphant ; donc Geoffroy me trompe, je suis évidemment pris dans un filet ; il faut en sortir et veiller au salut de William.

Petit-Jean sortit de la chambre, et, sans autre guide que le hasard, il se dirigea vers une large galerie dont l’extrémité devait probablement le conduire à l’est des remparts.

Après avoir parcouru pendant une bonne demi-heure une enfilade de couloirs et de passages complètement déserts, il se trouva en face d’une porte. Petit-Jean l’ouvrit et aperçut un vieillard, le front penché au-dessus d’un coffre-fort dans lequel il entassait avec soin de petites sacoches remplies de pièces d’or. Absorbé dans les calculs de son opération, il ne s’aperçut pas de l’insolite présence du forestier.

Petit-Jean se demandait en lui-même quelle réponse il devait faire à l’inévitable question du vieillard, lorsque celui-ci, levant la tête, aperçut devant lui son gigantesque visiteur. Une expression de visible épouvante se peignit sur ses traits ; il laissa tomber un des sacs, et l’or, se heurtant contre le plancher, rendit un son qui fit trembler son propriétaire.

– Qui êtes-vous ? demanda-t-il d’une voix tremblante. J'avais donné l’ordre d’interdire l’entrée de mes appartements ; que me voulez-vous ?

– Je suis un ami de Geoffroy ; je désirerais me rendre sur le rempart de l’ouest, et je me suis égaré en chemin.

– Ah ! ah ! s’écria le vieillard, et un étrange sourire entr'ouvrit ses lèvres ; vous êtes un ami de Geoffroy le Fort, du brave Geoffroy ? Écoutez-moi, beau forestier, car en vérité vous êtes le plus beau garçon que j’aie jamais vu de ma vie ; voulez-vous échanger votre habit de paysan contre l’uniforme d’un soldat ? Je suis le baron de Fitz-Alwine.

– Ah ! vous êtes le baron de Fitz-Alwine ? s’écria Petit-Jean.

– Oui, et vous vous féliciterez un jour, si vous avez le bon esprit d’accepter ma proposition, d’avoir eu la chance de me rencontrer.

– Quelle proposition ? demanda Petit-Jean.

– Celle d’entrer à mon service.

– Avant de répondre, permettez-moi de vous adresser quelques questions, reprit Petit-Jean tout en allant d’un air fort tranquille fermer à double tour l’entrée de la chambre.

– Que faites-vous, beau forestier ? interrogea le baron saisi d’une soudaine frayeur.

– Je préviens les interruptions discrètes, je mets un obstacle à des visites qui pourraient être gênantes, répondit le jeune homme d’un ton parfaitement calme.

Un éclair de fureur traversa les petits yeux gris du baron.

– Voyez-vous ceci ? demanda le forestier en mettant sous les yeux de Sa Seigneurie une large bande de peau de cerf.

Le vieillard, suffoqué de colère, se contenta de répondre à cette inquiétante demande par un signe affirmatif.

– Écoutez-moi avec attention, reprit le jeune homme : j’ai une grâce à vous demander, et, s’il arrive que sous un prétexte quelconque vous refusiez de me l’accorder, je vous pendrai sans miséricorde à la corniche du grand meuble que j’aperçois là-bas. Personne ne viendra à l’appel de vos cris, par la meilleure des raisons : je vous empêcherai de crier. J'ai des armes, une volonté de fer, un courage égal à ma volonté, et je me sens de force à défendre contre vingt soldats l’entrée de cette chambre. De toute manière, comprenez-le bien, vous êtes un homme mort si vous refusez de m’obéir.

– Misérable coquin ! pensait le baron, je te ferai sûrement rouer de coups si je parviens à échapper à ton infernale domination. Que désirez-vous, brave forestier ? demanda Sa Seigneurie d’une voix doucereuse.

– Je veux la liberté…

En ce moment un pas rapide se fit entendre le long du couloir, et un coup violent ébranla le chambranle de la porte. Petit-Jean saisit à sa ceinture un couteau à lame effilée, s’empara du débile vieillard, et lui dit à voix basse et d’un ton menaçant :

– Si vous jetez un cri, si vous dites une parole qui soit dangereuse pour ma sécurité, je vous tue. Demandez quelle est la personne qui frappe.

Le baron épouvanté obéit prestement :

– Qui est là ?

– Monseigneur, c’est moi.

– Qui, toi, imbécile ? souffla Petit-Jean.

– Qui, toi, imbécile ? répéta le baron.

– Geoffroy.

– Que me voulez-vous, Geoffroy ?

– Monseigneur, j’ai à vous annoncer une nouvelle importante.

– Quelle nouvelle ?

– Je tiens en mon pouvoir le chef des coquins qui ont attaqué les vassaux de Votre Seigneurie.

– Ah ! vraiment ! murmura Petit-Jean d’un ton narquois.

– Ah ! vraiment ! murmura le pauvre baron.

– Oui, milord, et si Votre Seigneurie veut bien me le permettre je lui apprendrai à l’aide de quelle ruse je suis parvenu à m’emparer de ce brigand.

– Je suis occupé en ce moment-ci, je ne puis donc vous recevoir ; revenez dans une demi-heure.

Le baron mâcha pour ainsi dire les paroles de cette réponse, qui lui était soufflée par Petit-Jean.

– Dans une demi-heure il sera trop tard, répondit Geoffroy d’un ton de visible mauvaise humeur.

– Obéissez, coquin ! allez-vous-en ; je vous le répète encore, je suis très occupé.

Le baron, anéanti de fureur, eût donné avec joie les sacs d’or enfermés dans son coffre-fort pour avoir la possibilité de retenir Geoffroy et de l’appeler à son aide. Malheureusement ce dernier, forcé d’obéir à l’ordre péremptoire qui venait de lui être donné, s’éloignait aussi rapidement qu’il était venu, et le baron se retrouva seul avec son gigantesque ennemi.

Lorsque le bruit de la marche du soldat se fut perdu dans la profondeur des couloirs, Petit-Jean remit son couteau à sa ceinture et dit à lord Fitz-Alwine :

– Maintenant, sir baron, je vais vous apprendre ce que je désire. La nuit dernière, un combat a eu lieu dans la forêt de Sherwood entre vos soldats revenant de la terre sainte et une compagnie de braves Saxons. Six hommes ont été faits prisonniers : je veux la liberté de ces six hommes, je veux encore que personne ne les accompagne ni les suive ; je redoute l’espionnage, et je vous l’interdis.

– Je consentirais de grand cœur à vous être agréable sur ce point, beau forestier, mais…

–Mais vous ne voulez pas. Écoutez, seigneur baron, je n’ai ni le temps de prêter l’oreille à vos fausses paroles ni la patience d’en subir la fatigue. Donnez-moi la liberté de ces pauvres garçons, ou je ne réponds pas de votre vie, même pour un quart d’heure.

– Vous êtes vif, jeune homme. Eh bien ! je vais vous obéir. Voici mon sceau : allez trouver une des sentinelles du rempart, montrez-lui ce cachet, et dites-lui que je vous ai accordé la grâce des coquins… des prisonniers. La sentinelle vous enverra auprès de celui qui a la charge de vos protégés, et aussitôt on vous ouvrira les portes de la salle où je les tiens enfermés ; car ils ne sont point dans les cachots, les vaillants garçons.

– Vos paroles me semblent assez sincères, sir baron, répondit Petit-Jean ; néanmoins je ne me sens pas d’humeur à y ajouter une grande confiance. Ce cachet, cette sentinelle, ce va-et-vient d’un endroit à l’autre, tout cela me paraît si bien embrouillé qu’il me serait impossible d’en sortir avec honneur. En conséquence, vous allez, de gré ou de force, m’accompagner auprès de l’homme qui a la charge de mes amis ; vous lui donnerez l’ordre de les mettre en liberté, puis vous nous laisserez sortir tranquillement de l’enceinte du château.

– Vous doutez de ma parole ? dit le baron d’un air scandalisé.

– Complètement, et j’ajoute que si, par un mot, par un geste, par un signe, vous tentez de me faire tomber dans un piège, je vous plante à l’instant même, et sans crier gare, mon couteau dans le cœur.

Les menaces de Petit-Jean étaient prononcées d’un ton si ferme, sa figure exprimait une résolution si immuable, qu’il n’y avait pas à douter un instant que des paroles au fait il n’y eût que le geste.

Le baron se trouvait dans une situation fort dangereuse, et cela par sa faute. D'habitude, une compagnie d’hommes veillait à sa sécurité, soit auprès de son appartement, soit à portée d’un facile appel. Mais ce jour-là, désireux de rester seul afin de pouvoir ranger secrètement la prodigieuse quantité d’or entassée dans ses coffres (à cette époque il n’existait pas de banquiers), il avait éloigné ses gardes et défendu que, sous aucun prétexte on se permît de pénétrer auprès de lui. Désespérément convaincu de sa solitude, le baron n’osait enfreindre la défense formelle de Petit-Jean, et, la gorge pleine de clameurs épouvantées, il gardait un profond silence. Lord Fitz-Alwine tenait singulièrement à l’existence, et le désir d’aller rejoindre ses ancêtres ne lui était pas encore venu. Cependant il était bien près d’accomplir ce triste voyage, car la lutte qu’il allait entreprendre avec Petit-Jean était pour lui d’un difficile succès : la liberté promise et si impérieusement exigée des jeunes Saxons était un fait irréalisable par la raison que, aux premières heures du jour, enchaînés les uns aux autres, et confiés à la garde d’une vingtaine de soldats, les prisonniers étaient partis pour Londres.

Décimée par les guerres désastreuses de la Normandie, l’armée de Henri II était fort appauvrie, et quoique le royaume fût en pleine paix, Henri II faisait recruter, autant que cela lui était possible, les jeunes gens d’une santé robuste et d’une taille élevée.

Afin de complaire au bon plaisir du roi, les seigneurs suzerains envoyaient à Londres bon nombre de leurs vassaux, et lord Fitz-Alwine n’était revenu à Nottingham que pour y faire choix, parmi ses hommes, d’une troupe digne de prendre rang dans le corps de l’armée. La haute prestance de Petit-Jean, sa mine fière et la vigueur herculéenne de toute sa personne, avaient soudainement inspiré au baron le désir de l’envoyer à Londres. C'était donc avec cette secrète intention qu’il avait proposé au jeune homme d’entrer à son service et d’endosser la cape militaire.

Contraint d’obéir à une nouvelle injonction de Petit-Jean, le baron résolut de lui cacher la vérité, et de l’amener, sous le prétexte d’une visite aux prisonniers, dans un quartier du château où il serait possible d’obtenir de prompts secours.

– Je suis tout disposé à répondre à votre demande, dit-il en quittant son siège.

– Vous avez, je vous l’assure, grandement raison, repartit le jeune homme, et si vous désirez remettre à une époque encore lointaine la visite que vous devez à Satan, hâtons-nous de quitter cette chambre. Ah ! un mot encore, ajouta Petit-Jean.

– Dites, gémit le baron.

– Où est votre fille ?

– Ma fille ! s’exclama Fitz-Alwine au comble de l’étonnement ; ma fille !

– Oui, votre fille, lady Christabel ?

– En vérité, sir forestier, vous m’adressez là une étrange question.

– Qu'importe ! répondez-y franchement.

– Lady Christabel est en Normandie.

– Dans quelle partie de la Normandie ?

– À Rouen.

– Est-ce bien vrai ?

– Parfaitement vrai ; elle habite un couvent de cette ville.

– Qu'est devenu Allan Clare ?

Le visage du baron s’empourpra d’une subite rougeur, ses dents, pressées sous ses lèvres frémissantes, étouffèrent un cri de rage, et il attacha sur le jeune homme un regard d’indicible colère. Jean, qui dominait de toute sa taille son faible ennemi, répéta lentement sa question :

– Qu'est devenu Allan Clare ?

– Je ne sais pas.

– Mensonge ! s’écria Petit-Jean, mensonge ! Il nous a quittés depuis six ans pour suivre lady Christabel et je suis certain que vous savez ce qu’est devenu ce malheureux jeune homme. Où est-il ?

– Je ne le sais pas.

– Ne l’avez-vous donc pas vu pendant le cours de ces six années ?

– Je l’ai vu, l’obstiné misérable !…

– Pas d’injures, s’il vous plaît, seigneur baron. Où l’avez-vous vu ?

– La première rencontre qui a eu lieu entre nous, reprit lord Fitz-Alwine d’un ton amer, s’est passée dans un endroit qui devait être interdit à ce vagabond sans pudeur. Je l’ai trouvé dans l’appartement de ma fille, je l’ai trouvé aux genoux de lady Christabel. Le soir même, ma fille entrait dans un couvent ; le lendemain il eut l’audace de se présenter devant moi et de me demander la main de ma fille. Je le fis mettre dehors par mes hommes ; depuis cette époque je ne l’ai pas revu, mais j’ai appris dernièrement qu’il était entré au service du roi de France.

– De son propre gré ? demanda Jean.

– Oui, afin de remplir les conditions d’un traité fait entre nous.

– Quel traité ? à quoi s’est engagé Allan ? que lui avez-vous promis ?

– Il s’est engagé à rétablir sa fortune, à rentrer en possession de ses terres, mises sous le séquestre à cause du dévouement de son père pour Thomas Becket. Je lui ai promis la main de ma fille si pendant sept ans il reste éloigné d’elle et ne cherche pas à la voir. S'il manque à sa parole, je disposerai de lady Christabel comme bon me semblera.

– À quelle date remonte cet engagement ?

– Il existe depuis trois ans.

– C'est bien. Maintenant occupons-nous des prisonniers. Allons les mettre en liberté.

La poitrine du baron renfermait un véritable volcan ; elle brûlait, néanmoins son pâle visage ne révélait rien des sinistres projets qui occupaient son esprit. Avant de suivre Petit-Jean, il ferma à double tour sa précieuse caisse, s’assura qu’il ne laissait aucune trace révélatrice de ses riches trésors, et dit au jeune homme d’un ton bénin :

– Venez, vaillant Saxon.

Petit-Jean n’était pas homme à suivre aveuglément l’itinéraire que choisirait le baron, et il lui fut facile de s’apercevoir que lord Fitz-Alwine s’engageait dans une direction opposée à celle qu’il fallait prendre pour gagner les remparts.

– Sir baron, dit-il, en mettant sa robuste main sur l’épaule du vieillard, vous choisissez un chemin qui nous éloigne de notre but.

– Comment le savez-vous ? demanda le baron.

– Parce que les prisonniers sont enfermés dans les cachots du rempart.

– Qui vous a donné ce renseignement ?

– Geoffroy.

– Ah ! le coquin !

– Oui, c’est un coquin ; car, non content de me dire dans quelle partie du château se trouvent mes amis, il m’a encore indiqué un moyen pour les faire évader.

– En vérité ! s’écria le baron. Je n’oublierai pas de lui donner la récompense de ses bons offices. Mais, tout en me trahissant, il se jouait de votre crédulité : les prisonniers ne sont pas dans cette partie du château.

– C'est possible, mais je désire m’en assurer en votre compagnie.

Au-dessous de la galerie dans laquelle se trouvaient nos deux personnages se fit tout à coup entendre le bruit d’une marche qui révélait le pas de plusieurs hommes. Un escalier seulement séparait lord Fitz-Alwine de ce secours providentiel ; aussitôt, profitant de l’inattention du forestier, occupé à se rendre compte de l’endroit où allaient aboutir les profondeurs de cette galerie, il s’élança avec une agilité extraordinaire pour son âge vers la porte dont l’ouverture plongeait sur l’escalier. Arrivé là, et au moment où il allait descendre les marches quatre à quatre, il sentit une main de fer se cramponner à son épaule. Le malheureux vieillard jeta un cri strident et se précipita le long des degrés. Impassible, et se contentant d’allonger le pas, Petit-Jean suivit le baron dont la course insensée devenait de minute en minute plus vive et plus rapide. Entraîné par l’espoir de rencontrer du secours, le baron poursuivait follement sa course, jetant des cris, appelant à l’aide. Mais ces cris entrecoupés restaient sans écho et se perdaient dans l’immense solitude des galeries. Enfin, après un quart d’heure de cette fuite étrange, le baron atteignit une porte ; il la repoussa avec une si grande vigueur que les deux battants s’ouvrirent, et il alla tomber éperdu dans les bras d’un homme qui s’était élancé au-devant de lui.

– Sauvez-moi ! sauvez-moi ! au meurtre ! s’écriait le baron ; saisissez-le ! tuez-le ! Et, en achevant de vociférer ces clameurs furieuses, lord Fitz-Alwine, à bout de forces, glissa des mains qui essayaient de le soutenir, et tomba de tout son long sur le plancher.

– Arrière ! cria Petit-Jean qui cherchait à repousser le protecteur du baron ; arrière !

– Eh bien ! Petit-Jean, dit une voix connue, est-ce que la colère vous aveugle à ce point que vous méconnaissiez vos amis ?

Petit-Jean jeta un cri de surprise.

– Comment ! c’est vous, Robin ? Vive Dieu ! voilà un hasard dont ce traître aura grandement à se féliciter ; car sans vous, je le jure, il était arrivé à sa dernière heure.

– Qui est donc ce malheureux que vous poursuivez ainsi, mon brave Jean ?

– Le baron Fitz-Alwine ! souffla Halbert à l’oreille de Robin, tout en cherchant à se dissimuler derrière le jeune homme.

– Le baron Fitz-Alwine ! s’écria Robin ; je suis vraiment enchanté de cette rencontre, elle va me permettre de lui adresser quelques questions de la plus haute importance pour des personnes que j’aime.

– Vous pouvez vous épargner la peine d’interroger Sa Seigneurie, répondit Petit-Jean ; j’ai appris d’elle tout ce que je désirais savoir, d’abord sur le sort d’Allan Clare, ensuite sur la situation de nos amis ; ils sont enfermés ici, et il me conduisait à leur cachot afin de les mettre en liberté ; ou, pour mieux dire, le traître faisait semblant de m’y conduire, car il a profité d’une minute d’inattention pour chercher à fuir.

Le regret de n’avoir pu réussir arracha au baron un gémissement lugubre.

– En vous promettant la mise en liberté de nos amis, il vous trompait, mon brave Jean : les chers garçons s’acheminaient vers Londres tandis que nous déjeunions à l’auberge.

– C'est impossible ! s’exclama Petit-Jean.

– C'est parfaitement vrai, répondit Robin Hood ; Hal vient de l’apprendre, et nous étions à votre recherche afin de vous faire sortir de l’antre du lion.

En entendant prononcer le nom d’Halbert, le baron releva la tête, jeta un regard furtif vers le jeune homme, et, entièrement édifié sur la fidélité de son guide, il reprit sa position de vaincu, grommelant en lui-même mille imprécations contre le pauvre Hal.

Le mouvement du baron n’avait pas échappé à l’attention inquiète d’Halbert.

– Robin, dit-il, Sa Seigneurie vient de me jeter un coup d’œil qui ne me promet pas de grandes récompenses pour l’amitié que je vous porte.

– Non, en vérité, murmura sourdement lord Fitz-Alwine et je n’oublierai pas ta traîtrise.

– Eh bien, mon cher Hal, répondit Robin, puisque votre séjour ici est devenu impossible, puisque notre présence au château est devenue inutile, allons-nous-en de compagnie.

– Attendez, ajouta Petit-Jean, je crois rendre un très grand service à tout le comté en le débarrassant à jamais de l’impérieuse domination de ce Normand maudit. Je vais l���expédier à Satan.

Cette menace fit bondir le baron, qui en un instant se dressa sur ses maigres jambes.

Hal et Robin allèrent fermer les portes.

– Bon forestier, murmura le vieillard, honnête archer, mon cher petit Hal, ne vous montrez pas sans pitié ! je suis innocent du malheur qui est arrivé à vos amis : ils ont attaqué mes hommes, mes hommes se sont défendus ; n’est-ce pas bien naturel ? Les braves garçons tombés entre mes mains, au lieu d’être pendus comme ils dev… comme ils méri… je veux dire comme ils auraient dû s’y attendre, ont été épargnés et envoyés à Londres. Je ne savais pas que vous dussiez venir aujourd’hui me demander leur liberté ; si j’en avais été prévenu, bien certainement les bons garçons… n’auraient à l’heure présente plus rien à désirer. Réfléchissez ; au lieu de vous mettre en colère, soyez des juges et non des bourreaux. Je vous jure de demander la grâce de vos amis. Je vous jure encore de pardonner à Halbert l’indi… la légèreté de sa conduite, et de lui conserver la bonne place qu’il occupe près de moi.

Tout en parlant, le baron prêtait l’oreille au moindre bruit, espérant, mais en vain, un secours qui ne lui venait pas.

– Baron Fitz-Alwine, dit gravement Petit-Jean, je dois agir selon les lois qui régissent nos forêts : vous allez mourir.

– Non ! non ! sanglota Sa Seigneurie.

– Écoutez, je vous prie, sir baron. Je parle sans colère. Il y a six ans, vous avez fait brûler la maison de ce jeune homme ; sa mère a été tuée par un de vos soldats, sur le corps de cette pauvre femme nous avons juré de punir son meurtrier.

– Ayez pitié de moi ! gémit le vieillard.

– Petit-Jean, dit Robin, épargnez cet homme en faveur de l’angélique créature qui lui donne le nom de père. Milord, ajouta Robin en se tournant vers le baron, promettez-moi d’accorder à Allan Clare la main de celle qu’il aime, et vous aurez la vie sauve.

– Je vous le promets, sir forestier.

– Tiendrez-vous votre parole ? demanda Petit-Jean.

– Oui.

– Laissez-le vivre, Jean ; le serment qu’il vient de vous faire est enregistré au ciel ; s’il y manque, il vouera son âme à une damnation éternelle.

– Je crois que c’est déjà fait, mon ami, répondit Jean, et je ne puis me résigner à lui voir accorder ainsi grâce entière.

– Ne vous apercevez-vous donc pas qu’il est déjà à moitié mort de peur ?

– Oui, oui ; mais à peine serons-nous à cent pas d’ici qu’il nous fera poursuivre par toute sa troupe. Il nous faut mettre un obstacle à ce dangereux dénouement.

– Enfermons-le dans cette chambre, dit Hal.

Lord Fitz-Alwine lança au jeune homme un regard chargé de haine.

– C'est cela, repartit Robin.

– Et les cris qu’il poussera une fois seul ? et le tapage qu’il fera ? y songez-vous.

– Alors, dit Robin, attachez-le sur un siège, avec la bande de peau de cerf qui entoure votre ceinture, et bâillonnez-le avec le manche de son propre poignard.

Petit-Jean s’empara du baron, qui n’osa point se défendre, et le lia fortement au dossier du fauteuil.

Cette précaution prise, les trois jeunes gens gagnèrent en toute hâte la cour du pont-levis, et le gardien, qui était un ami de Hal, ne fit aucune difficulté pour le laisser passer.

Tandis que nos amis se dirigeaient rapidement vers la demeure de Grâce May, Geoffroy, exaspéré par l’impatience, montait à l’appartement du baron.

Arrivé devant la porte, il frappa d’abord un coup très léger ; puis, ne recevant pas de réponse, il heurta plus fortement ; personne ne répondit. Effrayé de ce silence, Geoffroy appela le baron ; mais l’écho de sa propre voix lui répondit seul. Alors, à l’aide de sa puissante épaule, il enfonça la porte.

La chambre était vide.

Geoffroy parcourut les salles, les couloirs, les passages, les galeries, criant de toutes ses forces :

– Monseigneur ! monseigneur ! où donc êtes-vous ?

Enfin, après une longue recherche, Geoffroy eut le plaisir de se trouver en présence de son maître.

– Milord ! seigneur ! qu’est-il arrivé ? s’exclama Geoffroy tout en déliant le baron.

Celui-ci, pâle de rage, répondit d’un ton furieux :

– Faites lever le pont-levis, ne laissez sortir personne, fouillez le château, trouvez un grand coquin de forestier qui s’y cache, liez-le, apportez-le moi ; faites pendre Hal. Allez donc, imbécile ! mais allez donc !

Le baron, épuisé de fatigue, se traîna vers sa chambre, et Geoffroy, le cœur gonflé du séduisant espoir de s’emparer de Petit-Jean, alla donner les ordres multiples qu’il venait de recevoir.

Une heure après, et tandis qu’on bouleversait le château pour y découvrir Petit-Jean, Hal, qui avait fait ses adieux à la jolie Grâce May, traversait avec ses amis la forêt de Sherwood, dans la direction de Gamwell.

Lorsque le baron Fitz-Alwine fut entièrement remis de sa terreur et de ses fatigues, il ordonna à ses gens de faire une enquête dans la ville de Nottingham, afin d’y découvrir les traces du forestier. Il va sans dire que le baron se promettait une éclatante revanche de l’insulte inouïe qui lui avait été faite.

Geoffroy apprit au baron la fuite d’Halbert, et l’annonce de cette dernière nouvelle porta au comble de l’exaspération la colère du châtelain.

– Misérable coquin ! dit-il à Geoffroy, si tu as encore la maladresse de laisser échapper le brigand qui s’est présenté devant moi avec le titre de ton ami, tu seras pendu sans miséricorde.

Jaloux de regagner l’estime et la confiance de son maître, le robuste serviteur se livra consciencieusement à la recherche du forestier. Il parcourut la ville, fouilla ses environs, interrogea les aubergistes du pays, et se démena si bien qu’il arriva à savoir que le premier gardien de la forêt de Sherwood, sir Guy de Gamwell, avait un neveu dont le signalement répondait en tout point à celui du beau forestier. Geoffroy apprit encore que ce jeune homme habitait la maison de son oncle, et que, à en juger sur la description faite par les croisés du chef de la bande nocturne, ce personnage parent de sir Guy n’était autre que l’antagoniste du baron et le vainqueur de Geoffroy.

L'homme qui avait donné au soldat ces précieux renseignements avait encore ajouté qu’un jeune archer, d’une adresse à l’arc pour ainsi dire devenue proverbiale, et nommé Robin Hood, habitait également le château de Gamwell.

Comme on doit bien le penser, Geoffroy courut en toute hâte communiquer au baron ce qu’il venait d’apprendre.

Lord Fitz-Alwine écouta paisiblement le prolixe récit de son serviteur, ce qui révélait de sa part une grande faculté de patience, et aussitôt la lumière se fit dans son esprit. Il se souvint que Maude, ou Isabel, ainsi que le baron nommait d’ordinaire la suivante de sa fille, avait trouvé un asile au hall de Gamwell, et que là sans doute devaient être réunis Robin Hood, le chef de la bande, ainsi que Petit-Jean et les hommes qui composaient cette bande insolente.

De nouveaux renseignements confirmèrent l’exactitude du rapport de Geoffroy, et lord Fitz-Alwine se décida sur-le-champ à déposer au pied du trône de Henri II une plainte sévère contre les forestiers.

Le moment était bien choisi. À cette époque, Henri II, qui s’occupait activement de la police intérieure de son royaume, qui cherchait à y introduire le respect de la propriété territoriale, écoutait avec attention les récits de vols et de pillages qui lui étaient faits par ses rapporteurs.

Par ordre du roi, les coupables, appréhendés au corps, étaient d’abord incarcérés ; puis des prisons de l’État ils passaient soit dans les rangs subalternes de l’armée, soit sur les pontons des vaisseaux en croisière.

Lord Fitz-Alwine obtint une audience de la justice de Henri II, et il exposa au roi, en l’exagérant beaucoup, la cause de ses griefs contre Robin Hood. Ce nom attira vivement l’attention du prince ; il demanda de nouvelles explications, et apprit ainsi que ce même Robin Hood était celui qui avait revendiqué des droits au titre et aux biens du dernier comte de Huntingdon, prétendant descendre en ligne directe de Waltheof, à qui le comté de Huntingdon avait été accordé par Guillaume Ier. La demande de Robin Hood, comme on le sait, avait été repoussée, et son adversaire, l’abbé de Ramsay, était resté en possession de l’héritage du jeune homme.

En découvrant que l’agresseur du baron n’était autre que le prétendu comte de Huntingdon, le roi se mit dans une grande colère, et condamna Robin Hood à la proscription. Il décréta en outre que la famille Gamwell, protectrice avouée de Robin Hood serait dépouillée de ses biens et chassée de son territoire.

Un ami de sir Guy, qui eut connaissance du cruel jugement rendu contre le pauvre vieillard, s’empressa de lui expédier une dépêche. Cette affreuse nouvelle jeta la consternation dans la paisible demeure de Gamwell ; les villageois, promptement instruits du malheur qui venait frapper leur maître, se réunirent autour du château et s’écrièrent avec sir Guy qu’il fallait défendre l’approche du hall, qu’ils mourraient en combattant plutôt que de céder un pouce de terrain. Sir Guy possédait une belle propriété dans le comté de Yorkshire, Robin Hood savait cela, et, conseillé par Petit-Jean, il supplia le vieillard de quitter Gamwell et de conduire sa famille dans cette retraite assurée.

– Je ne me soucie guère des derniers jours qui me restent à vivre, répondit le baronnet en essuyant d’une main tremblante les larmes qui rougissaient sa paupière. Je ressemble aux vieux chênes de nos forêts, auxquels le plus léger vent enlève une à une leurs dernières feuilles. Mes enfants quitteront aujourd’hui même cette maison en ruine ; mais, quant à moi, je n’ai ni la force ni le courage de déserter le toit de mes pères. Je suis né ici, ici je mourrai. N'exigez pas mon départ, Robin Hood, le foyer de mes ancêtres me servira de tombe ; comme eux je dormirai au seuil qui m’a vu naître, comme eux je défendrai ma porte contre une invasion étrangère. Emmenez ma femme et mes filles… Mes garçons, j’en suis certain, n’abandonneront pas leur vieux père ; avec lui ils défendront le berceau de notre race.

Les prières de Robin et les supplications de Petit-Jean trouvèrent le baronnet insensible ; il fallut renoncer à l’espoir de l’éloigner de Gamwell, et, comme les circonstances demandaient une très grande promptitude d’action, on s’occupa immédiatement d’organiser le départ des femmes.

Lady Gamwell, ses filles, Marianne, Maude et les servantes de la maison, confiées à une troupe de villageois fidèles, devaient, à la nuit tombante, s’éloigner du hall.

Lorsque les préparatifs de ce douloureux départ furent achevés, la famille se réunit dans la grande salle, et Robin Hood, après s’être assuré de l’absence de Marianne, se dirigea en toute hâte vers l’appartement de la jeune fille.

– Robin ! cria tout à coup une voix entrecoupée par les sanglots.

Le jeune homme tourna la tête et aperçut miss Maude tout en larmes.

– Cher Robin, dit la jeune fille, je désire vous parler avant de quitter le hall. Hélas ! mon Dieu ! peut-être ne nous reverrons-nous jamais !

– Chère Maude, calmez-vous, je vous prie, et ne vous laissez pas dominer par la souffrance d’une pensée aussi triste. Nous serons bientôt réunis, je vous le jure.

– Je voudrais pouvoir vous croire, Robin ; mais, en vérité, c’est impossible : je connais le danger qui nous menace, la défense que vous allez tenter présente des difficultés presque insurmontables. L'heure du départ approche, permettez-moi, Robin, de vous témoigner ma gratitude pour toutes les constantes bontés que vous avez eues pour moi.

– Je vous en prie, Maude, qu’il ne soit jamais question entre nous de reconnaissance et de remerciement : souvenez-vous du pacte d’amitié que nous avons fait ensemble il y a six ans : je me suis engagé à vous aimer comme un frère, et vous m’avez promis la tendresse d’une sœur. Je me hâte d’ajouter que vous avez tenu parole et que vous avez été pour moi la plus tendre des amies et la meilleure des sœurs. Depuis cette époque je vous ai aimée chaque jour davantage.

– M'aimez-vous réellement, Robin ?

– Oui, Maude, voyez en moi un parent tout dévoué à votre bonheur.

– Vous avez toujours agi de manière à me convaincre de votre affection, cher Robin ; c’est pourquoi je me sens assez de confiance en la loyauté de votre caractère pour vous dire…

En achevant ces mots, la jeune fille fondit en larmes.

– Voyons, Maude, qu’avez-vous ? Mais parlez donc, petite niaise ; en vérité, vous me paraissez aussi timide que l’est un jeune faon.

La jeune fille, la tête ensevelie dans ses mains, continua de sangloter.

– Allons, Maude, allons, courage ! Que signifie ce désespoir ? qu’avez-vous à me confier ? Je vous écoute, parlez sans crainte.

Maude laissa retomber ses mains, leva les yeux, essaya de sourire, et dit :

– Je souffre beaucoup… Je pense à une personne qui a eu pour moi des bontés, des soins, des attentions…

– Vous pensez à William, interrompit vivement Robin. La jeune fille rougit.

– Hourra ! cria Robin. Ah ! chère petite Maude, vous aimez ce brave garçon, que Dieu soit béni ! Je donnerais tout au monde pour voir Will à vos genoux. Il serait si heureux de vous entendre dire : « William, je vous aime. »

Maude essaya de nier qu’elle aimât Will autant que Robin semblait le croire, cependant elle fut obligée de convenir que, à force de penser au jeune homme, elle en était arrivée à ressentir pour lui un vif sentiment d’affection. Après cet aveu assez pénible à faire pour Maude, surtout à Robin, la jeune fille l’interrogea sur l’absence de William.

Robin répondit que cette absence, nécessitée par une affaire importante, n’avait rien d’inquiétant, et que sous peu de jours Will se retrouverait au milieu de sa famille.

Cet affectueux mensonge ramena le calme et la sérénité dans le cœur de Maude ; elle tendit à Robin ses joues colorées par les larmes, et après avoir reçu son fraternel baiser, elle se hâta de descendre dans la salle.

De son côté Robin entra dans l’appartement de Marianne.

– Chère Marianne, dit Robin en prenant entre les siennes les mains de la jeune fille, nous sommes sur le point de nous quitter, et peut-être pour longtemps. Permettez-moi, avant de nous séparer, de causer cœur à cœur avec vous.

– Je vous écoute, cher Robin, répondit affectueusement la jeune fille.

– Vous savez, n’est-ce pas, Marianne, reprit le jeune homme d’une voix frémissante, que je vous aime de toutes les forces de mon âme ?

– Vos actions m’en donnent journellement la preuve, mon ami.

– Vous avez confiance en moi, n’est-il pas vrai ? vous ajoutez une foi entière, complète, absolue, à la sincérité de mon amour, à la tendre abnégation de mon dévouement ?

– Oui, oui, sans doute ; mais pour quel motif me demandez-vous si je vous crois un honnête homme, un brave cœur, un véritable ami ?

Au lieu de répondre à la question de Marianne, Robin sourit tristement.

– En vérité, vous me faites peur, Robin ; parlez, je vous en supplie. L'expression sérieuse de votre visage, la gravité de vos manières et les questions étranges que vous m’adressez, me font craindre d’avoir à apprendre un malheur plus grand encore que ceux dont je suis accablée depuis si longtemps.

– Rassurez-vous, Marianne, dit doucement Robin, je n’ai point, Dieu merci, de mauvaises nouvelles à vous communiquer. Je n’ai à vous parler que de vous-même, et si j’insiste il ne faut pas m’en vouloir. En dépit de tout raisonnement, l’amour est égoïste, et mon amour va se trouver soumis à une rude épreuve. Nous allons nous séparer, Marianne, et peut-être pour toujours.

– Non, Robin, non, il faut avoir confiance en la bonté de Dieu.

– Hélas ! chère Marianne, je vois tout se détruire autour de moi, et mon cœur est brisé. Voyez cette digne et hospitalière famille : parce qu’elle m’a tendu une main secourable alors que j’étais errant et sans asile, on la condamne au bannissement, on lui confisque ses biens, on la chasse de sa maison. Nous allons défendre le hall, et tant qu’il restera une pierre liée à une autre pierre dans le village de Gamwell, je resterai debout à côté d’elle. La Providence dont vous espérez un secours ne m’a jamais abandonné dans le danger, et comme vous, Marianne, je me repose sur elle ; je combattrai, elle me protégera. Mais songez-y bien, Marianne, une ordonnance du roi m’a proscrit du royaume, je puis être pendu au premier arbre du chemin, ou envoyé à la potence par quelque espion, car ma tête est mise à prix. Robin Hood, comte de Huntingdon, ajouta fièrement le jeune homme, n’est plus rien aujourd’hui ! Eh bien ! Marianne, vous m’avez donné votre foi, vous m’avez juré de devenir ma bien-aimée compagne ?

– Oui, oui, Robin.

– Ce serment, chère Marianne, je l’efface de mon cœur ; cette promesse, je veux la mettre en oubli. Marianne, ma très adorée Marianne, je vous rends votre liberté, je vous délie de votre engagement.

– Oh ! Robin, s’écria la jeune fille d’un ton de reproche.

– Je serais indigne de votre amour, Marianne, reprit Robin, si dans ma position actuelle je conservais l’espoir de vous nommer ma femme. Je vous laisse donc libre de disposer de votre main, et je vous prie seulement de penser quelquefois avec amitié au malheureux proscrit.

– Vous avez une bien triste opinion de mon caractère, Robin, répondit la jeune fille d’un ton blessé. Comment avez-vous pu croire un seul instant que celle qui vous aime fût à ce point indigne de votre amour ? Comment avez-vous pu croire que mon affection pût être infidèle au malheur ?

En achevant ces paroles, Marianne fondit en larmes.

– Marianne ! Marianne ! s’écria Robin éperdu, de grâce, écoutez-moi sans colère. Hélas ! je vous aime si ardemment que j’ai honte de vous condamner au partage de ma malheureuse destinée. Croyez-vous que je ne sois pas profondément humilié du déshonneur cruel attaché à mon nom, et que la pensée de me séparer de vous ne pénètre pas mon âme d’une amère souffrance. Mais, si je ne vous aimais pas, Marianne, je m’enfoncerais un couteau dans le cœur ; votre amour est le seul lien qui me rattache à la vie. Vous qui êtes habituée au luxe, chère Marianne, vous souffririez cruellement des atteintes de la pauvreté si vous deveniez la femme de Robin Hood, et, je vous le jure, je préférerais vous perdre à jamais, que de vous savoir malheureuse avec moi.

– Je suis votre femme devant Dieu, Robin, et votre vie sera la mienne. Maintenant, permettez-moi de vous faire quelques recommandations. Chaque fois que vous pourrez sûrement me faire parvenir de vos nouvelles, envoyez-moi un message, et, s’il vous est possible de venir me voir, venez, vous me rendrez bien heureuse. Mon frère reviendra auprès de nous, et par lui, je l’espère, nous réussirons à faire révoquer le cruel décret qui vous condamne.

Robin sourit tristement.

– Chère Marianne, dit-il, il ne faut point vous bercer le cœur d’un espoir chimérique. Je n’attends rien du roi. Je me suis tracé une ligne de conduite, et j’ai pris la ferme résolution de ne pas m’en écarter. Si vous entendez dire du mal de moi, Marianne, fermez vos oreilles à la calomnie ; car, par notre Sainte Mère, je vous jure de mériter toujours votre estime et votre amitié.

– Quel mal pourrais-je entendre dire de vous, Robinet quels projets avez-vous formés ?

– Ne m’interrogez pas, chère Marianne, je crois mes intentions honnêtes ; si l’avenir démontre qu’elles ne le sont pas, je serai le premier à reconnaître mon erreur.

– Je sais que vous êtes loyal et brave, Robin, et je prierai Dieu afin qu’il vous assiste dans toutes vos entreprises.

– Merci, ma bien-aimée Marianne ; et maintenant, adieu, ajouta Robin en refoulant les larmes qui baignaient ses paupières.

Enlacée par les bras de son malheureux ami, la jeune fille sentit à ce mot adieu ses dernières forces l’abandonner. Elle cacha son visage en pleurs sur l’épaule de Robin, et sanglota douloureusement.

Pendant quelques minutes, les deux jeunes gens restèrent ainsi muets, éperdus. Enfin une voix qui appelait Marianne vint les arracher à l’étreinte de ce dernier embrassement.

Ils descendirent, et Marianne, qui était déjà vêtue d’un costume d’amazone, monta sur le cheval qui lui était destiné.

Lady Gamwell et ses filles étaient tellement affectées de douleur qu’elles pouvaient à peine se maintenir sur leur selle.

Les servantes de la maison, pour la plupart mariées, leurs enfants, et quelques vieillards complétaient la cavalcade. Après une scène déchirante, les portes du hall se fermèrent sur les fugitifs, et, accompagnés d’une troupe d’hommes résolus, ils prirent le chemin de la forêt.

Une semaine s’écoula. Chaque jour de cette semaine d’anxieuse attente fut employé à fortifier Gamwell. Les habitants du village vivaient pour ainsi dire dans les tortures de la crainte, car chaque heure leur apportait l’épouvante du lendemain. Des sentinelles furent placées autour du hall, et, sous la direction de Robin, on construisit deux lignes de barricades qui devaient servir, sinon à arrêter la marche de l’ennemi, du moins à apposer à son approche les entraves d’une sérieuse défense. Ces barricades, élevées à hauteur d’homme, permettaient aux paysans de se tenir à l’abri des flèches meurtrières de leurs ennemis, tout en leur donnant le loisir de viser le point où devaient se porter leurs propres coups.

Il ne faut pas croire cependant que sir Guy se fît illusion sur le succès de sa défense, il la savait dangereuse et inutile ; mais il ne voulait pas se rendre sans avoir combattu, le noble et vaillant Saxon.

Robin était l’âme de la petite armée ; il surveillait les travaux, il encourageait les paysans, il fabriquait des armes, il se multipliait. Le village de Gamwell, autrefois si calme et si tranquille, était maintenant plein d’animation et de vie, la terreur avait place à l’enthousiasme, et les paisibles villageois se montraient fiers et heureux d’entrer en lutte ouverte avec les Normands.

Lorsque tous les préparatifs du combat furent terminés, une sorte de torpeur tomba sur Gamwell ; on eût dit que le calme, chassé par l’écho des clameurs guerrières, était revenu chez ses hôtes paisibles ; mais ce silence ressemblait à celui qui s’étend sur la nature quelques minutes avant l’orage. L'œil est inquiet, l’ouïe est tendue, on attend avec angoisse les grondements de la foudre.

L'ennemi se fit attendre pendant dix jours.

Enfin un des batteurs d’estrade qui avaient été postés dans la forêt vint annoncer l’approche d’une troupe d’hommes à cheval.

La nouvelle vola de bouche en bouche, on sonna le tocsin, et les paysans s’élancèrent comme un seul homme aux différents postes qui leur avaient été assignés. Blottis derrière le rempart de leurs barricades, ils s’y tinrent muets, l’arme tendue, attentifs à suivre du regard la marche rapide de l’ennemi.

N'apercevant personne, n’entendant aucun bruit qui pût révéler une tentative de défense, le chef des soldats de Henri II se frottait joyeusement les mains dans la persuasion où il était de surprendre les habitants de Gamwell. Cependant ce chef, qui connaissait le caractère des Saxons, qui savait par expérience, l’ayant appris à ses propres dépens, que ces vaillants hommes se battaient fort bien, s’était attendu à rencontrer des obstacles sur sa route. Le silence qui régnait dans la plaine lui causait donc un très-vif plaisir, il croyait pouvoir arriver à l’improviste.

La troupe normande se composait d’une cinquantaine d’hommes, les villageois étaient au nombre de cent ; comme on le voit, la force de ces derniers se trouvait supérieure à celle de l’ennemi, et de plus leur position était excellente.

Toujours persuadé qu’il allait fondre sur le village comme le fait un oiseau de proie sur un innocent passereau, le chef normand ordonna à ses hommes d’activer la marche de leurs chevaux. Ils obéirent, et d’un pas vif montèrent rapidement la colline.

À peine en eurent-ils atteint le sommet qu’une volée de flèches, de dards et de pierres les enveloppa des pieds à la tête. L'étonnement des soldats fut si grand qu’une seconde volée de flèches les atteignit avant même qu’ils eussent eu la pensée d’y répondre.

La chute de trois ou quatre soldats mortellement frappés fit jeter aux Normands un cri d’indignation ; ils aperçurent alors les barricades, s’élancèrent sur la première et la chargèrent avec fureur.

Vaillamment accueillis et repoussés avec force par les Saxons, invisibles dans leurs cachettes, les soldats comprirent qu’ils n’avaient d’autre parti à prendre que celui de se battre courageusement. Ils réussirent à s’emparer de la première barrière ; mais derrière celle-ci s’en trouvait une seconde, une troisième les arrêta encore. Ils avaient déjà perdu plusieurs hommes, et, pour comble de mécompte, il leur était impossible de voir s’ils parvenaient à abattre quelques-uns de leurs ennemis. Les Saxons, qui pour la plupart étaient des archers très-experts, ne manquaient jamais leur but, et leurs flèches jetaient la destruction au milieu de la petite armée.

Les soldats, désespérés de ne pouvoir se rencontrer face à face avec l’ennemi, commençaient à se plaindre. Le chef, qui saisit au vol ces murmures de découragement, ordonna à ses hommes d’opérer une fausse retraite, afin de contraindre les Saxons à sortir de leur secret asile. Cette ruse de guerre fut aussitôt mise en œuvre : les Normands feignirent de se retirer avec ordre, et ils étaient déjà à une certaine distance des barricades lorsqu’un cri annonça l’apparition des vassaux de sir Guy.

Sans arrêter la marche de sa troupe, le chef jeta un regard en arrière.

Les villageois couraient tumultueusement et dans un apparent désordre à la poursuite de leurs ennemis.

– Ne vous retournez pas, mes garçons, cria le chef ; laissez-les nous atteindre. Ils seront pris ! attention ! attention !

Les soldats, ranimés par l’espoir d’une éclatante revanche, continuèrent de s’éloigner.

Mais tout à coup, à la grande surprise du chef normand, les Saxons, au lieu de chercher à gagner les soldats de vitesse, s’arrêtèrent à la première barricade qui leur avait été enlevée, et de ce poste envoyèrent, avec une adresse incomparable, une nuée de flèches aux fuyards.

Le chef, exaspéré, ramena ses hommes sur le chemin déjà parcouru, et d’un bond furieux de son cheval, il se porta à la tête de la petite troupe. Soudain une pluie de flèches lancées par des mains sûres couvrit le malheureux Normand ; il chancela sur sa selle et, sans jeter un cri, roula comme une masse inerte au pied de son cheval, qui, blessé lui-même, bondit hors des rangs et alla tomber mort à quelques pas du cadavre de son maître.

Déjà abattus par l’insuccès de leurs efforts, les soldats furent complètement démoralisés en présence de ce nouveau malheur. Ils relevèrent le corps de leur chef, et, sans prendre le temps de compter les morts, d’enlever les blessés, ils s’éloignèrent du champ de bataille de toute la vitesse de leurs vigoureux chevaux.

Après avoir proclamé par des cris d’allégresse la fuite des soldats, les paysans s’occupèrent, non à les poursuivre, mais à recueillir les blessés et à enterrer les morts. Dix-huit Normands avaient succombé dans la lutte, y compris le chef emporté par ses hommes.

Les bons villageois étaient si joyeux d’avoir remporté la victoire qu’ils songeaient déjà à rappeler leurs femmes à Gamwell ; mais Petit-Jean fit clairement comprendre à ses naïfs compagnons que le roi ne bornerait pas sa vengeance à ce premier envoi et qu’il fallait s’attendre à recevoir la visite d’une troupe d’homme plus considérable et se préparer à la bien recevoir.

En serviteurs dévoués de sir Guy, les vassaux se rendirent aux conseils de leur jeune chef ; ils fortifièrent les barrières et fabriquèrent de nouvelles armes. Par les soins de Petit-Jean, le hall fut approvisionné d’une grande quantité de vivres et mis en état de supporter les attaques d’un véritable siège. Une trentaine de paysans, alliés et amis des propriétaires de Gamwell, vinrent se joindre à la troupe villageoise, et, armés jusqu’aux dents, l’esprit en éveil, constamment sur la défensive, les braves Saxons attendirent la venue des sanguinaires Normands.

Le mois de juillet touchait à sa fin, et depuis quinze jours les villageois attendaient leurs dangereux visiteurs ; ils se préparaient à être attaqués aux premières heures du matin, parce que, selon toute probabilité, les Normands, fatigués d’une marche rapide par un temps de chaleur, prendraient à Nottingham une nuit de repos.

Un soir, deux habitants du village qui revenaient de Mansfeld, où ils étaient allés faire quelques acquisitions, annoncèrent à leurs amis qu’une troupe de soldats composée de trois cents hommes venait d’arriver à Nottingham, et qu’elle avait l’intention d’y passer la nuit afin de gagner sans fatigue le hall de Gamwell.

Cette nouvelle produisit une grande émotion ; mais cette émotion fit bientôt place à un sentiment de vigilante ardeur.

Le lendemain au point du jour, les villageois, réunis autour du moine Tuck, entendirent pieusement la messe, et Petit-Jean, qui avait uni ses prières à celles de ses hommes, se plaça au milieu d’eux, et, d’une voix douce et sonore, s’exprima ainsi :

– Mes amis, je désire vous parler avant que nous nous rendions mutuellement au poste où le devoir nous appelle ; mais je suis un homme peu lettré, et l’éloquence de la parole m’est inconnue. Tout homme a un talent qui lui est propre, le mien consiste à savoir manier le bâton et à tirer adroitement une flèche. Excusez-moi donc si je m’exprime mal, et écoutez-moi avec attention. L'ennemi approche, soyez prudents, et ne sortez de vos cachettes que dans un cas de nécessité absolue. Si vous êtes forcés d’attaquer l’ennemi corps à corps, faites-le avec calme, sans précipitation ; rappelez-vous bien que, s’il vous arrivait le malheur de perdre votre sang-froid, vous mettriez inévitablement en oubli les actes les plus importants à votre défense. Sachez-le bien, mes amis, une chose qui doit être bien faite ne doit point se faire à la hâte. Disputez pas à pas chaque pouce de terrain, frappez sans colère et ne manquez aucun de vos coups, car votre vie payerait votre erreur. Montrez à nos ennemis que chaque ligne de notre sol natal vaut l’existence d’un chien normand. Je vous le répète une fois encore, mes garçons, soyez calmes, vaillants et fermes, vendez chèrement aux soldats de Henri les avantages que la force du nombre et celle des armes peuvent leur faire obtenir. Hourra pour Gamwell et pour les cœurs saxons !

– Hourra ! crièrent joyeusement les vassaux, et d’une main ferme ils pressèrent leurs armes, et d’un œil étincelant ils cherchèrent au loin l’apparition de l’ennemi.

– Mes amis, cria Robin en s’élançant à la place que Petit-Jean venait d’occuper, souvenez-vous bien que vous vous battez pour vos foyers, souvenez-vous que vous défendez le toit qui abrite vos femmes, qui garde le berceau de vos enfants ; souvenez-vous que les Normands sont nos oppresseurs, qu’ils marchent sur nos têtes, qu’ils tyrannisent les faibles, et qu’ils n’étendent jamais la main que pour brûler, tuer ou détruire ! souvenez-vous qu’ici est la demeure de vos ancêtres, et que vous devez en défendre l’approche. Battez-vous avec courage, mes garçons, battez-vous tant qu’un souffle de vie sortira de vos lèvres !

– Oui, oui, nous nous battrons avec courage ! répondirent les hommes d’une seule voix.

Trois heures après le lever du soleil, le son d’un cor annonça l’approche de l’ennemi. Les batteurs d’estrade rentrèrent à Gamwell, et bientôt, de même qu’à l’attaque précédente, les défenseurs du hall se firent invisibles.

Le corps ennemi avançait lentement, et il était facile de juger, d’après l’étendue qu’occupait sa marche, qu’il se composait réellement de deux à trois cents hommes.

Les cavaliers se réunirent au pied de la colline qu’il était nécessaire de monter avant d’apercevoir Gamwell, et, après un conciliabule de quelques minutes, la troupe se divisa en quatre parties. La première s’élança au galop sur la colline, la seconde mit pied à terre et suivit les cavaliers, la troisième tourna la colline du côté gauche, et la dernière se dirigea vers la droite.

Cette manœuvre, qui avait été prévue, fut contrecarrée, des défenses avaient été construites au pied des arbres qui croissent sur le sommet de la colline, et les interstices de ces arbres étaient remplis de broussailles et d’arbrisseaux si naturellement entrelacés que les soldats se félicitaient de la rencontre d’un abri auprès duquel il allait leur être loisible de se réunir, une fois qu’ils auraient atteint le sommet de la colline.

En approchant de ces arbres protecteurs, les Normands reçurent une volée de coups de flèches qui, tout en blessant les hommes, fit cabrer les chevaux, jeta la confusion parmi les soldats, et contraignit la troupe à descendre la colline plus rapidement qu’elle ne l’avait montée.

Les hommes envoyés aux côtés opposés de la colline furent accueillis d’une manière aussi désastreuse que l’avaient été leurs compagnons. En conséquence, il fut décidé que la marche, devenue impossible avec les chevaux, aurait lieu à pied. Les soldats abandonnèrent leurs montures, et, protégés par leurs boucliers, ils s’engagèrent résolument dans les trois chemins désignés par leur chef, tandis qu’une partie de la troupe, mise en réserve, dut attendre au bas de la colline le succès d’une première attaque contre les barrières.

Les Normands atteignirent rapidement la barrière, qui, d’une hauteur de sept pieds, était de distance en distance percée de meurtrières pour le passage des flèches. Au lieu de perdre un temps précieux à frapper des ennemis à l’abri de leurs coups, ils se mirent à escalader le rempart.

Les villageois n’essayèrent pas d’opposer une résistance inutile : ils se contentèrent de gagner la seconde barrière ; les Normands surexcités par ce premier succès se précipitèrent confusément à la suite des villageois, et attaquèrent la nouvelle barricade avec une indicible fureur. Pendant un instant, les deux partis luttèrent presque corps à corps ; la bataille devenait sanglante, lorsqu’un signal appela les Saxons et les rejeta sous l’abri d’une troisième barrière.

Cette retraite fit alors apercevoir aux Normands qu’ils perdaient à chaque instant le terrain gagné.

Le capitaine réunit ses hommes afin de se concerter avec eux sur un plan d’attaque, et, tout en écoutant leurs avis, il regardait attentivement autour de lui.

Gamwell se trouvait placé au centre d’une vaste plaine, et la colline qui en quelque sorte lui servait de rempart était à la fois un chemin impraticable pour les chevaux et dangereux pour les hommes.

Le capitaine demanda à ses gens s’il se trouvait parmi eux un garçon qui connût la localité.

Cette question du capitaine, répétée de bouche en bouche, amena devant lui un paysan qui prétendit connaître le village de Gamwell où il avait un parent.

– Es-tu saxon ? coquin, demanda le chef en fronçant les sourcils.

– Non, capitaine, je suis normand.

– Ton parent est-il allié avec ces rebelles ?

– Oui, capitaine, car il est saxon.

– Comment est-il ton parent, alors ?

– Parce qu’il a épousé ma belle-sœur.

– Tu connais le village ?

– Oui, capitaine.

– Pourrais-tu conduire mes hommes à Gamwell par un autre chemin que celui-ci ?

– Oui, il y a au pied de la colline un sentier qui mène directement au hall de Gamwell.

– Au hall de Gamwell ? interrogea le chef ; où se trouve-t-il situé ?

– Là-bas, à votre gauche, capitaine ; c’est ce grand bâtiment entouré d’arbres. Il est habité par sir Guy.

– Le vieux rebelle que nous attaquons ? Ma foi ! le roi Henri aurait pu me donner une tâche plus facile que celle de faire sortir ce chien saxon de son chenil. Maintenant, coquin, puis-je me fier à toi ?

– Oui, capitaine, et, si vous suivez mes indications, vous verrez que je n’ai point menti.

– Je le désire pour tes oreilles, répondit le capitaine d’un ton menaçant.

– Je vous ai déjà rendu service, reprit l’homme, en vous guidant jusqu’ici.

– Sans doute, sans doute ; mais pour quelle raison ne m’as-tu pas d’abord indiqué ce chemin ?

– Parce que les Saxons se seraient aperçus du mouvement de la troupe, et auraient pris des précautions pour arrêter sa marche. Il est possible à une poignée de braves de protéger ce sentier contre un millier d’hommes.

– Il est situé, dis-tu, au pied de la colline ? demanda encore le chef.

– Oui, capitaine, sur la lisière de la forêt.

Celui-ci, très enchanté du renseignement, ordonna à une partie de sa troupe de se disposer à suivre le guide, tandis que lui, afin d’occuper sur un autre point l’attention des Saxons, allait commencer une nouvelle attaque.

Les projets du capitaine devaient être déjoués.

Le beau-frère du guide, qui en effet faisait partie des défenseurs de sir Guy, reconnut son parent, et, en le désignant à Petit-Jean, il lui fit remarquer l’espèce de conciliabule qui avait lieu entre lui et le chef.

Petit-Jean pressentit aussitôt la trahison du paysan ; il appela une trentaine d’hommes, et, sous le commandement d’un de ses cousins, il les envoya surveiller l’approche du chemin menacé d’invasion.

Ce soin pris, Petit-Jean fit appeler Robin Hood.

– Mon cher ami, lui dit-il, pourriez-vous atteindre avec votre arc un objet quelconque placé sur la colline ?

– Je le crois, répondit modestement le jeune homme.

– Ou, pour mieux dire, vous en êtes certain, reprit Petit-Jean. Eh bien ! suivez mon regard. Voyez-vous cet homme placé à la gauche du soldat qui porte sur sa tête un grand panache ? Cet homme, mon cher ami, est un perfide coquin, et je suis convaincu qu’il donne au chef des indications pour lui faire gagner Gamwell par le chemin de la forêt. Tâchez donc de tuer ce misérable.

– Volontiers.

Robin tendit son arc, et deux secondes après l’homme désigné par Petit-Jean fit un bond de douleur, jeta un cri et tomba pour ne plus se relever.

Le chef normand rassembla promptement ses hommes et se détermina à prendre les barrières d’assaut.

Les Saxons se défendirent bravement ; mais, inférieurs en nombre, ils ne purent empêcher l’escalade, et se retirèrent avec ordre dans la direction de Gamwell.

Les barrières franchies, les Normands gagnèrent facilement du terrain ; ils pénétrèrent dans le village, et une sorte de terreur panique s’empara des paysans. Ils allaient fuir lorsqu’une voix éclatante cria à pleins poumons :

– Saxons, arrêtez-vous ! celui qui a du cœur suivra son chef. En avant ! en avant !

Cette voix, qui était celle de Petit-Jean, ranima les forces défaillantes des villageois épouvantés ; ils se retournèrent, et, honteux de leur faiblesse, ils suivirent leur chef.

Celui-ci se précipita comme un lion vers un homme de haute taille qui partageait avec le chef principal le commandement de la troupe et qui, par l’ardeur de ses coups, avait causé l’effroi de ses hommes.

À la vue de Petit-Jean, qui s’avançait vers lui en courbant comme de flexibles roseaux les soldats qui tentaient de s’opposer à son passage, l’homme dont nous parlons s’arma d’une hache et s’élança à sa rencontre.

– Nous voici enfin en présence, maître forestier ! cria cet homme qui n’était autre que Geoffroy. Je vais me venger d’un seul coup de tout le mal que tu m’as fait.

Petit-Jean sourit dédaigneusement, et lorsque Geoffroy après avoir fait tournoyer sa hache, tenta de la faire descendre sur la tête du jeune homme, celui-ci, d’un geste prompt comme la pensée, la lui arracha d’entre les mains et la lança à vingt pas de lui.

– Tu es un misérable coquin, dit Petit-Jean, et tu mérites la mort ; mais, une fois encore, j’ai pitié de toi ; défends ta vie.

Les deux hommes, ou pour mieux dire les deux géants, car Geoffroy le Fort, on doit s’en souvenir, était d’une taille aussi remarquable que celle de Petit-Jean, commencèrent ce terrible combat. Il fut de longue durée, et la victoire, restée longtemps incertaine, se décida tout à coup en faveur de Petit-Jean, qui, concentrant toute sa vigueur dans un suprême effort, asséna un coup de son épée sur l’épaule de Geoffroy, et lui fendit le corps jusqu’à l’échine.

Le vaincu tomba sans pousser un cri, et les deux camps rivaux, qui avaient assisté en silence à cet étrange combat, regardaient avec une stupeur mêlée d’épouvante la terrible blessure produite par ce coup mortel.

Petit-Jean ne s’arrêta pas devant le corps de son ennemi ; il leva d’une main ferme son épée sanglante au-dessus de sa tête et traversa les rangs normands, semblable au dieu de la guerre, de la dévastation et de la mort.

Arrivé sur une éminence, le jeune homme porta ses regards en arrière ; il vit alors que, entourés par les Normands, les vassaux, malgré tout leur courage, étaient dans l’impossibilité de se défendre.

Aussitôt le jeune homme sonna du cor et donna l’ordre de la retraite ; puis, se précipitant de nouveau dans la mêlée, il fraya le chemin à ses hommes. Sa foudroyante épée tint pendant quelques minutes les soldats en respect, et les Saxons, secondant les intentions de leur chef, gagnèrent peu à peu la cour du hall. Réunis dans un seul corps et se battant en désespérés ils parvinrent à franchir les portes du château, déjà mis en état de résister aux attaques d’un siège.

Les Normands s’élancèrent sur les portes la hache à la main ; mais ces portes, en chêne massif, résistèrent à leurs efforts. Alors ils se mirent à rôder autour du vaste bâtiment dans l’espoir de découvrir une entrée mal défendue ; mais leur recherche, d’abord inutile devint bientôt dangereuse, car les Saxons jetaient du haut des fenêtres d’énormes pierres et les accablaient de flèches.

Le capitaine normand, effrayé du ravage que faisaient parmi ses hommes les projectiles lancés par les assiégés, les rappela à lui et après en avoir placé une centaine autour du hall, il descendit au village. Comme on le sait, les maisons de Gamwell étaient vides. Les soldats, autorisés par leur chef, fouillèrent les habitations ; mais à leur grande mortification, ils les trouvèrent non seulement désertes, mais encore vides de tout butin et de toute provision de bouche.

Comptant sur les ressources d’une prompte victoire, ils n’avaient point apporté de vivres, aussi étaient-ils dans un grand embarras. Ils témoignèrent leur mécontentement. Aussitôt le chef expédia dans la forêt une douzaine d’hommes réputés bons chasseurs, afin d’y tenter la prise de quelques cerfs. La chasse fut couronnée de succès ; les affamés se rassasièrent, et le capitaine, qui avait établi son camp dans le village, fit prendre du repos à une moitié de sa troupe, tandis que l’autre préparait les armes pour une attaque nocturne contre le bâtiment qui abritait les Saxons.

Plus heureux que leurs ennemis, les paysans avaient fait un excellent repas et s’étaient livrés au sommeil, après avoir relevé les morts et donné des soins aux blessés.

À la chute du jour, une éclatante lueur vint annoncer aux Saxons la nouvelle manœuvre de leurs ennemis : le village était en feu.

– Voyez, mon cher Petit-Jean, dit Robin Hood en montrant au jeune homme la lugubre clarté, les misérables brûlent sans miséricorde les chaumières de nos paysans.

– Et ils mettront le feu au hall, mon ami, répondit Petit-Jean avec tristesse ; il faut nous préparer à subir ce nouveau malheur. La vieille maison est entourée de bois, elle brûlera comme une botte de paille.

– Comme vous dites cela tranquillement ! s’écria Robin. N'est-il donc pas possible de prévenir cette odieuse tentative ?

– Nous emploierons tous les moyens qui se trouvent en notre pouvoir, mon cher Robin ; mais ne vous faites pas illusion, le feu est un ennemi difficile à vaincre.

– Regardez, Jean, voilà encore une autre chaumière qui brûle ; ils veulent donc incendier tout le village ?

– En avez-vous douté un seul instant, mon pauvre Robin ? Oui, ils détruiront notre cher Gamwell, et, lorsqu’ils auront achevé là-bas leur œuvre de démon, ils viendront essayer de mettre le feu ici.

Les paysans, désespérés, considéraient ce spectacle en jetant des cris d’indignation ; ils voulaient sortir du hall et satisfaire à l’heure même l’âpre désir de vengeance qui les mordait au cœur ; mais Petit-Jean, prévenu par un de ses cousins, accourut au milieu d’eux et leur dit d’une voix émue :

– Je comprends votre fureur, mes chers garçons ; mais de grâce ! attendez. Si nous pouvons nous défendre seulement jusqu’au point du jour, nous serons vainqueurs. Attendez, attendez, dans un quart d’heure les misérables seront ici.

– Les voilà ! dit Robin.

En effet, les Normands s’avançaient vers le château en jetant de grands cris et en portant à deux mains des tisons enflammés.

– À vos postes, enfants, à vos postes ! cria le neveu de sir Guy ; dirigez vos flèches avec attention, visez avec soin, et ne perdez aucun de vos coups. Quant à vous, Robin, restez auprès de moi, vous frapperez de mort ceux que je désignerai.

Les Normands entourèrent le château, et, tout en se tenant à distance des fenêtres et des barbacanes, ils lancèrent contre la porte des torches allumées ; mais ces torches, aussitôt atteintes par les torrents d’eau que versaient les paysans, s’éteignaient sans faire aucun mal.

Le feu fut suspendu, et une sorte de joyeux rugissement poussé par les soldats appela Petit-Jean et Robin à une fenêtre.

Précédés du chef, une dizaine de soldats traînaient un instrument qui, selon toute probabilité, devait servir à enfoncer la porte. Au moment où, sous la direction de leur capitaine, les Normands allaient établir la machine à la place qu’elle devait occuper, Petit-Jean dit à Robin :

– Envoyez donc une flèche à ce maudit capitaine.

– Je le veux bien ; mais il sera difficile de l’atteindre mortellement, car il est revêtu d’une cotte de mailles, et il faudrait pouvoir l’atteindre à la figure.

– Attention, dit Jean, préparez votre arc… tirez, mon cher Robin, mais tirez donc ! voilà son visage sous la lueur de la torche. La mort de cet homme nous sauvera.

Robin, qui suivait les mouvements du chef, tira tout à coup. La flèche partit. Le capitaine, frappé entre les deux sourcils, tomba en arrière. Les soldats éperdus se pressèrent confusément autour de leur chef, et un épouvantable désordre se mit dans les rangs.

– Maintenant, Saxons ! cria Jean d’une voix vibrante, envoyez une volée de flèches sur les incendiaires.

Cette nouvelle décharge fut tellement écrasante que les soldats restés debout se sentirent perdus. Ils allaient fuir lorsqu’un Normand, se plaçant de sa propre autorité à la tête de ses compagnons, leur proposa d’employer un dernier moyen pour contraindre les paysans à sortir de la forteresse. Un bosquet d’arbres, principalement composé de pins, se trouvait placé vis-à-vis de la façade intérieure du château, c’est-à-dire du côté des jardins. Les Normands, conduits par leur nouveau chef, scièrent à demi le tronc des arbres les plus rapprochés de la toiture du bâtiment, après en avoir au préalable enflammé les hautes branches. Petit-Jean, qui surveillait avec angoisse les rapides progrès de cette infernale destruction, laissa bientôt échapper un cri de fureur, et dit à Robin :

– Ils ont trouvé le moyen de nous obliger à sortir ; les arbres vont incendier le toit, et dans quelques instants le château sera enveloppé de flammes. Robin, faites tomber les porteurs de torches, et vous, mes amis, n’épargnez pas vos flèches. À bas les loups normands ! à bas les loups !

Les arbres, rapidement embrasés, tombèrent sur la toiture avec un bruit épouvantable, et une lueur rouge couronna bientôt le dôme du château.

Petit-Jean rassembla ses hommes dans la grande salle, les divisa en trois parties, se mit avec Robin Hood �� la tête de la première, donna au moine Tuck le commandement de la seconde, confia la troisième à la direction du vieux Lincoln, et chacune de ces bandes se prépara à sortir du hall par une porte différente.

Sir Guy avait assisté d’un air impassible aux préparatifs de ce départ ; mais quand son neveu vint l’engager à quitter la salle avec lui, le vieux baronnet s’écria :

– Je veux mourir sur les ruines de ma maison.

Petit-Jean, Robin et les jeunes Gamwell supplièrent vainement le vieillard, vainement ils lui montrèrent la flamme empourprée qui jetait dans la salle une sanglante lueur, vainement ils lui parlèrent de sa femme, de ses filles, le vieux Saxon restait sourd à leurs prières, insensible à leurs larmes.

– Alerte ! alerte ! cria soudain Robin Hood ; la toiture va tomber.

Petit-Jean saisit son oncle, l’entoura de ses bras, et, malgré les plaintes du vieillard, malgré ses lamentations, il l’emporta hors de la salle.

À peine les Saxons eurent-ils franchi les portes du hall qu’un bruit sinistre se fit entendre : les étages, surchargés par la chute du toit, s’effondrèrent les uns après les autres, et la vieille demeure seigneuriale lança par ses ouvertures des trombes de flammes et de fumée.

Petit-Jean confia sir Guy à la garde de quelques hommes déterminés, et leur ordonna de prendre en toute hâte le chemin du Yorkshire.

L'esprit tranquille de ce côté-là, l’invincible Petit-Jean s’arma une fois encore de sa triomphante épée, et s’élança sur l’ennemi en criant :

– Victoire ! victoire ! Demandez grâce ! demandez merci !

L'apparition de Tuck, revêtu de sa robe de moine, jeta une terreur panique parmi les Normands ; pas un seul n’osa se défendre contre un membre de la sainte Église, et, saisis d’un soudain effroi, ils s’élancèrent, poursuivis par les Saxons, vers l’endroit où stationnaient les chevaux, se mirent lestement en selle, et s’éloignèrent à franc étrier. Des trois cents Normands arrivés le matin, il en restait à peine soixante-dix. Les villageois, enivrés de leur victoire, entouraient Petit-Jean, qui après avoir fait recueillir les blessés et les morts, parla ainsi à ses compagnons :

– Saxons ! vous avez donné la preuve aujourd’hui que vous étiez dignes de porter ce noble nom ; mais, hélas ! en dépit de votre vaillance, les Normands ont atteint leur but ; ils ont brûlé vos chaumières, ils ont fait de vous de pauvres bannis. Votre séjour ici est désormais impossible ; bientôt une nouvelle troupe de soldats enveloppera ces ruines, il faut donc vous en éloigner. Il nous reste encore un moyen de salut : la forêt nous offre un asile. Quel est celui de vous, enfant, qui n’a pas dormi sur la mousse du bois et sous le rideau ondoyant des vertes feuilles et des grands arbres ?

– Allons dans la forêt ! allons dans la forêt ! crièrent plusieurs voix.

– Oui, allons dans la forêt, répéta Petit-Jean ; nous y vivrons ensemble, nous travaillerons les uns pour les autres ; mais, pour que notre bonheur puisse s’appuyer sur la sécurité d’une constante harmonie, il faut vous nommer un chef.

– Un chef ? Alors ce sera vous, Petit-Jean.

– Hourra pour Petit-Jean ! répondirent les vassaux d’une voix unanime.

– Mes chers amis, reprit le jeune homme, je vous remercie infiniment de l’honneur que vous voulez me faire ; mais je ne puis l’accepter. Permettez-moi de vous présenter sur-le-champ celui qui est digne d’être placé à votre tête.

– Où est-il ? où est-il ?

– Le voici, dit Jean en posant sa main sur l’épaule de Robin Hood. Robin Hood, mes enfants, est un véritable Saxon, de plus il est brave. Sa discrétion et son jugement égalent la sagesse d’un vieillard. Vous voyez en Robin Hood le comte de Huntingdon, le descendant de Waltheof, fils bien-aimé de l’Angleterre. Les Normands, qui lui ont volé ses biens, lui disputent encore ses titres de noblesse ; le roi Henri a proscrit Robin Hood. Maintenant, mes garçons, répondez à ma demande : voulez-vous pour chef le neveu de sir Guy de Gamwell, le notre Robin Hood ?

– Oui ! oui ! s’écrièrent les paysans, flattés d’avoir pour chef le comte de Huntingdon.

Le cœur de Robin Hood bondissait de joie, ses plans secrets avaient donc enfin une espérance de réalisation. Il se sentait fier, et, disons-le, il se savait digne de remplir la difficile mission qui lui était dévolue par la tendresse de son ami. Après avoir promené sur les Saxons un regard étincelant, il se découvrit, et, la main appuyée sur le bras de Petit-Jean, il dit d’un ton ému :

– Mes amis, je suis heureux de voir que vous m’acceptez pour chef, et je vous en remercie du plus profond de mon cœur. Je ferai, soyez-en certains, tout ce qui dépendra de moi pour mériter votre estime et votre affection. Ma jeunesse pourrait être pour vous un sujet de crainte et de méfiance si je ne prenais le soin de vous dire que mes pensées, mes sentiments et mes actions sont ceux d’un homme qui a souffert, et par conséquent d’un homme fait. Vous trouverez en moi un frère, un compagnon, un ami, un chef dans les cas de nécessité absolue. Je connais la forêt, notre future demeure, et je m’engage à vous y trouver un asile sûr, à y rendre votre existence heureuse et agréable. Le secret de cet asile ne devra jamais être confié à personne ; nous serons nos propres gardiens, et il sera nécessaire de se montrer discret et prudent. Préparez-vous au départ, je vais vous conduire dans une retraite inaccessible à nos ennemis. Encore une fois, chers frères Saxons, je vous remercie de votre confiance ; elle sera méritée, je serai avec vous dans le malheur aussi bien que dans le bonheur.

Les préparatifs de départ furent bientôt faits, les Normands n’avaient rien laissé aux malheureux proscrits.

Trois heures après, Robin Hood et Petit-Jean, accompagnés des villageois, pénétraient dans une cave spacieuse située au centre de la forêt. Cette cave, parfaitement sèche, avait à son plafond de larges ouvertures qui permettaient à l’air et à la lumière de circuler librement dans toute son étendue.

– En vérité, Robin, dit Petit-Jean, moi qui connais le bois aussi bien que vous, je suis émerveillé de votre découverte ; comment se peut-il faire que la forêt de Sherwood possède une demeure aussi confortable ?

– Il est probable, répondit Robin, qu’elle a été construite sous Guillaume Ier par des réfugiés saxons.

Quelques jours après l’installation de nos amis dans la forêt de Sherwood, deux hommes de leur bande, qui étaient allés faire des emplettes à Mansfeld, apprirent à Robin qu’une troupe composée de cinq cents Normands avait, ne pouvant mieux faire, achevé de démolir les murailles de l’hospitalière maison qui avait été le hall de Gamwell.

Cinq années s’écoulèrent.

La bande de Robin Hood, confortablement établie dans la forêt, y vivant en sécurité, quoique son existence fût connue des Normands, ses ennemis naturels. Elle s’était d’abord nourrie des produits de la chasse ; mais cette ressource, à la longue, aurait pu devenir insuffisante, ce qui avait obligé Robin Hood à pourvoir d’une manière plus certaine aux besoins de sa troupe.

En conséquence, après avoir fait garder les routes qui traversent en tous sens la forêt de Sherwood, il avait prélevé un impôt sur le passage des voyageurs. Cet impôt, quelquefois exorbitant si l’étranger surpris par la bande était un grand seigneur, se réduisait à fort peu de chose dans le cas contraire. Du reste, ces extorsions journalières n’avaient point les apparences du vol ; elles étaient faites avec autant de bonne grâce que de courtoisie.

Voici de quelle manière les hommes de Robin Hood arrêtaient les voyageurs :

– Sir étranger, disaient-ils en ôtant avec politesse la toque qui couvrait leur tête, notre chef, Robin Hood, attend Votre Seigneurie pour commencer son repas.

Cette invitation, qui ne pouvait être refusée, était donc accueillie avec un semblant de reconnaissance.

Conduit, toujours courtoisement, en présence de Robin Hood, l’étranger se mettait à table avec son hôte, mangeait bien, buvait mieux encore, et apprenait au dessert le chiffre de la dépense qui avait été faite en son honneur. Il va sans dire que ce chiffre était proportionné à la valeur financière de l’étranger. S'il se trouvait pourvu d’argent, il payait ; s’il n’avait sur lui qu’une somme insuffisante, il donnait le nom et l’adresse de sa famille, et l’on réclamait à celle-ci une forte rançon. Dans ce dernier cas, le voyageur, tout en restant prisonnier, était si bien traité qu’il attendait sans éprouver le moindre mécontentement l’heure de sa mise en liberté. Le plaisir de dîner avec Robin Hood coûtait très cher aux Normands, néanmoins on ne se plaignait jamais d’y avoir été contraint.

Deux ou trois fois une compagnie de soldats fut envoyée contre les forestiers ; mais, toujours honteusement vaincue, elle en arriva à déclarer que la bande de Robin Hood était invincible. Si les grands seigneurs étaient largement dépouillés, en revanche les pauvres gens, saxons ou normands, recevaient un cordial accueil. En l’absence de Tuck, on se permettait quelquefois d’arrêter un moine ; s’il consentait de bonne grâce à dire une messe pour la bande, il était généreusement récompensé.

Notre vieil ami Tuck se trouvait trop heureux en si joyeuse compagnie pour avoir eu un seul instant l’idée de se séparer d’elle. Il s’était fait construire un petit ermitage dans les environs de la cave, et il vivait plantureusement des meilleurs produits de la forêt. Il buvait toujours, le digne frère, du vin lorsqu’il avait le bonheur d’en rencontrer quelques bouteilles, de l’ale forte à défaut de vin, et de l’eau pure, hélas ! lorsque l’inconstante fortune lui retirait ses faveurs. Mais il va sans dire que le pauvre Gilles faisait alors une laide grimace, et qu’il déclarait fade et nauséabonde l’eau limpide du ruisseau. Le temps n’avait point apporté d’amélioration dans le caractère du brave moine. C'était toujours le même homme, hâbleur, bruyant, fanfaron et prêt à la riposte. Il suivait la bande dans ses excursions à travers la forêt, et c’était plaisir de rencontrer les gais compagnons aux visages riants, à la parole animée, qui, même en arrêtant les voyageurs, ne perdaient rien de leur aimable humeur. Ils se montraient à tous si visiblement heureux, si enchantés de leur manière de vivre, que la voix publique les nomma amicalement « les joyeux hommes de la forêt ».

Depuis près de cinq ans personne n’avait entendu parler d’Allan Clare ni de lady Christabel ; on savait seulement que le baron Fitz-Alwine avait suivi Henri II en Normandie.

Quant au pauvre Will l’Écarlate, il avait été enrôlé dans une compagnie.

Halbert, qui avait épousé Grâce May, habitait avec sa femme la petite ville de Nottingham, et il était déjà père d’une charmante fille de trois ans.

Maude, la jolie Maude, comme disait le gentil William, faisait toujours partie de la famille Gamwell, qui, nous l’avons dit, s’était secrètement retirée dans une propriété du Yorkshire.

Le vieux baronnet avait trouvé auprès de sa femme et de ses enfants l’oubli de son malheur ; il avait repris des forces, et sa florissante santé lui promettait une longue vie.

Les fils de sir Guy s’étaient faits les compagnons de Robin Hood, et ils vivaient avec lui dans la verte forêt.

Un grand changement s’était opéré dans la personne de notre héros : il avait grandi ; ses membres étaient devenus forts ; la beauté délicate de ses traits avait, sans perdre son exquise distinction, pris les formes de la virilité. Âgé de vingt-cinq ans, Robin Hood paraissait avoir atteint sa trentième année ; ses grands yeux noirs pétillaient d’audace ; ses cheveux aux boucles soyeuses encadraient un front pur et à peine bruni par les caresses du soleil ; sa bouche et ses moustaches d’un noir de jais donnaient à sa charmante figure une expression sérieuse ; mais l’apparente sévérité de la physionomie n’ôtait rien à l’aimable enjouement de son caractère. Robin Hood, qui excitait au plus haut point l’admiration des femmes, n’en paraissait ni fier ni flatté, son cœur appartenait à Marianne. Il aimait la jeune fille aussi tendrement que dans le passé, et lui rendait de fréquentes visites au château de sir Guy. Le mutuel amour des deux jeunes gens était connu de la famille Gamwell, et on attendait pour conclure leur mariage le retour d’Allan ou la nouvelle de sa mort.

Au nombre des hôtes amicalement accueillis à Barnsdale (nom de la propriété du baronnet saxon) se trouvait un jeune homme qui adorait Marianne. Ce jeune homme, proche voisin de sir Guy (le parc de son château touchait aux limites de Barnsdale), était depuis quelques mois à peine de retour de Jérusalem, où il avait suivi une croisade, appartenant à l’ordre des Templiers.

Sir Hubert de Boissy était chevalier, et par conséquent voué au célibat.

Un matin, au retour d’une promenade faite à cheval dans les environs, sir Hubert aperçut Marianne à une fenêtre du château de son voisin. Il la trouva belle, désira la revoir et s’informa qui elle était. On le lui apprit. Aussitôt il se présenta à la porte du baronnet, s’annonça comme un voisin de bonne compagnie, offrit son amitié au vieillard et essaya de gagner sa confiance. C'était une conquête fort difficile à faire ; le vieux Saxon, qui détestait les Normands, se tint sur la réserve et accueillit avec une extrême froideur les avances du seigneur de Boissy. Fort peu découragé par ce premier échec, le chevalier revint à la charge. Alors, conseillé par la prudence, sir Guy se montra plus traitable. Quelques jours après cette seconde entrevue, Hubert rendit une visite aux dames de Gamwell, et, une fois admis au cercle de la famille, il se montra si franc, si affectueux, si aimable, que sir Guy, auquel il racontait de merveilleuses histoires, vit s’évanouir peu à peu le sentiment de méfiance que lui avait inspiré le seul aspect du Normand.

Les visites d’Hubert se multiplièrent, et il se conduisit avec tant d’adresse qu’il gagna complètement, sinon la confiance, du moins l’estime et l’amitié du vieillard, pour lequel il devint un très agréable compagnon. Galant avec les jeunes filles sans importunité, il partageait également entre elles ses prévenances et ses attentions. Il était donc impossible de se plaindre de son assiduité, elle paraissait être tout amicale ; Marianne la jugea ainsi, car il ne lui vint pas à la pensée d’en fait part à Robin. Cependant la jeune fille avait à redouter une rencontre fortuite entre les deux hommes dans le salon du château, et cette rencontre pouvait conduire Robin Hood à commettre quelque imprudence, car il était fort à présumer que le fougueux jeune homme ne pourrait voir d’un œil tranquille l’intimité d’un Saxon avec un ennemi de sa race.

Hubert de Boissy était un de ces hommes qui, sans posséder de grandes qualités physiques, ou morales, ont le talent de plaire aux femmes et de s’en faire aimer. La souplesse de son caractère ayant toujours laissé croire à la bonté de son cœur, il avait eu dans le monde de véritables succès. Cet inexplicable engouement donna au jeune homme beaucoup de fatuité et une dose d’impudence qui ne lui permettait pas de supposer un refus sérieux de la part d’une femme honorée de son attention.

Les règles de l’ordre auquel appartenait Hubert, en lui interdisant le mariage, le soumettaient aux devoirs d’une vie chaste ; mais, à vrai dire, la plupart des templiers imitaient la conduite d’Hubert, qui, habitué au luxe d’une fortune princière, vivait dans le monde et menait l’existence d’un jeune homme entièrement libre de disposer de son cœur, de sa fortune et de ses loisirs.

Le premier regard qu’il obtint de l’innocente Marianne fit naître dans le cœur du chevalier une vive passion, et cette passion dissimulée à tous les yeux, ignorée de celle qui en était l’objet, devint un supplice pour Hubert. Tenu à distance par le froid maintien de la jeune fille, exaspéré par son dédaigneux mépris pour les usurpateurs normands, il se prit pour Marianne d’un amour haineux mêlé à la fois de désir et d’exécration.

Le chevalier avait assez de finesse et d’expérience pour comprendre que, à part le bon sir Guy, toute la famille supportait douloureusement sa présence. Il se sentait lui-même fort mal à l’aise auprès de ceux qu’il nommait ses amis, et contre lesquels il méditait lâchement une cruelle vengeance.

En dépit de la généreuse bonté de son caractère, il arrivait souvent au vieux baronnet de laisser paraître son mépris pour les Normands et de les qualifier d’épithètes injurieuses. Hubert contenait la rage que lui faisaient éprouver ces mortelles insultes ; il souriait d’un air indulgent, et poussait quelquefois la duplicité jusqu’à feindre de partager les opinions de son hôte, mais toutefois après avoir essayé de les combattre afin d’inspirer pour lui-même un sentiment de miséricorde et de sympathie.

Hubert possédait une remarquable intelligence, il jugeait vite et bien lorsque l’intérêt de ses passions exigeait une grande rapidité de coup d’œil. Il lui avait donc par conséquent été facile, dès la première entrevue qui l’avait mis à même de juger sir Guy, de s’apercevoir que le bon vieillard était un homme simple, franc, sincère et incapable de supposer chez les autres les mauvaises pensées qu’il n’avait pas lui-même.

Deux mois après la première visite d’Hubert au château, il s’y trouva traité en apparence comme l’est un véritable ami.

Winifred et Barbara, les deux filles du baronnet, se montraient poliment gracieuses envers le Normand ; mais il n’en était pas de même de la part de Marianne, qui se méfiait instinctivement de la fausse bonhomie du chevalier.

Hubert avait appris le prochain mariage de Marianne, mais il lui avait été impossible de découvrir le nom de son futur époux.

Un esprit moins ardent que ne l’était celui du chevalier eût reculé devant la glaciale réserve de Marianne ; mais, à vrai dire, Hubert obéissait plutôt à un sentiment de vengeance qu’à l’entraînement irrésistible d’un véritable amour. Il attendait l’heure propice à une soudaine déclaration ; il se proposait de tomber aux genoux de la jeune fille et de lui avouer d’un ton humble l’ardente tendresse qu’il ressentait pour elle. Mais, tout en guettant avec une patiente persévérance le moment de se trouver en tête à tête avec Marianne, Hubert essayait de surprendre le secret de son amour, se promettant bien, s’il y parvenait, de briser sous ses pieds ce dangereux obstacle.

Interrogés par les valets d’Hubert, les vassaux de sir Guy donnèrent sur le fiancé de Marianne de faux renseignements ; ils le baptisèrent d’un nom de fantaisie, et le chevalier, en dépit de ses ruses et de ses adroites investigations, resta sur ce fait dans la plus complète ignorance.

Néanmoins il réussit à savoir que le futur époux de Marianne était saxon, jeune et d’une beauté remarquable ; il apprit encore qu’on entourait de mystère les visites qu’il faisait au château. Le chevalier se mit en embuscade afin de surprendre l’arrivée de son rival et de le tuer au passage ; mais cette bienveillante intention fut déjouée, le jeune homme attendu ne vint pas.

Les choses en étaient là, Hubert n’avait pas encore révélé ni l’emportement de sa passion pour Marianne, ni la haine qu’il ressentait pour toute la famille, lorsque la fête d’un village situé à quelque distance du château y appela tous les membres de la famille Gamwell. Hubert sollicita la permission d’accompagner les dames, et cette permission lui fut gracieusement accordée.

Winifred, Maude et Barbara se promettaient un grand plaisir de cette petite excursion ; mais Marianne, qui attendait la visite de Robin Hood, prétexta un violent mal de tête pour avoir la liberté de rester seule au château.

La famille partit, les vassaux endimanchés la suivirent, et, à l’exception d’un homme de garde et de deux femmes de service, tous les habitants du logis s’éloignèrent de Barnsdale.

Restée seule, Marianne monta dans sa chambre, fit une jolie toilette, et se plaça auprès d’une fenêtre, d’où elle pouvait plonger sur les différentes routes qui venaient aboutir au château. À chaque instant, elle croyait entendre le son mélodieux du cor aérien, appel qui lui annonçait l’approche du bien-aimé. Alors sa charmante tête se penchait à demi, ses yeux pensifs brillaient d’un rapide éclat, ses lèvres sérieuses prononçaient un nom, et tout son être palpitait de joie, d’anxiété et d’attente. Mais le son ne s’était pas fait attendre, mais la silhouette entrevue n’avait pas allongé sa forme élégante sur le sable doré du chemin, et Marianne, ne voyant rien avec ses yeux, regardait en elle-même pour voir avec son cœur.

L'attente fut longue, et bientôt elle devint douloureuse. Marianne fouilla l’horizon, pénétra la profondeur des allées du parc, écouta tous les bruits, et, déçue dans son ardente espérance, elle se mit tristement à pleurer.

Assiste dans un fauteuil et la tête appuyée sur une de ses mains, elle se livrait avec abandon à son naïf désespoir, lorsqu’un léger bruit lui fit lever les yeux.

Hubert était devant elle.

Marianne jeta un cri et voulut fuir.

– Pourquoi cette frayeur, miss ? me prenez-vous pour un fils de Satan ? Vive Dieu ! je croyais avoir le droit de supposer que ma présence dans la chambre d’une femme ne pouvait être pour elle un épouvantail.

– Excusez-moi, messire, balbutia Marianne d’une voix tremblante ; je ne vous ai pas entendu ouvrir la porte. J'étais seule… et…

– Vous me paraissez avoir une grande passion pour la solitude, charmante Marianne, et lorsqu’il arrive à un ami de vous surprendre dans votre retraite, vous lui montrez un visage aussi mécontent que s’il avait eu la maladresse d’interrompre une causerie amoureuse.

Marianne, un instant dominée par l’effroi, reprit bientôt le calme habituel à sa tranquille nature. Elle releva fièrement la tête, et d’un pas ferme se dirigea vers la porte. Le chevalier de Boissy l’arrêta au passage.

– Mademoiselle, dit-il, je désire causer avec vous ; faites-moi le plaisir de m’accorder quelques instants. Je pensais en vérité que ma visite serait mieux accueillie.

– Votre visite, messire, répondit dédaigneusement la jeune fille, est aussi désagréable qu’elle a été inattendue.

– Vraiment ! s’écria Hubert, j’en suis fort peiné ; mais que voulez-vous, mademoiselle, il faut savoir subir ce que l’on ne peut empêcher.

– Si vous êtes gentilhomme, vous connaissez les usages du monde, sir Hubert ; il doit donc me suffire de vous inviter à me laisser seule.

– Je suis gentilhomme, ma belle enfant, répondit le chevalier d’une voix railleuse ; mais j’aime tellement la bonne société qu’il me faut une raison plus forte qu’un simple désir pour me décider à la quitter.

– Vous manquez à toutes les lois de la galanterie chevaleresque, messire, répondit Marianne. Veuillez alors me permettre de vous laisser dans un endroit où vous êtes venu sans être appelé ni désiré.

– Mademoiselle, reprit insolemment Hubert, je trouve bon aujourd’hui d’oublier la politesse en toute chose, et si mon intention n’est pas de me retirer, elle n’est pas non plus de vous laisser sortir. J'ai eu l’honneur de vous dire que je désirais causer avec vous, et comme les occasions d’un tête-à-tête sont aussi rares que votre beauté, il serait mal à moi de ne pas mettre à profit celle que j’ai conquise en prétextant à votre exemple une forte migraine. Veuillez donc m’écouter. Depuis longtemps je vous aime.

– Assez, messire, interrompit Marianne, il ne m’est pas permis d’en entendre davantage.

– Je vous aime, reprit Hubert.

– Oh ! s’écria Marianne, si le baronnet se trouvait auprès de moi, vous n’oseriez me parler ainsi.

– Évidemment, répondit le jeune homme avec insolence. (Une pâleur livide couvrit les joues de la pauvre enfant.) Vous avez de l’esprit et de l’intelligence, continua Hubert, il est donc inutile que je perde mon temps à vous combler de niaises flatteries. Cette manière d’agir aurait certainement une heureuse influence sur la jeune fille vaine et coquette ; mis vis-à-vis de vous elle serait oiseuse et de mauvais ton. Vous êtes fort belle, et je vous aime ; vous le voyez, je vais droit au but ; voulez-vous me rendre une petite partie de mon affection ?

– Jamais ! répondit fermement Marianne.

– Voilà un mot qu’il serait prudent de ne point prononcer lorsqu’il arrive à une jeune fille de se trouver seule avec un homme fort épris de sa beauté.

– Ô mon Dieu ! mon Dieu ! s’écria Marianne en joignant les mains.

– Voulez-vous être ma femme ? Si vous y consentez, vous serez une des plus grandes dames du Yorkshire.

– Malheureux ! s’exclama la jeune fille, vous mentez honteusement aux serments que vous avez faits. Vous m’offrez une main qui n’est pas libre ; vous appartenez à l’ordre des Templiers, et le sacrement du mariage vous est interdit.

– Je puis être relevé de mes vœux, reprit le chevalier, et, si vous acceptez mon nom, rien ne pourra s’opposer à notre bonheur. Je vous le jure sur l’immortalité de mon âme, Marianne, vous serez heureuse ; je vous aime de toutes les forces de mon cœur, je serai votre esclave, je n’aurai d’autre pensée que celle de vous rendre la plus enviée des femmes. Marianne, répondez-moi ; ne pleurez pas ainsi ; voulez-vous me permettre d’espérer votre amour ?

– Jamais ! jamais ! jamais !

– Encore ce mot ! Marianne, ajouta Hubert d’un ton mielleux. N'agissez pas à la légère, réfléchissez avant de répondre. Je suis riche, je possède les plus beaux domaines de la Normandie, de nombreux vassaux ; ils seront vos valets, ils verront en vous la femme bien-aimée de leur seigneur, et vous serez l’idole de toute la contrée. Je couvrirai vos cheveux de perles fines, je vous comblerai des dons les plus précieux. Marianne, Marianne, je vous le jure, vous serez heureuse avec moi.

– Ne jurez pas, messire, car vous manqueriez à ce nouveau serment comme vous avez manqué à celui qui vous engage avec le ciel.

– Non, Marianne, j’y serai fidèle.

– Je veux bien ajouter foi à vos paroles, messire, reprit la jeune fille d’un ton plus conciliant ; mais je ne puis répondre aux désirs qu’elles expriment : mon cœur ne m’appartient pas.

– On me l’avait dit et je ne pouvais le croire, tellement cette pensée m’était odieuse. Est-ce vrai ? est-ce bien vrai ?

– C'est vrai, messire, répondit Marianne en rougissant.

– Eh bien ! soit ! je respecterai le secret de votre cœur si vous m’accordez quelquefois une parole bienveillante, si vous me dites que je puis espérer le titre de votre ami. Je vous aimerai si tendrement, Marianne, je vous serai si dévoué !

– Je ne veux point d’ami, messire, et je ne saurais reconnaître des droits à une affection qu’il m’est impossible de partager. Celui qui occupe mes pensées possède les seules richesses dont je puisse ambitionner la conquête : un noble cœur, un esprit chevaleresque et un caractère loyal. Je lui serai éternellement fidèle, éternellement attachée.

– Marianne, ne me jetez pas dans le désespoir, j’y perdrais ma raison. Je désire rester calme et me tenir vis-à-vis de vous dans les limites du respect ; mais si vous me traitez encore avec autant de dureté, il me sera difficile de dompter ma colère. Marianne, écoutez-moi ; vous n’êtes pas aimée aussi passionnément que je vous aime par cet homme qui peut vivre séparé de vous. Ô Marianne, soyez à moi ! Quelle est votre existence ici ? L'isolement au milieu d’une famille étrangère. Sir Guy n’est pas votre père, Winifred et Barbara ne sont pas vos sœurs. Le sang normand, je le sais, coule dans vos veines, et le dédain que vous me témoignez est un écho de la reconnaissance qui vous attache à ces Saxons. Venez, ma belle Marianne, venez avec moi, je vous ferai une vie de luxe, de plaisir et de fêtes.

Un dédaigneux sourire entr'ouvrit les lèvres de Marianne.

– Messire, dit-elle, veuillez vous retirer, les offres que vous me faites ne méritent même pas la politesse d’un refus. J'ai eu l’honneur de vous dire que j’étais fiancée à un noble Saxon.

– Alors vous repoussez, vous dédaignez mes offres, orgueilleuse jeune fille ? demanda Hubert d’une voix altérée.

– Oui, messire.

– Vous mettez en doute la sincérité de mes paroles ?

– Non, sir chevalier, et je vous remercie de vos bonnes intentions ; mais, je vous en prie une dernière fois, laissez-moi seule ; votre présence dans mon appartement me cause une peine très vive.

Pour toute réponse, le chevalier prit un siège et l’approcha de celui qu’occupait Marianne.

La jeune fille se leva, et, debout au milieu de la chambre, elle attendit le front calme et les yeux baissés le départ d’Hubert.

– Revenez auprès de moi, dit-il après un instant de silence, je ne veux point vous faire de mal, je veux obtenir une promesse qui, sans vous obliger à rompre votre mariage avec le mystérieux inconnu que vous aimez si tendrement, me donnera la force de supporter le souvenir de vos dédains. Je prie alors que j’ai le droit d’exiger, Marianne, ajouta Hubert en s’avançant vers la jeune fille qui, sans apparente précipitation, mais d’un pas ferme, se dirigea vers la porte. Cette est fermée, miss Marianne, et vos jolies mains se meurtriraient inutilement contre la serrure. Je suis homme de précaution, ma belle enfant ; il n’y a personne au château, et s’il vous prenait fantaisie d’appeler du secours, mes gens qui sont apostés à quelques pas de Barnsdale prendraient vos cris pour un ordre d’amener au bas du perron d’excellents chevaux tous sellés, et qui, bon gré, mal gré, vous emporteraient loin d’ici.

– Messire, dit Marianne d’une voix pleine de sanglots, ayez pitié de moi ; vous me demandez des choses qu’il m’est impossible de vous accorder, et la violence ne pourra rien sur mon cœur. Laissez-moi partir ; vous le voyez, je ne crie pas, je n’appelle personne. Je vous estime assez pour croire que vos menaces d’enlèvement n’ont rien de sérieux ; vous êtes un homme d’honneur, et vous ne sauriez même avoir la pensée de commettre une action aussi lâche. Sir Guy vous aime, sir Guy a pour vous de l’estime, de la considération, auriez-vous le courage de mentir aussi cruellement à la généreuse amitié que vous avez fait naître ? Songez-y, toute la famille Gamwell serait au désespoir ; moi-même je… je me tuerais, chevalier.

En achevant ces mots, Marianne fondit en larmes.

– J'ai juré que vous seriez à moi.

– Vous avez fait là un serment insensé, messire, et si jamais votre cœur a battu d’amour pour une femme, songez dans quelle douloureuse situation elle se trouverait si, étant aimée de vous, un homme voulait l’obliger à renier cet amour. Vous avez peut-être une sœur, messire, pensez à elle ; moi j’ai un frère, et il ne survivrait pas à mon déshonneur.

– Vous serez ma femme, Marianne, ma femme chérie et respectée ; venez avec moi.

– Non, messire, non, jamais !

Hubert, qui s’était doucement rapproché de Marianne, voulut l’entourer de ses bras. La jeune fille échappa à cette odieuse étreinte, et, s’élançant à l’extrémité de la chambre, elle cria d’une voix retentissante :

– Au secours ! au secours !

Hubert, peu effrayé d’un appel qu’il savait devoir être sans effet, se prit cruellement à sourire, et parvint à saisir les mains de la jeune fille. Mais au moment où il tentait d’attirer Marianne à lui, par un geste rapide comme la pensée, la jeune fille arracha un poignard suspendu à la ceinture d’Hubert, et s’élança vers la fenêtre restée ouverte. La pauvre enfant tout éperdue allait se frapper ou se précipiter, lorsque le son d’un cor jeta ses notes harmonieuses dans le silence de la plaine. Marianne, à demi renversée sur la balustrade de la fenêtre, tressaillit faiblement ; puis elle releva la tête, et, la main toujours armée, l’ouïe tendue, le sein palpitant, elle écouta. Le son, d’abord vague et indistinct, se fit peu à peu clairement entendre, puis il éclata en fanfare joyeuses. Hubert, subjugué par le charme de cette mélodie inattendue, n’avait fait aucun mouvement offensif vers la jeune fille, mais lorsque le son du cor eut cessé de se faire entendre, il chercha à l’éloigner de la fenêtre.

– Au secours ! Robin, au secours ! cria Marianne d’une voix vibrante ; au secours ! vite, vite, Robin, mon cher Robin, c’est le ciel qui vous envoie !

Hubert, foudroyé de surprise en entendant prononcer ce nom redoutable, essaya d’étouffer les cris de Marianne ; mais la jeune fille se débattit avec une énergie et une force extraordinaires.

Tout à coup le nom de Marianne retentit au-dehors, le bruit d’une lutte succéda à cet appel ; puis la porte de l’appartement où se trouvait la jeune fille vola en éclats, et Robin Hood parut sur le seuil.

Sans jeter un cri, sans dire un mot, Robin bondit sur le chevalier, le saisit à la gorge et le jeta aux pieds de Marianne.

– Misérable ! dit le jeune homme en mettant son genou sur la poitrine d’Hubert, tu cherches à violenter une femme.

Marianne tomba en pleurant dans les bras de son fiancé.

– Soyez béni, cher Robin, dit-elle ; vous m’avez sauvé plus que la vie, vous m’avez sauvé l’honneur.

– Ma chère Marianne, répondit le jeune homme, je ne demande jamais à Dieu d’autre grâce que celle de me trouver auprès de vous à l’heure du danger. La sainte Providence a guidé mes pas, qu’elle soit glorifiée. Calmez-vous, vous me raconterez tout à l’heure ce qui s’est passé avant ma bienheureuse venue. Quant à vous, impudent coquin, continua Robin Hood en se retournant vers le chevalier qui venait de se relever, éloignez-vous ; je respecte trop profondément la notre jeune fille que vous avez eu l’audace d’insulter pour me permettre de vous frapper devant elle. Sortez…

Nous n’essayerons pas de dépeindre la rage du misérable séducteur, elle tenait de la folie. Ses yeux lancèrent sur le jeune couple un regard chargé de haine ; il grommela quelques mots indistincts, et, désarmé, raillé, insulté, honni, il gagna la porte, descendit en chancelant l’escalier qu’il avait franchi avec tant de joie, et s’éloigna du château. Robin Hood tenait Marianne pressée contre sa poitrine et la pauvre jeune fille continuait de pleurer, tout en essayant de témoigner à son sauveur toute la joie que lui donnait sa présence.

– Marianne, chère bien-aimée Marianne, disait Robin d’une voix attendrie, vous n’avez plus rien à craindre, je suis avec vous. Allons, levez vers moi ce charmant visage ; je désire lui voir une expression tranquille et souriante. Marianne essaya d’obéir à la tendre prière de son ami ; mais elle ne put prononcer un seul mot, tant son émotion était grande.

– Quel est ce jeune homme, mon amie ? demanda Robin après un silence, et en faisant asseoir à ses côtés la jeune fille encore tremblante.

– Un seigneur normand dont les propriétés avoisinent Barnsdale, répondit craintivement la jeune fille.

– Un Normand ! s’écria Robin. Comment se peut-il faire que mon oncle reçoive dans sa maison un homme qui appartient à cette race maudite ?

– Mon cher Robin, reprit Marianne, sir Guy, vous le savez, est un vieillard prudent et sage ; ne jugez pas sa conduite sous l’influence du sentiment de colère qui vous anime en ce moment. S'il a reçu les visites du chevalier Hubert de Boissy, croyez bien qu’une raison sérieuse lui en a fait une obligation. Autant que vous, peut-être plus encore, sir Guy déteste les Normands. Outre la raison de prudence qui a obligé votre oncle à accueillir les avances du chevalier, il y a encore la ruse, l’adresse, la mielleuse fourberie avec laquelle il est parvenu à s’insinuer dans les bonnes grâces de toute la famille. Sir Hubert se montrait si respectueux, si humble et si dévoué que tout le monde s’est laissé prendre à l’apparente loyauté de son caractère.

– Et vous, Marianne ?

– Moi, répondit la jeune fille, je ne le jugeais pas ; mais je trouvais dans son regard quelque chose de faux qui devait repousser la confiance.

– Comment est-il parvenu à s’introduire dans votre appartement ?

– Je ne sais. Je pleurais, parce que… Et la jeune fille rougit en baissant les yeux.

– Parce que ? interrogea tendrement Robin.

– Parce que vous ne veniez pas, dit Marianne avec un doux sourire.

– Chère bien-aimée !…

– Un léger bruit ayant attiré mon attention, je relevai la tête et je vis le chevalier. Il avait quitté sir Guy à l’aide de quelque prétexte, éloigné sans doute les femmes de service, et fait garder par ses gens les abords de la maison.

– Je sais cela, interrompit Robin ; j’ai renversé deux hommes qui avaient voulu me fermer le passage.

– Ô cher Robin, vous m’avez sauvée ! Sans vous j’étais morte ; j’allais me frapper lorsque j’ai entendu le son de votre cor.

– Où se trouve la demeure de ce misérable ? demanda Robin les dents serrées.

– À quelques pas d’ici, répondit la jeune fille en conduisant Robin du côté de la fenêtre. Venez, ajouta-t-elle ; voyez-vous ce bâtiment dont la toiture domine les arbres du parc ? Eh bien ! c’est le château du seigneur de Boissy.

– Merci, chère Marianne ; mais ne parlons plus de cet homme, je souffre à l’idée seule que ses mains infâmes ont pu toucher vos mains. Parlons de nous, de nos amis ; j’ai de bonnes nouvelles à vous donner, chère Marianne, des nouvelles qui vous rendront bien heureuse.

– Hélas ! Robin, reprit tristement la jeune fille, je suis si peu habituée à la joie que je ne puis croire même à l’espérance d’un heureux événement.

– Et vous avez tort, mon amie. Voyons, oubliez ce qui vient de se passer, et tâchez de deviner le secret de mes bonnes nouvelles.

– Ô cher Robin ! s’écria la jeune fille, vos paroles me font pressentir un bonheur inespéré. Vous avez reçu votre grâce, n’est-ce pas ? vous êtes libre, vous n’êtes plus obligé de fuir le regard des hommes ?

– Non, Marianne, non, je suis toujours un pauvre proscrit ; je ne voulais pas parler de moi.

– Alors c’est de mon frère, de mon cher Allan ? Où est-il, Robin ? quand viendra-t-il me voir ?

– Il viendra bientôt, je l’espère, répondit Robin ; j’ai reçu de ses nouvelles par un homme qui s’est associé à ma bande. Cet homme, fait prisonnier par les Normands à l’époque fatale de notre rencontre avec les croisés dans la forêt de Sherwood, fut contraint d’entrer au service du baron Fitz-Alwine. Le baron est arrivé hier avec lady Christabel à son château de Nottingham. Naturellement le Saxon fait soldat est revenu avec lui, et sa première pensée a été de s’unir à nous. Il m’a donc appris qu’Allan Clare tenait un rang distingué dans l’armée du roi de France, et qu’il était sur le point d’obtenir un congé pour venir passer quelques mois en Angleterre.

– Voilà en vérité une heureuse nouvelle, cher Robin, s’écria Marianne ; comme toujours vous êtes le bon ange de votre pauvre amie. Allan vous aime déjà beaucoup, mais combien il vous aimera plus encore lorsque je lui aurai dit à quel point vous avez été généreux et bon pour celle qui, sans l’appui de votre protectrice tendresse, serait morte d’ennui, de chagrin et d’inquiétude.

– Chère Marianne, répondit le jeune homme, vous direz à Allan que j’ai fait tout mon possible pour vous aider à supporter patiemment la douleur de son absence ; vous lui direz que j’ai été pour vous un frère tendre et dévoué.

– Un frère ! ah ! plus qu’un frère, dit doucement Marianne.

– Chère bien-aimée, murmura Robin en pressant la jeune fille sur son cœur, dites-lui que je vous aime passionnément et que toute ma vie vous appartient.

Le tendre tête-à-tête des deux jeunes gens se prolongea longtemps, et s’il arriva à Robin de presser trop vivement contre les siennes les mains de sa belle fiancée, cette affectueuse caresse eut la chaste réserve d’un amour respectueux.

Le lendemain, au point du jour, Robin Hood monta à cheval, et, sans avertir personne de ce départ précipité, il gagna en toute hâte la forêt de Sherwood. Par ses ordres une cinquantaine d’hommes, placés sous le commandement de Petit-Jean, se rendirent à Barnsdale, et, cachés dans les environs du village, ils y attendirent les dernières instructions de leur jeune chef.

Le soir même, Robin Hood conduisit ses hommes dans un petit bois qui faisait face au château d’Hubert de Boissy, et leur raconta en peu de mots l’infâme conduite du chevalier normand.

– J'ai appris, ajouta Robin, qu’Hubert de Boissy se préparait à prendre une revanche terrible ; il a réuni ses vassaux, qui sont au nombre de quarante, et cette nuit il doit faire une descente sur le château de notre cher parent et ami sir Guy de Gamwell ; il se propose d’incendier les bâtiments, de tuer les hommes et d’enlever les femmes. Eh bien ! mes garçons, il a compté sans nous ; nous défendrons l’approche de Barnsdale ; la victoire ne peut être mise en doute. Adresse et courage, et en avant !

– En avant ! crièrent avec enthousiasme les joyeux hommes de la forêt.

Aux premières ténèbres de la nuit, les portes du château d’Hubert donnèrent passage à une troupe d’hommes qui prit à pas muets le chemin de Barnsdale. Mais à peine eut-elle franchi les limites de la propriété du Normand, qu’un cri de guerre passa au-dessus de sa tête et la glaça de terreur. Hubert s’élança au milieu de ses hommes, et, les encourageant de la voix et du geste, il se précipita du côté où s’était fait entendre cette menaçante clameur. Aussitôt les forestiers sortirent du bois et fondirent sur la petite troupe.

La bataille violemment engagée allait devenir sanglante, lorsque Robin Hood se rencontra face à face avec le chevalier de Boissy.

Le combat fut terrible. Hubert se défendit vaillamment ; mais Robin Hood, dont les forces étaient triplées par la colère, fit des prodiges de valeur et enfonça son épée jusqu’à la garde dans le cœur du chevalier normand.

Les vassaux demandèrent quartier, et Robin fut généreux ; son ennemi mort, il donna l’ordre d’arrêter le combat. Le château de Boissy fut livré aux flammes, et le seigneur de ce magnifique domaine pendu à un arbre du chemin.

Marianne était vengée.

FIN.  1 

 TOUS CEUX QUI, COMME nous, ont connu Raoul de Trécœur dans sa première jeunesse le croyaient destiné à une grande renommée. Il avait reçu des dons très remarquables ; il reste de lui deux ou trois esquisses et quelques centaines de vers qui promettaient un maître ; mais il était fort riche et avait été fort mal élevé : il tourna vite au dilettantisme. Parfaitement étranger, comme la plupart des hommes de sa génération, au sentiment du devoir, il se laissa emporter à toutes guides par ses instincts, qui étaient, heureusement pour les autres, plus vifs que malfaisants. Aussi le plaignit-on généralement quand il mourut en pleine jeunesse, pour avoir aimé sans discrétion tout ce qui lui était agréable. Le pauvre garçon, disait-on, n’avait fait de mal qu’à lui ; – ce qui, d’ailleurs, n’était pas exact. 

 Trécœur avait épousé à vingt-cinq ans sa cousine Clodilde-Andrée de Pers, honnête et gracieuse personne qui n’avait d’une mondaine que les élégances. Madame de Trécœur avait vécu avec son mari dans une région de tempêtes malsaines où elle se sentait dépaysée et comme dégradée. Il la tourmentait de ses remords presque autant que de ses fautes. Il la regardait avec raison comme un ange et pleurait à ses pieds quand il l’avait trahie, se désespérant d’être indigne d’elle, d’être victime de son tempérament et d’avoir vu le jour dans un siècle sans croyances. Il menaça un jour de se tuer dans le boudoir de sa femme, si elle ne lui pardonnait ; elle lui pardonna, naturellement. Toute cette partie dramatique troublait Clodilde dans sa vie résignée. Elle eût préféré un malheur plus tranquille et sans phrases. 

 Tous les amis de son mari avaient été amoureux d’elle et avaient fondé de grandes espérances sur son abandon ; mais les maris infidèles ne font pas toujours les femmes coupables. C’est même souvent le contraire, tant ce pauvre monde est peu soumis aux lois de la logique. Bref, madame de Trécœur, après la mort de son mari, demeura sur la rive, épuisée et brisée, mais sans tache. 

 De cette triste union était née une fille, nommée Julia, que son père, malgré toutes les résistances de Clodilde, avait gâtée à outrance. On connaissait l’idolâtrie de M. de Trécœur pour sa fille, et le monde, avec sa mollesse de jugement habituelle, lui pardonnait volontiers sa vie scandaleuse en faveur de ce mérite, qui n’en est pas toujours un. Il n’est pas très difficile, en effet, d’aimer ses enfants ; il suffit de n’être pas un monstre. L’amour qu’on leur porte n’est pas en lui-même une vertu : c’est une passion qui, comme toutes les autres, est bonne ou mauvaise, suivant qu’on en est le maître ou le valet. On peut même penser qu’il n’est point de passion qui puisse être plus que celle-là féconde pour le bien ou pour le mal. 

 Julia paraissait magnifiquement douée ; mais son naturel ardent et précoce s’était développé, grâce à l’éducation paternelle, comme en pleine for��t vierge, à tort et à travers. C’était une petite personne brune et pâle, souple, élancée, avec de grands yeux bleus, pleins de feu, des cheveux noirs en broussailles et des sourcils d’un arc superbe. Son air habituel était réservé et hautain ; cependant, elle déposait en famille ces apparences majestueuses pour faire la roue sur le tapis. Elle avait des jeux qu’elle inventait. Elle traduisait ses leçons d’histoire en petits drames mêlés de discours au peuple, de dialogues, de musique et particulièrement de courses de chars. Malgré sa mine sérieuse, elle était bouffonne à ses heures, et parodiait cruellement les gens qui ne lui plaisaient pas. 

 Elle montrait pour son père une prédilection passionnée, bizarrement combattue par les sentiments de pitié attendrie qu’inspiraient à son jeune cœur les tristesses de sa mère. Elle la voyait souvent pleurer ; elle se jetait alors à ses pieds en peloton, et demeurait là pendant des heures, immobile et muette, la regardant d’un œil humide et buvant de temps en temps une larme sur sa joue. Elle ne lui demandait jamais pourquoi elle pleurait. Elle avait apparemment saisi, comme beaucoup d’enfants, quelques échos de douleurs du foyer. Sans nul doute, sa vive intelligence se rendait compte des torts de son père ; mais son père, ce beau cavalier, spirituel, généreux et fou, elle l’adorait, elle était fière d’être sa fille, elle palpitait de joie quand il la tenait sur son cœur. Elle ne pouvait ni le juger, ni le blâmer. C’était un être supérieur. Elle se contentait de plaindre et de consoler de son mieux cette créature douce et charmante qui était sa mère et qui souffrait. 

 Dans le cercle des relations de madame de Trécœur, Julia passait simplement pour une petite peste. Les chères madames, comme elle les appelait, qui ornaient les jeudis de sa mère, se contaient les unes aux autres avec amertume les scènes d’imitation comique dont l’enfant faisait suivre leur entrée et leur sortie. Les hommes se regardaient comme favorisés quand ils n’emportaient pas un chiffon de soie dans le dos. Tout cela divertissait fort M. de Trécœur. Quand sa fille exécutait, avec une demi-douzaine de chaises, quelqu’une de ces courses olympiques qui faussaient tous les pianos du voisinage : 

 — Julia ! criait-il, tu ne fais pas assez de bruit… Casse un vase ! 

 Et elle cassait un vase ; sur quoi, son père l’embrassait avec enthousiasme. 

 Cette méthode d’éducation prit un caractère plus grave à mesure que l’enfant grandit et devint une fillette. La tendresse de son père se nuança d’une sorte de galanterie. Il la menait avec lui au Bois, aux courses, au spectacle. Elle n’avait pas une fantaisie qu’il ne prévînt et ne comblât. Elle eut à treize ans ses chevaux, son groom, une voiture à son chiffre. Déjà malade et se sentant peut-être mortellement atteint, ce malheureux homme accablait cette fille chère des gages de sa funeste affection. Il éteignait ainsi tous ses goûts par une satiété précoce, comme s’il eût voulu ne lui laisser que le goût du fruit défendu. 

 Julia le pleura avec des transports furieux, et conserva pour sa mémoire un culte ardent. Elle avait un appartement particulier, qu’elle remplit des portraits de son père et de mille souvenirs intimes autour desquels elle entretenait des fleurs. 

 Madame de Trécœur, comme la plupart des cousines qui épousent leur cousin, s’était mariée fort jeune. Elle resta veuve à vingt-huit ans, et sa mère, la baronne de Pers, qui vivait encore, et qui était même des plus vivantes, ne tarda pas à lui suggérer discrètement la convenance d’un second mariage. Après avoir épuisé les raisons pratiques, et fort sensées d’ailleurs, qui semblaient lui conseiller de prendre ce parti, la baronne en venait aux raisons sentimentales : 

 — De bonne foi, ma pauvre fille, disait-elle, tu n’as pas eu jusqu’ici ta part de bonheur terrestre… Je ne voudrais pas dire du mal de ton mari, puisqu’il est mort ; mais, entre nous, c’était un fier animal… Mon Dieu, délicieux par instants, je te l’accorde, – j’y ai été prise moi-même, – comme tous les mauvais sujets !… d’ailleurs, monstrueux… monstrueux !… Eh bien, certes, je ne dirai pas que le mariage soit jamais un état de pure félicité… néanmoins, c’est encore ce qu’on a trouvé de mieux jusqu’ici pour jouir honnêtement de la vie entre gens comme il faut… Tu es à la fleur de l’âge… tu es fort agréable à voir… fort agréable !… et tu ne perdras rien, par parenthèse, quand tu seras juponnée un peu plus haut par derrière, avec un pouf convenable ; car tu ne sais même plus ce qui se porte, ma pauvre chatte… Tiens, vois ! ce sont des horreurs… Enfin, que veux-tu, il ne faut pas se faire remarquer… Bref, je voulais te dire que tu as encore tout ce qu’il faut et même plus qu’il ne faut pour fixer un mari, – si tant est qu’il y en ait de fixes, – ce que j’aime à croire… Il faudrait, d’ailleurs, désespérer absolument de la Providence, si elle ne nous réservait pas quelques compensations après toutes nos épreuves… C’est déjà un signe manifeste de sa bonté que tu aies ton embonpoint, ma pauvre mignonne ! Embrasse ta mère… Voyons, quand marions-nous cette jolie femme ? 

 Il n’y avait nulle exagération maternelle dans les compliments que la baronne adressait à Clodilde. Tout Paris avait pour elle les yeux de sa mère. Elle n’avait jamais été si attrayante, et elle l’avait toujours été infiniment. Sa personne, reposée dans la paix de son deuil, avait alors l’éclat d’un beau fruit mûr et frais. Ses yeux noirs d’une tendresse timide, son front pur encadré dans des nattes magnifiques et vivaces, ses épaules de marbre rose, sa grâce spéciale de jeune matrone à la fois belle, aimante et chaste, tout cela, joint à une réputation intacte et à soixante mille francs de rente, ne pouvait manquer de susciter des prétendants. Il en surgissait effectivement une légion. La raison, l’opinion même, qui avait rendu justice à son mari et à elle, la poussaient à de secondes noces. Ses sentiments particuliers, quelle qu’en fût la délicatesse naturelle, ne semblaient pas devoir être un obstacle, car il n’y avait rien que de vrai dans son cœur. Elle avait été fidèle à son mari, elle avait donné des larmes amères à ce triste compagnon de sa jeunesse ; mais il avait fatigué et usé son affection, et, sans jamais s’associer aux récriminations posthumes de sa mère contre M. de Trécœur, elle sentait qu’elle n’avait plus d’autre devoir envers lui que la prière. 

 Il y avait cependant de longs mois qu’elle était veuve, et elle continuait d’opposer aux sollicitations de la baronne une résistance dont celle-ci cherchait vainement la raison mystérieuse. Elle crut un jour l’avoir découverte. 

 — Avoue la vérité, lui dit-elle : tu as peur de contrarier Julia. Ah ! pour ceci, ma fille, ce serait par la folie pure… Tu ne peux avoir de ce côté aucun scrupule sérieux. Julia sera très riche de son chef et n’aura aucun besoin de ta fortune. Elle se mariera elle-même dans trois ou quatre ans (je souhaite bien du plaisir à son mari, par parenthèse !) ; et vois un peu dans quelle jolie situation tu te trouveras… Mais, mon Dieu, nous n’en aurons donc jamais fini ? Après le père, voilà la fille maintenant… Eh ! mon Dieu, qu’elle fabrique des chapelles avec les portraits et les éperons de son père tant qu’elle voudra, ça la regarde, ce n’est pas moi qui lui ferai concurrence, bien certainement ; au moins, qu’elle nous laisse vivre ! Comment ! tu ne pourrais pas disposer de toi sans lui demander la permission ? Alors, si tu es esclave, ma chère petite, mets-moi à la porte ! tu ne saurais rien faire qui lui soit plus agréable, car elle ne peut pas me sentir, ta fille !… Et puis enfin, de bonne foi, qu’est-ce que ça peut lui faire que tu te remaries ? Un beau-père n’est pas une belle-mère… c’est tout à fait différent. Eh ! mon Dieu, son beau-père sera charmant pour elle… tous les hommes seront charmants pour elle… je lui prédis cela : elle peut être tranquille !… Enfin conviens-en, c’est là ce qui t’arrête ? 

 — Je vous assure que non, ma mère, dit Clodilde. 

 — Je vous assure que si, ma fille… Eh bien, voyons, veux-tu que je parle à Julia, moi, que j’essaie de lui faire entendre raison ?… J’aimerais mieux lui donner le fouet, mais enfin !… 

 — Ma pauvre chère maman, reprit Clodilde, faut-il tout vous dire ? 

 Elle vint se mettre à genoux devant la baronne. 

 — Certainement, ma fillette, dis-moi tout… mais ne me fais pas pleurer, je t’en supplie !… Est-ce très triste, ce que tu as à me dire ? 

 — Pas très gai. 

 — Mon Dieu !… Enfin, dis toujours. 

 — D’abord, ma mère, je vous avoue que je n’éprouverais personnellement aucun scrupule à me remarier… 

 — Je crois bien… Comment donc ! Il ne manquerait plus que cela ! 

 — Quant à Julia, que j’adore, qui m’aime bien et qui vous aime bien aussi, quoi que vous en disiez… 

 — Persuadée du contraire, dit la baronne. N’importe. Poursuis. 

 — Quant à Julia, j’ai plus de confiance que vous dans son bon sens et dans son bon cœur… malgré la tendresse exaltée qu’elle conserve pour son père, je suis sûre qu’elle comprendrait, qu’elle respecterait ma détermination, et qu’elle ne m’en aimerait pas moins, surtout si son beau-père ne lui était pas personnellement antipathique ; car vous connaissez la violence de ses sympathies et de ses antipathies… 

 — Si je la connais ! dit amèrement la baronne. Eh bien, il faut lui donner une liste de ces messieurs, à cette chère petite, et elle fera elle-même ton choix. 

 — C’est inutile, ma bonne mère, dit Clodilde, le choix est fait par la principale intéressée, et je suis certaine qu’il ne serait pas désagréable à Julia. 

 — Eh bien, alors, ma mignonne, cela va tout seul ! 

 — Hélas ! non. Je vais vous dire une chose qui me couvre de confusion… Parmi tous les hommes que nous connaissons, le seul que… le seul qui me plaise enfin, est aussi le seul qui n’ait jamais été amoureux de moi. 

 — Alors, c’est un sauvage ! ça ne peut être qu’un sauvage !… Enfin, qui est-ce ? 

 — Je vous l’ai dit, ma pauvre mère, le seul de nos amis qui ne soit pas amoureux de moi… 

 — Bah ! qui ça ?… Ton cousin Pierre ? 

 — Non… mais vous brûlez. 

 — M. de Lucan ! s’écria la baronne. Ça devait être ! c’est la fleur des pois ! Mon Dieu, ma chère petite, que nous avons donc les mêmes goûts toutes les deux ! Il est charmant… Embrasse-moi… Ne cherche plus, ne cherche plus ; voilà notre affaire positivement ! 

 — Mais, ma mère, puisqu’il ne veut pas de moi ! 

 — Bon ! il ne veut pas de toi à présent… Quelle histoire ! qu’en sais-tu ? Lui as-tu demandé ? D’ailleurs, c’est impossible, ma chère petite… vous êtes fait l’un pour l’autre de toute éternité. Il est charmant, distingué, comme il faut, riche, spirituel, tout enfin, tout ! 

 — Excepté amoureux, ma mère. 

 La baronne se récriant de nouveau contre une si forte invraisemblance, Clodilde lui mit sous les yeux une série de faits et de détails qui ne laissait point de place aux illusions. La mère consternée dut se résigner à cette conviction douloureuse, qu’il se trouvait, en effet, dans le monde un homme d’assez mauvais goût pour n’être pas amoureux de sa fille, et que cet homme était malheureusement M. de Lucan. 

 Elle regagna son hôtel en méditant sur ce mystère inouï, dont elle ne devait pas, du reste, attendre longtemps l’explication. 

 

 2 

 GEORGE-RENÉ DE LUCAN ÉTAIT intimement lié avec le compte Pierre de Moras, cousin de Clodilde. Tous deux étaient compagnons d’enfance, de jeunesse, de voyage et même de bataille ; car, le hasard les ayant conduits aux États-Unis quand la guerre civile y éclata, ils avaient trouvé l’occasion bonne pour recevoir le baptême du feu. Leur amitié s’était encore plus solidement trempée dans ces dangers de guerre soutenus fraternellement loin de leur patrie. Cette amitié avait, d’ailleurs, depuis longtemps un caractère rare de confiance, de délicatesse et de force. Ils s’estimaient mutuellement très haut, et ils avaient raison. Ils ne se ressemblaient d’ailleurs sous aucun rapport. Pierre de Moras était d’une grande taille, blond comme un scandinave, beau et fort comme un lion, mais comme un lion bon enfant. Lucan était brun, mince, élégant, grave. Il y avait dans son regard fier et un peu sombre, dans son accent froid et doux, dans sa démarche même, une grâce mêlée d’autorité qui imposait et charmait. 

 Ils n’étaient pas moins dissemblables au point de vue moral : l’un bon vivant, sceptique absolu et paisible, possesseur insouciant d’une danseuse ; l’autre toujours troublé malgré son calme extérieur, romanesque, passionné, tourmenté d’amour et de théologie. Pierre de Moras, à leur retour d’Amérique, avait présenté Lucan chez sa cousine Clodilde, et, dès ce moment, il y eut du moins deux points sur lesquels ils furent parfaitement d’accord : une profonde estime pour Clodilde et une profonde antipathie pour son mari. Ils appréciaient, d’ailleurs, chacun à sa manière le caractère et la conduite de M. de Trécœur. Pour le comte Pierre, Trécœur était simplement un être malfaisant ; pour M. de Lucan, c’était un criminel. 

 — Pourquoi criminel ? disait Pierre. Est-ce sa faute s’il est né avec toutes les flammes de l’enfer dans les moelles ? Je conviens que je lui casserais volontiers la tête, quand je vois les yeux rouges de Clodilde ; mais je n’y mettrais pas plus de colère que si j’écrasais un serpent. Puisque c’est sa nature, à cet homme ! 

 — Vous me faites horreur, reprenait Lucan. Ce petit système-là supprime simplement le mérite, la volonté, la liberté, – le monde moral en un mot… Si nous ne sommes pas maîtres de nos passions, du moins dans une large mesure, et si ce sont nos passions qui nous maîtrisent fatalement, si un homme est nécessairement bon ou mauvais, honnête ou fripon, traître ou loyal, au gré de ses instincts, dites-moi donc un peu, je vous prie, pourquoi vous m’honorez de votre estime et de votre amitié ? Je n’y ai pas plus de droits que le premier venu, que Trécœur lui même. 

 — Pardon, mon ami, dit gravement Pierre : dans l’ordre végétal, je préfère une rose à un chardon ; dans l’ordre moral, je vous préfère à Trécœur. Vous êtes né galant homme ; je m’en réjouis, et j’en profite. 

 — Eh bien, mon cher, vous êtes dans une complète erreur, reprenait Lucan. J’étais né, au contraire, avec de détestables instincts, avec les germes de tous les vices. 

 — Comme Socrate. 

 — Comme Socrate, parfaitement. Et si mon père ne m’avait pas fouetté à propos, si ma mère n’avait pas été une sainte, si enfin je n’avais mis moi-même très énergiquement ma volonté au service de ma conscience, je serais un scélérat sans foi ni loi. 

 — Mais rien ne dit que vous ne serez pas un jour un scélérat, mon ami. Il n’y a personne qui ne puisse devenir un scélérat à son heure. Tout dépend de la force de la tentation… Vous-même, quels que soient vos instincts d’honneur et de dignité, êtes-vous bien sûr de ne jamais rencontrer une tentation qui les domine ?… Ne pouvez-vous concevoir, par exemple, telle circonstance où vous aimeriez assez une femme pour commettre un crime ? 

 — Non, dit Lucan ; et vous ? 

 — Moi… je n’ai aucun mérite… je n’ai pas de passion… J’en suis désolé, mais je n’en ai pas. Je suis né exemplaire… Vous vous rappelez mon enfance : j’étais un petit modèle. Maintenant, je suis un grand modèle, voilà la seule différence… et ça ne me coûte pas du tout… Allons-nous chez Clodilde ? 

 — Allons ! 

 Et ils allaient chez Clodilde, bien digne elle-même de l’amitié de ces deux braves gens. Ils y étaient reçus avec une considération marquée, même par mademoiselle Julia, qui paraissait subir à un certain degré le prestige de ces natures élevées. Tous deux avaient, d’ailleurs, dans leur tenue et dans leur langage une correction élégante qui satisfaisait apparemment le goût fin de l’enfant et ses instincts d’artiste. Dans les premiers temps de son deuil, l’humeur de Julia avait pris une teinte un peu farouche ; quand sa mère recevait des visites, elle quittait brusquement le salon et allait s’enfermer chez elle, non sans manifester contre les indiscrets un mécontentement hautain. Le cousin Pierre et son ami avaient seuls le privilège d’un bon accueil ; elle daignait même sortir de son appartement pour venir les rejoindre auprès de sa mère, quand elle les savait là. 

 Clodilde avait donc de bonnes raisons de supposer que sa préférence pour M. de Lucan obtiendrait l’agrément de sa fille ; elle en avait malheureusement de meilleures encore pour douter que les dispositions de M. de Lucan répondissent aux siennes. Non seulement, en effet, il s’était toujours tenu vis-à-vis d’elle dans les termes de l’amitié la plus réservée, mais, depuis qu’elle était veuve, cette réserve s’était sensiblement aggravée. Les visites de Lucan s’espaçaient de plus en plus ; il paraissait même éviter avec un soin particulier les occasions de se retrouver seul avec Clodilde, comme s’il eût pénétré les sentiments secrets de la jeune femme, et qu’il eût affecté de les décourager. Tels étaient les symptômes tristement significatifs dont Clodilde avait fait confidence à sa mère. 

 Le jour même où la baronne recevait, rue Tronchet, ces pénibles renseignements, un entretien avait lieu sur le même sujet, rue d’Aumale, entre le comte de Moras et George de Lucan. Ils avaient fait ensemble le matin une promenade au Bois, et Lucan s’était montré plus silencieux que de coutume. Au moment où ils se séparaient : 

 — À propos, Pierre, dit-il, je m’ennuie… Je vais voyager. 

 — Voyager ! où ça ? 

 — Je vais en Suède. J’ai toujours eu envie de voir la Suède. 

 — Quelle drôle de chose !… Vous serez longtemps ? 

 — Deux ou trois mois. 

 — Quand partez-vous ? 

 — Demain. 

 — Seul ? 

 — Entièrement. Je vous reverrai ce soir au cercle, n’est-ce pas ? 

 L’étrange réserve de ce dialogue laissa dans l’esprit de M. de Moras une impression d’étonnement et d’inquiétude. Il n’y put tenir, et, deux heures après, il arrivait chez Lucan. Il vit en entrant des apprêts de départ. Lucan écrivait dans son cabinet. 

 — Ah çà ! mon cher, lui dit le comte, si je suis indiscret, vous allez me le dire franchement ; mais ce voyage bâclé ne ressemble à rien… Sérieusement, qu’y a-t-il ? Est-ce que vous allez vous battre hors frontières ? 

 — Bah !… Je vous emmènerais, vous savez bien ! 

 — Une femme, alors ? 

 — Oui, dit sèchement Lucan. 

 — Pardon de mon importunité, et adieu. 

 — Je vous ai blessé, mon ami ? dit Lucan en le retenant. 

 — Oui, dit le comte. Je ne prétends certes pas entrer dans vos secrets… mais je ne comprends absolument pas le ton de contrainte, presque d’hostilité, sur lequel vous me répondez au sujet de ce voyage… Ce n’est pas, d’ailleurs, le premier symptôme de cette nature qui me frappe et m’afflige ; depuis quelque temps, vous êtes visiblement embarrassé avec moi, il semble que je vous gêne, que notre amitié vous pèse… et j’ai l’idée cruelle que ce voyage est une façon d’y mettre un terme. 

 — Grand Dieu ! murmura Lucan. 

 — Eh bien, poursuivit-il avec un peu d’agitation dans la voix, il faut donc vous dire la vérité. J’espérais que vous l’auriez devinée… c’était si simple !…Votre cousine Clodilde est veuve depuis deux ans bientôt… c’est, je crois, le terme consacré par l’usage… Je connais vos sentiments pour elle, vous pouvez maintenant l’épouser, et vous aurez grandement raison… Rien ne me paraît plus juste, plus naturel, plus digne d’elle et de vous… Je vous atteste que mon amitié vous restera fidèle et entière ; mais je vous prie de trouver bon que je m’absente pendant quelque temps. Voilà tout. 

 M. de Moras semblait avoir une peine infinie à saisir le sens de ce discours : il demeura plusieurs secondes, après que Lucan eut cessé de parler, la mine étonnée et le regard tendu, comme s’il eût cherché le mot d’une énigme ; puis, se levant brusquement et saisissant les deux mains de Lucan : 

 — Ah ! c’est gentil, cela ! dit-il avec une gravité émue. 

 Et, après une nouvelle étreinte cordiale, il ajouta gaiement : 

 — Mais, si vous comptez rester en Suède jusqu’à ce que j’aie épousé Clodilde, vous pouvez y bâtir et même y planter, car je vous jure que vous y resterez longtemps ! 

 — Est-il possible que vous ne l’aimiez pas ? dit Lucan à demi-voix. 

 — Je l’aime extrêmement, au contraire ; je l’apprécie, je l’admire… mais c’est une sœur pour moi, purement une sœur… Ce qu’il y a de délicieux, mon cher, c’est que mon rêve a toujours été de vous marier, Clodilde et vous ; seulement, vous me paraissiez si froid, si peu empressé, si réfractaire, et dans ces derniers temps surtout… Mon Dieu, comme vous êtes pâle, George ! 

 Le résultat final de cet entretien fut que M. de Lucan, au lieu de partir pour la Suède, se rendit peu d’instants plus tard chez la baronne de Pers, à laquelle il exposa ses vœux, et qui se crut, en l’écoutant, le jouet d’un songe enchanteur. Elle avait toutefois, sous ses airs évaporés, un trop vif sentiment de sa dignité et de celle de sa fille pour laisser éclater devant M. de Lucan la joie dont elle était oppressée. Quelque désir qu’elle éprouvât de serrer immédiatement sur son cœur ce gendre idéal, elle ajourna cette satisfaction et se contenta de lui exprimer ses sympathies personnelles. S’associant, d’ailleurs, à la juste impatience de M. de Lucan, elle lui conseilla de se présenter le soir même chez madame de Trécœur, dont elle ignorait les sentiments particuliers, mais qui accueillerait tout au moins sa démarche avec l’estime et la considération dues à un homme de son mérite. Demeurée seule, la baronne s’épancha dans un monologue mêlé de larmes : elle se fit, d’ailleurs, une exquise petite fête maternelle de ne pas prévenir Clodilde et de lui laisser tout entière la saveur de cette surprise. 

 Le cœur des femmes est un organe indéfiniment plus délicat que le nôtre. L’exercice incessant qu’elles lui donnent y développe des facultés d’une finesse et d’une subtilité auxquelles la sèche intelligence n’atteint jamais ; c’est ce qui explique leurs pressentiments, moins rares et plus sûrs que les nôtres. Il semble que leur sensibilité, toujours tendue et vibrante, soit avertie par des courants mystérieux, et qu’elle devine avant de comprendre. Clodilde, lorsqu’on lui annonça M. de Lucan, fut comme traversée par une de ces électricités secrètes, et, malgré toutes les objections contraires dont son esprit était obsédé, elle sentit qu’elle était aimée et qu’on allait le lui dire. Elle s’assit dans son grand fauteuil, en ramenant des deux mains la soie de sa robe, avec un geste d’oiseau qui bat des ailes. 

 Le trouble visible de Lucan acheva de l’instruire et de la ravir. Chez de tels hommes, armés de passions puissantes, mais sévèrement contenues, habituées à se maîtriser, intrépides et calmes, le trouble est effrayant ou charmant. 

 Après l’avoir informée, ce qui était inutile, que sa démarche auprès d’elle était une démarche extraordinaire : 

 — Madame, ajouta-t-il, la demande que je vais vous adresser exige, je le sais, une réponse réfléchie… Aussi vous supplierai-je de ne pas me faire cette réponse aujourd’hui, d’autant plus qu’il me serait véritablement trop pénible de l’entendre de votre bouche, si elle n’était pas favorable. 

 — Mon Dieu, monsieur… dit Clodilde à demi-voix. 

 — Madame votre mère, madame que j’ai eu l’honneur de voir dans la journée, a bien voulu m’encourager – dans une certaine mesure – à espérer que vous m’accordiez quelque estime… que vous n’avez du moins contre moi aucune prévention… Quant à moi, madame, je… Mon Dieu, je vous aime, en un mot, et je n’imagine pas de plus grand bonheur au monde que celui que je tiendrais de vous. Vous me connaissez depuis longtemps. Je n’ai rien à vous dire de moi… Et maintenant, j’attendrai. 

 Elle se retint d’un signe, et elle essaya de parler ; mais ses yeux se voilèrent de larmes. Elle cacha sa tête dans ses mains, et murmura : 

 — Pardon ! j’ai été si peu heureuse !… Je ne sais pas ce que c’est ! 

 Lucan se mit doucement à genoux devant elle, et, quand leurs regards se rencontrèrent, leurs deux cœurs s’emplirent soudain comme deux coupes. 

 — Parlez, mon ami, reprit-elle. Dites-moi encore que vous m’aimez… J’étais si loin de le croire ! Et pourquoi ?.. Et depuis quand ? 

 Il lui expliqua sa méprise, sa lutte douloureuse entre son amour pour elle et son amitié pour Pierre. 

 — Pauvre Pierre ! dit Clodilde, quel brave homme !… Mais vraiment non ! 

 Puis il la fit sourire en lui contant la terreur et la défiance mortelles qui l’avaient envahi au moment où il lui demandait l’arrêt de sa destinée ; elle lui avait semblé plus que jamais, en cet instant-là, une créature charmante et sainte, et tellement au-dessus de lui, que sa prétention d’être aimé d’elle, d’être son mari, lui était apparue tout à coup comme une sorte de folie sacrilège. 

 — Oh ! mon Dieu, dit-elle, quelle idée vous faites-vous donc de moi ?… C’est effrayant !… au contraire, je me croyais trop simple, trop terre-à-terre pour vous ; je me disais que vous deviez aimer les passions romanesques, les grandes aventures… vous en avez un peu la mine, et même la réputation… et je suis si peu une femme comme cela ! 

 Sur cette légère invite, il lui dit deux mots de sa vie passée, banalement orageuse, et qui ne lui avait laissé que désenchantements et dégoûts. Cependant jamais, avant de l’avoir rencontrée, la pensée de se marier ne lui était venue ; en fait d’amour comme en fait d’amitié, il avait toujours eu l’imagination éprise d’un certain idéal, un peu romanesque en effet, et il avait craint de ne pas le trouver dans le mariage. Il avait pu le chercher ailleurs, dans les grandes aventures, comme elle disait ; mais il aimait l’ordre et la dignité de la vie, et il avait le malheur de ne pouvoir vivre en guerre avec sa conscience. Telle avait été sa jeunesse troublée. 

 — Vous me demandez, poursuivit-il avec effusion, pourquoi je vous aime… Je vous aime parce que vous seule avez mis d’accord dans mon cœur deux sentiments qui se l’étaient toujours disputé avec de cruels déchirements, la passion et l’honnêteté… Jamais, avant de vous connaître, je n’avais cédé à l’un de ces sentiments sans être horriblement misérable par l’autre… Ils m’avaient toujours paru inconciliables… Jamais je n’avais cédé à la passion sans remords ; jamais je ne lui résistais sans regret… Fort ou faible, j’ai toujours été malheureux et torturé… Vous seule m’avez fait comprendre qu’on pouvait aimer à la fois avec toute l’ardeur et toute la dignité de son âme, et je vous ai choisie, parce que vous êtes aimante et que vous êtes vraie, parce que vous êtes belle et que vous êtes pure, parce que vous êtes le devoir et le charme… l’amour et le respect… l’ivresse et la paix… Voilà pourquoi je vous aime… Voilà quelle femme, quel ange vous êtes pour moi Clodilde ! 

 Elle l’écoutait, à demi penchée, aspirant ses paroles, et montrant dans ses yeux une sorte d’étonnement céleste. 

 Mais il semble – qui ne l’a éprouvé ? – que le bonheur humain ne puisse toucher certains sommets sans appeler la foudre. – Clodilde, au milieu de son extase, frémit tout à coup et se dressa. Elle venait d’entendre un cri étouffé, qui fut suivi du bruit sourd d’une chute. Elle courut, ouvrit la porte, et vit à deux pas dans le salon voisin Julia étendue sur le parquet. 

 Elle comprit que l’enfant, au moment d’entrer, avait saisi quelques-unes de leurs paroles, et que la pensée de voir la place de son père occupée par un autre, la frappant ainsi sans préparation, avait bouleversé jusqu’au fond cette jeune âme passionnée. Clodilde la suivit dans la chambre, où on la porta, et voulut rester seule avec elle. Tout en lui prodiguant les soins, les caresses, les baisers, elle n’attendait pas sans une affreuse angoisse le premier regard de sa fille. Ce regard se fixa sur elle d’abord avec égarement, puis avec une sorte de stupeur farouche ; l’enfant la repoussa doucement ; elle se recueillait et, à mesure que la pensée s’affermissait dans ses yeux, sa mère y pouvait lire une lutte violente de sentiments contraires. 

 — Je t’en prie, je t’en supplie, ma petite fille ! murmurait Clodilde, dont les larmes tombaient goutte à goutte sur le beau visage pâle de l’enfant. 

 Tout à coup Julia la saisit par le cou, l’attira sur elle, et, l’embrassant follement : 

 — Tu me fais bien du mal, dit-elle, oh ! bien du mal ! plus que tu ne peux croire… mais je t’aime bien… Je t’aime bien ! je veux t’aimer… je veux ! je veux toujours… je t’assure ! 

 Elle éclata en sanglots, et toutes deux pleurèrent longtemps, étroitement attachées l’une à l’autre. 

 M. de Lucan avait cru devoir cependant envoyer chercher la baronne de Pers, à laquelle il tenait compagnie dans le salon. La baronne, en apprenant ce qui se passait, avait montré plus d’agitation que de surprise : 

 — Mon Dieu, je m’y attendais, mon cher monsieur ! Je ne vous l’avais pas dit, parce que nous n’en étions pas là… mais je m’y attendais parfaitement ! Cette enfant-là tuera ma fille… Elle achèvera ce que son père a si bien commencé… car c’est un pur miracle si ma fille, après tout ce qu’elle a souffert, a repris comme vous la voyez ! – Je les laisse ensemble… Je n’y vais pas… Oh ! mon Dieu, je n’y vais pas… D’abord, j’aurais peur de contrarier ma fille… et puis je sortirais de mon caractère très certainement. 

 — Quel âge a donc mademoiselle Julia ? demanda Lucan, qui conservait dans ces pénibles circonstances sa courtoisie tranquille. 

 — Mais elle va avoir quinze ans… et ce n’est pas malheureux, par parenthèse, car enfin, entre nous, on peut espérer qu’on en sera soulagé honnêtement dans un an ou deux… Oh ! elle se mariera facilement, très facilement, soyez sûr… D’abord, elle est riche, et puis enfin, quoi ! c’est un joli monstre… on ne peut pas dire le contraire, et il ne manque pas d’hommes qui aiment ce genre-là ! 

 Clodilde les rejoignit enfin. Quelle que fût son émotion intérieure, elle paraissait calme, n’ayant rien de théâtral dans sa manière. Elle répondit simplement, d’une voix basse et douce, aux questions fiévreuses de sa mère : elle demeurait persuadée que ce malheur ne serait pas arrivé, si elle eût pu apprendre elle-même à Julia avec quelques précautions l’événement que le hasard lui avait brusquement révélé. Adressant alors à M. de Lucan un triste sourire : 

 — Ces misères de famille, monsieur, lui dit-elle, ne pouvaient entrer dans vos prévisions, et je trouverai tout naturel que vos projets en soient modifiés. 

 Une anxiété expressive se peignit sur les traits de Lucan. 

 — Si vous me demandez de vous rendre votre liberté, dit-il, je ne puis que vous obéir ; si c’est votre délicatesse seule qui a parlé, je vous atteste que vous m’êtes encore plus chère depuis que je vous vois souffrir à cause de moi, et souffrir si dignement. 

 Elle lui tendit sa main, qu’il saisit en s’inclinant. 

 — J’aimerai tant votre fille, dit-il, qu’elle me pardonnera. 

 — Oui, je l’espère, dit Clodilde ; cependant, elle veut entrer dans un couvent pour y passer quelques mois, et j’y ai consenti… 

 Sa voix trembla, et ses yeux se mouillèrent. 

 — Pardon, monsieur, reprit-elle, je n’ai pas encore le droit de vous donner tant de part à mes chagrins… Puis-je vous prier de me laisser avec ma mère ? 

 Lucan murmura quelques paroles de respect, et se retira. Il était bien vrai, comme il l’avait dit, que Clodilde lui était plus chère que jamais. Rien ne lui avait inspiré une si haute idée de la valeur morale de cette jeune femme que son attitude pendant cette triste soirée. Frappée en plein vol de bonheur, elle était tombée sans cri, sans plainte, en voilant sa blessure : elle avait montré devant lui cette exquise pudeur de la souffrance, si rare chez son sexe. Il lui en savait d’autant plus de gré qu’il était profondément ennemi de ces démonstrations pathétiques et turbulentes dont la plupart des femmes ne manquent pas de saisir avidement l’occasion, quand elles ont la bonté de ne pas la faire naître. 

 

 3 

 M. DE LUCAN ÉTAIT depuis plusieurs mois le mari de Clodilde quand le bruit se répandit dans le monde que mademoiselle de Trécœur, cet ancien diable incarné, allait prendre le voile dans le couvent du faubourg Saint-Germain où elle s’était retirée quelque temps avant le mariage de sa mère. Ce bruit était fondé. Julia avait d’abord subi avec peine la discipline et les observances auxquelles les simples pensionnaires de la communauté devaient elles-mêmes se soumettre ; puis elle avait été prise peu à peu d’une ferveur pieuse dont on était forcé de tempérer les excès. Elle avait supplié sa mère de ne pas mettre obstacle à la vocation irrésistible qu’elle se sentait pour la vie religieuse, et Clodilde avait difficilement obtenu qu’elle ajournât sa résolution jusqu’à l’accomplissement de sa seizième année. 

 Les relations de madame de Lucan avec sa fille depuis son mariage étaient d’une nature singulière. Elle venait à peu près chaque jour la visiter, et en recevait toujours de vifs témoignages d’affection ; mais sur deux points, et les plus sensibles, la jeune fille était demeurée impitoyable : elle n’avait jamais consenti ni à rentrer sous le toit maternel, ni à voir le mari de sa mère. Elle avait même été longtemps sans faire la moindre allusion à la situation nouvelle de Clodilde, qu’elle affectait d’ignorer. Un jour enfin, sentant la gêne intolérable d’une telle réserve, elle prit son parti, et, fixant sur sa mère son regard étincelant : 

 — Eh bien, es-tu heureuse au moins ? dit-elle. 

 — Comment veux-tu, dit Clodilde, puisque tu hais celui que j’aime ? 

 — Je ne hais personne, reprit sèchement Julia. Comment va-t-il, ton mari ? 

 Dès ce moment, elle s’informa régulièrement de M. de Lucan sur un ton de politesse indifférente ; mais elle ne prononçait jamais sans hésitation et sans un malaise évident le nom de l’homme qui tenait la place de son père. 

 Cependant, elle venait d’avoir seize ans. La promesse de sa mère avait été formelle. Julia était libre désormais de suivre sa vocation, et elle s’y préparait avec une ardeur impatiente qui édifiait la communauté. Madame de Lucan exprimant un matin devant sa mère et son mari les angoisses qui lui serraient le cœur pendant ces derniers jours de sursis : 

 — Pour moi, ma fille, dit la baronne, je t’avouerai que je presse de tous mes vœux le moment que tu redoutes… L’existence que tu mènes depuis ton mariage ne ressemble à rien d’humain ; mais ce qui en fait le principal supplice, c’est la lutte que tu soutiens contre l’obstination de cette enfant… Eh bien, quand elle sera religieuse, il n’y aura plus de lutte, ce sera plus net au cœur, et remarque bien que vous ne serez pas en réalité plus séparées que vous ne l’êtes, puisque la maison n’est pas cloîtrée ; – j’aimerais autant quelle le fût, quant à moi ; mais enfin elle ne l’est pas… – Et puis pourquoi s’opposer à une vocation que je regarde véritablement comme providentielle ? Dans l’intérêt même de cette enfant, tu devrais te féliciter de la résolution qu’elle a prise… J’en appelle à ton mari… – Voyons, je vous demande un peu, mon cher monsieur, ce qu’on pourrait attendre d’une organisation pareille, si elle était une fois déchaînée dans le monde ? Elle y ferait des ravages !… Vous savez quelle tête elle a… un volcan ! Et notez bien, mon ami, que c’est une vraie odalisque, à l’heure qu’il est… Il y a longtemps que vous ne l’avez vue ; vous n’imaginez pas comme elle s’est développée… Moi qui m’en régale deux fois la semaine, je vous affirme que c’est une vraie odalisque, et avec cela mise comme une déesse… Elle est bien faite, d’ailleurs… Il lui faut un rien… Vous lui jetteriez un rideau sur le corps avec une fourche, elle aurait l’air de sortir de chez Worth !… Tenez, demandez à Pierre ce qu’il en pense, lui qui a l’honneur de ses bonnes grâces ! 

 M. de Moras, qui entrait au même instant, partageait, en effet, avec un très petit nombre d’amis de la famille le privilège d’accompagner quelquefois Clodilde au couvent de Julia. 

 — Eh bien, mon bon Pierre, reprit la baronne, nous parlions de Julia, et je disais à ma fille et à mon gendre qu’il était vraiment très heureux qu’elle voulût bien être une sainte, attendu qu’autrement elle mettrait Paris en combustion. 

 — Parce que ? demanda le comte. 

 — Parce qu’elle est belle comme le péché ! 

 — Mais sans doute, elle est très bien, dit le comte assez froidement. 

 La baronne étant allée faire quelques courses avec Clodilde, M. de Moras resta seul avec Lucan. 

 — Il me semble vraiment, lui dit-il, qu’on est bien dur pour cette pauvre Julia. 

 — Comment ? 

 — Sa grand-mère en parle comme d’une créature perverse !… Et qu’est-ce qu’on lui reproche, après tout ? Son culte pour la mémoire de son père ! Il est excessif, soit ; mais la piété filiale, même exagérée, n’est pas un vice, que je sache. Ses sentiments sont exaltés ; qu’importe, s’ils sont généreux ? Est-ce une raison pour la vouer aux dieux infernaux et la plonger dans les oubliettes ? 

 — Mais vous êtes étrange, mon ami, je vous assure, dit Lucan. Qu’est-ce qui vous prend ? à qui en avez-vous ? Vous n’ignorez pas que Julia entre en religion de son plein gré, que sa mère en est désolée, et qu’elle n’a rien épargné pour l’en détourner. Quant à moi, je n’ai aucune raison de l’aimer : elle m’a causé et me cause encore de grands chagrins : mais vous savez assez que j’étais prêt à la recevoir comme ma fille, si elle eût daigné nous revenir… 

 — Oh ! je n’accuse ni sa mère ni vous, bien entendu ; c’est la baronne qui m’irrite ; elle est absurde, elle est dénaturée ! Julia est sa petite-fille, après tout, et elle jubile, elle jubile positivement à la pensée de la voix religieuse ! 

 — Ma foi, je vous déclare que je suis tout près de jubiler aussi. La situation est trop pénible pour Clodilde ; il faut en finir, et, comme je ne vois pas d’autre dénouement possible… 

 — Mais je vous demande pardon, il y en aurait un autre. 

 — Et lequel ? 

 — Vous pourriez la marier. 

 — Bon ! comme c’est vraisemblable !… À qui ? 

 Le comte se rapprocha de Lucan, le regarda en face, et, souriant avec embarras : 

 — À moi, dit-il. 

 — Répétez ! dit Lucan. 

 — Mon cher, reprit le comte, vous voyez que j’ai un pied de rouge sur les joues, ménagez-moi. Il y a longtemps que je voulais aborder avec vous cette question délicate, mais le courage me manquait ; puisque je l’ai enfin trouvé, ne me l’ôtez pas. 

 — Mon cher ami, dit Lucan, laissez-moi d’abord me remettre, car je tombe des nues. Comment ! vous êtes amoureux de Julia ? 

 — Extraordinairement, mon ami. 

 — Non ! il y a quelque chose là-dessous ; vous avez découvert ce moyen de la rapprocher de nous, vous voulez vous sacrifier pour le repos de la famille. 

 — Je vous jure que je ne songe pas du tout au repos de la famille, je songe au mien, qui est fort troublé, car j’aime cette enfant avec une violence de sentiments que je ne connaissais pas. Si je ne l’épouse pas, je ne m’en consolerai de ma vie. 

 — À ce point là ? dit Lucan ébahi. 

 — Mon cher, c’est une chose terrible, reprit M. de Moras. Je suis absolument épris ; quand elle me regarde, quand je touche sa main, quand sa robe me froisse, je sens courir des philtres dans mes veines. J’avais entendu parler de ces sortes d’agitations, mais jamais je ne les avais éprouvées. Je vous avoue qu’elles me ravissent ; en même temps, elles me désespèrent, car je ne puis me dissimuler qu’il y a mille chances pour que cette passion soit malheureuse, et il me semble vraiment que j’en porterai le deuil tant que mon cœur battra. 

 — Quelle aventure ! dit Lucan, qui avait repris toute sa gravité. C’est très sérieux, cela, très ennuyeux… 

 Il fit quelques pas à travers le salon, absorbé dans les réflexions qui paraissaient d’une nature assez sombre. 

 — Julia connaît-elle vos sentiments ? dit-il tout à coup. 

 — Très certainement non. Je ne me serais pas permis de les lui apprendre sans vous prévenir. Voulez-vous me faire l’amitié d’être mon interprète auprès de sa mère ? 

 — Mais… oui… très volontiers, dit Lucan avec une nuance d’hésitation qui n’échappa point à son ami. 

 — Vous pensez que c’est inutile, n’est ce pas ? dit le comte avec un sourire contraint. 

 — Inutile… Pourquoi ? 

 — D’abord, il est bien tard. 

 — Il est un peu tard, sans doute. Julia est bien engagée ; mais je me suis toujours un peu défié de sa vocation… D’ailleurs, dans ses imaginations tourmentées, les résolutions les plus sincères de la veille deviennent aisément les dégoûts du lendemain. 

 — Mais vous doutez que… que je lui plaise ? 

 — Pourquoi ne lui plairiez-vous pas ? Vous êtes plus que bien de votre personne… Vous avez trente-deux ans… Elle en a seize… Vous êtes un peu plus riche qu’elle… Tout cela va très bien. 

 — Enfin, pourquoi hésitez-vous à me servir ? 

 — Je n’hésite point à vous servir ; seulement, je vous vois très amoureux, vous n’en avez pas l’habitude, et je crains qu’un état si nouveau pour vous ne vous pousse un peu vite à une détermination aussi grave que le mariage. Une femme n’est pas une maîtresse… Bref, avant de faire une démarche irrévocable, je voudrais vous prier de bien réfléchir encore. 

 — Mon ami, dit le comte, je ne le veux pas, et je crois très sincèrement que je ne le peux pas. Vous connaissez mes idées. Les vraies passions ont le dernier mot, et je ne suis pas sûr que l’honneur même soit contre elles un argument très solide. Quant à leur opposer la raison, c’est une plaisanterie… D’ailleurs, voyons Lucan, qu’y a-t-il de si déraisonnable dans le fait d’épouser une personne que j’aime ? Je ne vois pas qu’il soit absolument nécessaire de ne pas aimer sa femme… Eh bien, puis-je compter sur vous ? 

 — Complètement, dit Lucan en lui prenant la main. J’ai fait mes objections ; maintenant, je suis tout à vous. Je vais parler à Clodilde dans un moment. Elle doit aller voir sa fille cette après-midi… Venez dîner ce soir avec nous ; mais rassemblez toute votre fermeté, car enfin le succès est fort incertain. 

 Il ne fut pas difficile à M. de Lucan de gagner la cause de M. de Moras auprès de Clodilde. Après l’avoir écouté, non sans l’interrompre plus d’une fois par exclamations de surprise : 

 — Mon Dieu, reprit-elle, ce serait l’idéal ! Non seulement ce mariage romprait des projets qui me navrent, mais il réunit toutes les conditions de bonheur que je puis rêver pour ma fille, et, de plus, l’amitié qui vous lie avec Pierre amènerait tout naturellement quelque jour un rapprochement entre sa femme et vous. Tout cela serait trop heureux ; mais comment espérer une révolution si complète et si soudaine dans les idées de Julia ? Elle ne me laissera même pas terminer mon message ! 

 Elle partit, palpitante d’anxiété. Elle trouva Julia seule dans sa chambre, essayant devant une glace sa toilette de novice : la guimpe et le voile qui devaient cacher son opulente chevelure étaient posés sur le lit ; elle était simplement vêtue de la longue tunique de laine blanche dont elle s’occupait d’ajuster les plis. Elle rougit en voyant entrer sa mère ; puis, se mettant à rire : 

 — Cymodocée dans le cirque, n’est-ce pas, mère ? 

 Clodilde ne répondit pas ; elle avait joint les mains dans une attitude suppliante et pleurait en la regardant. Julia fut émue de cette douleur muette, deux larmes glissèrent de ses yeux, et elle sauta au cou de sa mère ; puis, la faisant asseoir : 

 — Que veux-tu dit-elle, moi aussi, j’ai un peu de chagrin au fond, car enfin j’aimais la vie… mais, à part ma vocation, qui est très réelle, j’obéis à une véritable nécessité… Il n’y a plus d’autre existence possible pour moi que celle-là… Je sais bien… c’est ma faute ; j’ai été un peu folle… J’aurais dû ne pas te quitter d’abord, ou du moins retourner chez toi tout de suite après ton mariage… Maintenant, après des mois, des années même, est-ce possible, je te le demande !… D’abord, je mourrais de confusion… Me vois-tu devant ton mari ?.. Quelle mine ferais-je ? Puis il doit me détester… le pli est pris… moi-même, qui sait si, en le revoyant, dans cette maison… Enfin, de toute façon, je serais une gêne terrible entre vous ! 

 — Mais, ma chère fillette, dit Clodilde, personne ne te déteste ; tu serais reçue comme l’enfant prodigue, avec des transports… Si cela te coûte trop de rentrer chez moi, si tu crains d’y trouver ou d’y apporter des ennuis… Dieu sait combien tu t’abuses !… mais, si tu le crains pourtant, est-ce une raison pour t’ensevelir toute vivante et pour me briser le cœur ? Ne pourrais-tu rentrer dans le monde sans rentrer chez moi et sans affronter tous ces embarras qui t’effrayent ?… Il y aurait pour cela un moyen bien simple, tu sais ! 

 — Quoi ? dit tranquillement Julia, me marier ? 

 — Sans doute, dit Clodilde en secouant doucement la tête et en baissant la voix. 

 — Mais, mon Dieu, ma mère, quelle apparence ! Quand je le voudrais, – et j’en suis loin, – je ne connais personne, personne ne me connaît… 

 — Il y a quelqu’un, reprit Clodilde avec une timidité croissante, quelqu’un que tu connais parfaitement, et qui… qui t’adore. 

 Julia ouvrit de grands yeux étonnés et pensifs, et, après une courte pause de réflexion : 

 — Pierre ? dit-elle. 

 — Oui, murmura Clodilde, pâle d’angoisse. 

 Les sourcils de Julia se contractèrent doucement : elle dressa sa tête charmante et resta quelques secondes les yeux fixés sur le plafond ; puis, avec un léger mouvement d’épaules : 

 — Pourquoi pas ? dit-elle d’un ton sérieux. Autant lui qu’un autre ! 

 Clodilde laissa échapper un faible cri, et, saisissant les deux mains de sa fille : 

 — Tu veux ? dit-elle ; tu veux bien ?… C’est vrai ?… Tu me permets de lui porter cette réponse ? 

 — Oui… mais changes-en le texte ! dit Julia en riant. 

 — Oh ! ma chère, chère mignonne ! s’écria Clodilde, qui couvrait de baisers les mains de Julia ; mais répète-moi encore que c’est bien vrai… que, demain, tu n’auras pas changé d’avis ? 

 — Non, dit fermement Julia de sa voix grave et musicale. 

 Elle médita un peu et reprit : 

 — Vraiment, il m’aime, ce grand garçon ? 

 — Comme un fou. 

 — Pauvre homme !… Et il attend la réponse ? 

 — En tremblant. 

 — Eh bien, va le calmer… Nous reprendrons l’entretien demain. J’ai besoin de mettre un peu d’ordre dans ma tête, tu comprends après tout ce bouleversement ; mais sois tranquille… je suis décidée. 

 Quand madame de Lucan rentra chez elle, Pierre de Moras l’attendait dans le salon. Il devint fort pâle en l’apercevant. 

 — Pierre ! dit-elle toute haletante, embrassez-moi, vous êtes mon fils !… Avec respect, s’il vous plaît, avec respect ? ajouta-t-elle en riant pendant qu’il l’enlevait et la serrait sur sa poitrine. 

 Il fit un peu plus tard la même fête à la baronne de Pers, qui avait été mandée à la hâte. 

 — Mon ami, lui dit la baronne, je suis ravie, ravie… mais vous m’étouffez. Oui, oui… c’est très bien, mon garçon… mais vous m’étouffez littéralement ! Réservez-vous, mon ami, réservez-vous !… Cette chère petite ! c’est gentil à elle, c’est très gentil… Au fond, c’est un cœur d’or !… Et puis elle a bon goût aussi… car vous êtes très beau, vous mon cher, très beau, très beau ! Au reste, je m’étais toujours doutée qu’au moment de couper ses cheveux, elle réfléchirait… Il est vrai qu’elle les a admirables, pauvre enfant ! 

 Et la baronne fondit en larmes ; puis, s’adressant au comte à travers ses sanglots : 

 — Vous ne serez pas malheureux non plus, vous, par parenthèse : c’est une déesse ! 

 M. de Lucan, quoique vivement touché de ce tableau de famille et surtout de la joie de Clodilde, prenait avec plus de sang-froid cet événement inespéré. Outre qu’il se montrait en général peu prodigue d’expansions publiques, il était au fond de l’âme inquiet et triste. L’avenir de ce mariage lui semblait des plus incertains, et sa profonde amitié pour le comte s’en alarmait. Il n’avait osé lui dire, par un sentiment de délicate réserve à l’égard de Julia, tout ce qu’il pensait de ce caractère. Il essayait de repousser comme injuste et partiale l’opinion qu’il s’en était faite ; mais enfin il se rappelait l’enfant terrible qu’il avait autrefois connue, tantôt emportée comme un ouragan, tantôt pensive et enfermée dans une réserve sombre ; il se l’imaginait telle qu’on la lui avait représentée depuis, grandie, belle, ascétique ; puis il la voyait tout à coup jetant ses voiles au vent, comme une des nonnes fantastiques de Robert, et rentrant dans le monde d’un pied léger : de toutes ces impressions diverses, il composait malgré lui une figure de chimère et de sphinx qu’il lui était très difficile d’allier à l’idée du bonheur domestique. 

 On parla en famille, pendant toute la soirée, des complications que pouvait soulever ce projet de mariage, et des moyens de les éviter. M. de Lucan entra dans ces détails avec beaucoup de bonne grâce, et déclara qu’il se prêterait de grand cœur, pour sa part, à tous les arrangements que sa belle-fille pourrait souhaiter. Cette précaution ne devait pas être inutile. 

 Clodilde était au couvent le lendemain dès le matin. Julia, après avoir écouté avec une nonchalance un peu ironique le récit que lui fit sa mère des transports et de l’allégresse de son fiancé, prit un air plus sérieux. 

 — Et ton mari, dit-elle, qu’est-ce qu’il pense ? 

 — Il est charmé, comme nous tous. 

 — Je vais te faire une question singulière : est-ce qu’il compte assister à notre mariage ? 

 — Comme tu voudras. 

 — Écoute, ma bonne petite mère, ne te désole pas d’avance… Je sens bien qu’un jour ou l’autre ce mariage doit nous réunir tous… mais qu’on me laisse le temps de m’habituer à cette idée… Accordez-moi quelques mois pour faire oublier l’ancienne Julia et pour l’oublier moi-même… n’est-ce pas, dis, tu veux bien ? 

 — Tout ce qui te plaira, dit Clodilde en soupirant. 

 — Je t’en prie… Dis-lui que je l’en prie aussi. 

 — Je le lui dirai ; mais tu sais que Pierre est là ? 

 — Ah ! mon Dieu !… où donc ? 

 — Je l’ai laissé dans le jardin… 

 — Dans le jardin !… quelle imprudence, ma mère ! mais ces dames vont le déchirer… comme Orphée, car tu peux croire qu’il n’est pas en odeur de sainteté ici… 

 On envoya prévenir M. de Moras, qui arriva en toute hâte. Julia se mit à rire quand il parut, ce qui facilita son entrée. Elle eut à plusieurs reprises, pendant leur entrevue, des acc��s de ce rire nerveux qui est si utile aux femmes dans les circonstances difficiles. Privé de cette ressource, M. de Moras se contenta de baiser timidement les belles mains de sa cousine, et manqua d’ailleurs d’éloquence ; mais ses beaux traits mâles resplendissaient, et ses grands yeux bleus étaient humides de tendresse heureuse. Il parut laisser une impression favorable. 

 — Je ne l’avais jamais considéré à ce point de vue, dit Julia à sa mère : il est réellement très bien… c’est un mari superbe. 

 Le mariage eut lieu trois mois plus tard sans aucun appareil et dans l’intimité. Le comte de Moras et sa jeune femme partirent le soir même pour l’Italie. 

 M. de Lucan avait quitté Paris deux ou trois semaines auparavant, et s’était installé au fond de la Normandie dans une ancienne résidence de sa famille, où Clodilde s’empressa de le rejoindre aussitôt après le départ de Julia. 

 

 4 

 VASTVILLE, DOMAINE PATRIMONIAL DE la famille de Lucan, est situé à peu de distance de la mer sur la côte occidentale du Finistère normand. C’est un manoir à toits élevés et à balcons de fer ouvragé, qui date du temps de Louis XIII et qui a remplacé l’ancien château, dont quelques ruines servent encore à la décoration du parc. Il se cache dans un pli de terrain très ombragé, et une longue avenue de vieux ormes le précède. L’aspect en est singulièrement retiré et mélancolique à cause des bois épais qui l’enveloppent presque de tous côtés. Ce massif boisé marque sur ce point de la presqu’île le dernier effort de la végétation normande. Dès qu’on en franchit la lisière, la vue s’étend tout à coup sans obstacle sur les vastes landes qui forment le plateau triangulaire du cap de La Hague : des champs de bruyères et d’ajoncs, des clôtures en pierres sans ciment, çà et là une croix de granit, à droite et à gauche les ondulations lointaines de l’Océan, tel est le paysage sévère, mais grandiose, qui se développe tout à coup sous la pleine lumière du ciel. 

 M. de Lucan était né à Vastville. Les poétiques souvenirs de l’enfance se mêlaient dans son imagination à la poésie naturelle de ce site et le lui rendaient cher. Il y venait chaque année en pèlerinage sous prétexte de chasse. Depuis son mariage seulement, il avait renoncé à cette habitude de cœur pour ne pas quitter Clodilde, que sa fille retenait à Paris ; mais il était convenu qu’ils s’enseveliraient tous deux dans cette retraite pendant une saison dès qu’ils auraient recouvré leur liberté. Clodilde ne connaissait Vastville que par les descriptions enthousiastes de son mari ; elle l’aimait de confiance, et c’était d’avance pour elle un lieu enchanté. Cependant, lorsque la voiture qui l’amenait de la gare s’engagea, à la tombée de la nuit, entre les collines chargées de bois, dans la sombre avenue en pente qui conduisait au château, elle eut une impression de froid. 

 — Mon Dieu, mon ami, dit-elle en riant, c’est le château d’Udolphe, votre château ! 

 Lucan excusa son château comme il put, et protesta, d’ailleurs, qu’il était prêt à le quitter le lendemain, si elle ne lui trouvait pas meilleure mine au lever du soleil. 

 Elle ne tarda pas à l’adorer. Son bonheur, si contraint jusque-là, s’épanouit pour la première fois librement dans cette solitude et la lui éclaira d’un jour charmant. Elle voulut même y passer l’hiver et y attendre Julia, qui devait rentrer en France dans le courant de l’année suivante. Lucan fit quelque opposition à ce projet, qui lui semblait d’un héroïsme excessif pour une Parisienne, et finit pourtant par l’adopter, trop heureux lui même d’encadrer dans ce lieu romanesque le roman de ses amours. Il s’ingénia, d’ailleurs, à atténuer ce que ce séjour pouvait avoir de trop austère en ménageant à Clodilde quelques relations dans le voisinage, – en lui procurant par intervalle la société de sa mère. Madame de Pers voulut bien se prêter à cette combinaison, quoique la campagne lui fut généralement répulsive, et que Vastville en particulier eût à ses yeux un caractère sinistre. Elle prétendait y entendre des bruits dans les murailles et des gémissements nocturnes dans les bois. Elle n’y dormait que d’un œil avec deux bougies allumées. Les magnifiques falaises qui bordent la côte à peu de distance, et qu’on essayait de lui faire admirer, lui causaient une sensation pénible. 

 — Très beau ! disait-elle, très sauvage ! tout à fait sauvage ! Mais cela me fait mal ; il me semble que je suis sur le haut des tours de Notre-Dame !… Au surplus, mes enfants, l’amour embellit tout, et je comprends parfaitement vos transports, quant à moi, vous m’excuserez si je ne les partage pas ! Jamais je ne pourrais m’extasier devant ce pays-ci… J’aime la campagne comme une autre ; mais ceci ; ce n’est pas la campagne, c’est le désert, l’Arabie Pétrée, je ne sais pas quoi… Et quant à votre château, mon ami, je suis fâchée de vous le dire, c’est une maison à crimes… Cherchez bien, vous verrez qu’on y a tué quelqu’un. 

 — Mais non, chère madame, disait Lucan en riant ; je connais parfaitement l’histoire de ma famille, et je puis vous garantir… 

 — Soyez sûr, mon ami, qu’on y a tué quelqu’un… dans le temps… Vous savez comme on se gênait peu autrefois pour tout ça ! 

 Les lettres de Julia à sa mère étaient fréquentes. C’était un vrai journal de voyage, rédigé à la diable, avec une saisissante originalité de style, et où la vivacité des impressions se corrigeait par cette nuance d’ironie hautaine qui était propre à l’auteur. Julia parlait assez brièvement de son mari, dont elle ne disait d’ailleurs que du bien. Il y avait le plus souvent un post-scriptum rapide et bienveillant adressé à M. de Lucan. 

 M. de Moras était plus sobre de descriptions. Il paraissait ne voir que sa femme en Italie. Il vantait sa beauté, encore accrue, disait-il, au contact de toutes ces merveilles d’art dont elle s’imprégnait ; il louait son goût extraordinaire, son intelligence et même son caractère. À cet égard, elle était extrêmement mûrie, et il la trouvait presque trop sage et trop grave pour son âge. Ces détails enchantaient Clodilde, et achevaient de lui mettre dans le cœur une paix qu’elle n’avait jamais eue. 

 Les lettres du comte n’étaient pas moins rassurantes pour l’avenir que pour le présent. Il ne croyait pas, disait-il, devoir presser Julia au sujet de sa réconciliation avec son beau-père ; mais il l’y sentait disposée. Il l’y préparait, au reste, de plus en plus en l’entretenant habituellement de la vieille amitié qui l’unissait à M. de Lucan, de leur vie passée, de leurs voyages, de leurs périls partagés. Non seulement Julia écoutait ces récits sans révolte, mais souvent elle les provoquait, comme si elle eût regretté ses préventions, et qu’elle eût cherché de bonnes raisons de les oublier : 

 — Allons, Pylade, parlez-moi d’Oreste ! lui disait-elle. 

 Après avoir passé en Italie toute la saison d’hiver et une partie du printemps, monsieur et madame de Moras visitèrent la Suisse, en annonçant l’intention d’y séjourner jusqu’au milieu de l’été. Monsieur et madame de Lucan eurent la pensée d’aller les rejoindre, et brusquer ainsi un rapprochement qui ne paraissait plus être dès ce moment qu’une affaire de forme. Clodilde s’apprêtait à soumettre ce projet à sa fille, quand elle reçut, par une belle matinée de mai, cette lettre datée de Paris : 

 « Mère chérie, 

 « Plus de Suisse ! trop de Suisse ! Me voilà. Ne te dérange pas. Je sais combien tu te plais à Vastville. Nous irons t’y trouver un de ces matins, et nous reviendrons tous ensemble à l’automne. Je te demande seulement quelques jours pour préparer ici notre future installation. 

 » Nous sommes au Grand Hôtel. je n’ai pas voulu descendre chez toi pour toute sorte de raisons, pas davantage chez ma grand-mère, qui me l’a offert toutefois très gracieusement : 

 » – Ah ! mon Dieu ! mes chers enfants… mais c’est impossible… À l’hôtel !… ce n’est pas convenable ! Vous ne pouvez pas rester à l’hôtel ! Logez chez moi… Mon Dieu, vous serez très mal… Vous serez campés… Je ne sais même pas comment je vous nourrirai, car ma cuisinière est dans son lit, et mon imbécile de cocher qui a un loriot sur l’œil, par parenthèse ! Aussi on n’arrive pas comme cela… Vous me tombez là comme deux pots de fleurs ! C’est inimaginable ! – Vous vous portez bien d’ailleurs, mon ami… Je ne vous le demande pas… Ça se voit de reste… – Et toi, ma belle minette ? Mais c’est un astre… un vrai astre… Cache-toi… Tu me fais mal aux yeux !… Est-ce que vous avez des bagages ?.. Enfin, que voulez-vous !… on les mettra dans le salon. Et pour vous, je vous donnerai ma chambre. Je prendrai une femme de ménage et un cocher de remise… Vous ne me gênerez pas du tout, du tout, du tout… 

 » Bref, nous n’avons pas accepté. 

 » Mais l’explication de ce retour subit ?… La voici : 

 » – Est-ce que la Suisse ne vous ennuie pas, mon ami ? ai-je demandé à mon mari. 

 » – La Suisse m’ennuie, m’a répondu cet écho fidèle. 

 » – Eh bien, allons-nous-en. » 

 » – Et nous sommes partis. 

 » Contente et troublée jusqu’au fond de l’âme à la pensée de t’embrasser. 

 Julia. 

 » P. S. – Je prie M. de Lucan de ne pas m’intimider. » 

 Les jours qui suivirent furent délicieusement remplis pour Clodilde. Elle défaisait elle-même les caisses qui se succédaient sans interruption, et en rangeait le contenu de ses mains maternelles. Elle dépliait, elle repliait, elle caressait ces jupes, ces corsages, cette lingerie fine et parfumée, qui étaient déjà comme une partie, comme une douce émanation de la personne de sa fille. Lucan, un peu jaloux, la surprenait méditant avec amour sur ces jolies nippes. Elle allait aux écuries voir le cheval de Julia, qui avait suivi de près les caisses ; elle lui donnait du sucre et causait avec lui. Elle emplissait de fleurs et de branchages verts l’appartement destiné au jeune ménage. 

 Cette heureuse fièvre eut bientôt son heureux terme. Environ huit jours après son arrivée à Paris, Julia lui écrivait qu’elle et son mari comptaient partir le soir, et qu’ils seraient le lendemain matin à Cherbourg. C’était la station la plus rapprochée de Vastville. Clodilde se disposa naturellement à les aller prendre avec sa voiture. M. de Lucan, après en avoir conféré avec elle, ne crut pas devoir l’accompagner. Il craignit de gêner les premières expansions du retour, et, ne voulant pas cependant que Julia pût interpréter son absence comme un manque d’empressement, il résolut d’aller à cheval au devant des voyageurs. 

 

 5 

 ON ÉTAIT AUX PREMIERS jours de juin. Clodilde partit de grand matin, fraîche et radieuse comme l’aube. Lucan se mettait en marche deux heures plus tard au petit pas de son cheval. Les routes normandes sont charmantes en cette saison. Les haies d’épine parfument la campagne, et jettent çà et là sur les bords du chemin leur neige rosée. Une profusion de jeune verdure constellée de fleurs sauvages couvre le revers des fossés. Tout cela, sous le gai soleil du matin, est une fête pour les yeux. M. de Lucan n’accordait cependant, contre sa coutume, qu’une attention distraite au spectacle de cette souriante nature. Il se préoccupait à un degré qui l’étonnait lui-même de sa prochaine rencontre avec sa belle-fille. Julia avait été pour sa pensée une obsession si forte, que sa pensée en avait gardé une empreinte exagérée. Il essayait en vain de lui rendre ses proportions véritables, qui n’étaient après tout que celles d’une enfant, autrefois enfant terrible, aujourd’hui enfant prodigue. Il s’était habitué à lui prêter dans son imagination une importance mystérieuse et une sorte de puissance fatale dont il avait peine à la dépouiller. Il riait et s’irritait de sa faiblesse ; mais il éprouvait une agitation mêlée de curiosité et de vague inquiétude au moment de voir en face ce sphinx dont l’ombre seule avait si longtemps troublé sa vie, et qui venait maintenant s’asseoir en personne à son foyer. 

 Une calèche découverte, pavoisée d’ombrelles, parut au haut d’une côte : Lucan vit une tête se pencher et un mouchoir s’agiter hors de la voiture ; il lança aussitôt son cheval au galop. Presque au même instant, la calèche s’arrêta, et une jeune femme sauta lestement sur la route ; elle se retourna pour adresser quelques mots à ses compagnons de voyage, et s’avança seule au-devant de Lucan. Ne voulant pas se laisser dépasser en procédés, il mit lui-même pied à terre, donna son cheval au domestique qui le suivait, et se dirigea avec empressement vers la jeune femme qu’il ne reconnaissait pas, mais qui était évidemment Julia. Elle venait à lui sans hâter le pas, d’une démarche glissante, balançant légèrement sa taille flexible. Tout en approchant, elle repoussa son voile d’un coup de main rapide, et Lucan put retrouver dans ce jeune visage, dans ces grands yeux un peu sombres, dans l’arc pur et allongé des sourcils, quelques traits de l’enfant qu’il avait connue. 

 Quand le regard de Julia rencontra celui de Lucan, son teint pâle se couvrit de pourpre. Il la salua très bas, avec un sourire d’une grâce affectueuse : 

 — Welcome ! dit-il. 

 — Merci, monsieur, dit Julia d’une voix dont la sonorité grave et mélodieuse frappa Lucan ; – amis, n’est-ce pas ? 

 Et elle lui tendit ses deux mains avec une résolution charmante. 

 Il l’attira doucement pour l’embrasser ; mais, croyant sentir un peu de résistance dans les bras subitement raidis de la jeune femme, il se borna à lui baiser le poignet au défaut du gant. Puis, affectant de la regarder avec une admiration polie, qui d’ailleurs était sincère : 

 — J’ai vraiment envie de vous demander, dit-il en riant, à qui j’ai l’honneur de parler. 

 — Vous me trouvez grandie ? dit-elle en montrant ses dents éblouissantes. 

 — Étonnamment, dit Lucan, très étonnamment. Je comprends Pierre à merveille. 

 — Pauvre Pierre ! dit Julia, il vous aime bien !… Ne le faisons pas languir plus longtemps, si vous le voulez. 

 Ils se dirigèrent vers la calèche devant laquelle M. de Moras les attendait, et, tout en marchant côte à côte : 

 — Quel joli pays ! reprit Julia… et la mer tout près ? 

 — Tout près. 

 — Nous ferons une promenade à cheval après déjeuner, n’est-ce pas ? 

 — Très volontiers ; mais vous devez être horriblement fatiguée, ma chère enfant… Pardon !… ma chère… Au fait, comment voulez-vous que je vous appelle ? 

 — Appelez moi madame… j’ai été si mauvaise enfant ! 

 Et elle eut un accès de ce rire soudain, gracieux, mais un peu équivoque, qui lui était familier. Puis, élevant la voix : 

 — Vous pouvez venir, Pierre ; votre ami est mon ami ! 

 Elle laissa les hommes échanger de cordiales poignées de main, s’élança dans la voiture, et, reprenant sa place auprès de sa mère : 

 — Ma mère, dit-elle en l’embrassant, cela s’est très bien passé… – N’est-ce pas, monsieur de Lucan ? 

 — Très bien, dit Lucan en riant, sauf quelques détails. 

 — Oh ! trop difficile, monsieur ! dit Julia en se drapant dans ses fourrures. 

 L’instant d’après, M. de Lucan galopait à côté de la portière pendant que les trois voyageurs de la calèche se livraient à une de ces causeries expansives qui suivent les crises heureusement dénouées. Clodilde, désormais en possession de tout ses amours, nageait dans le ciel bleu. 

 — Vous êtes trop jolie, ma mère, lui dit Julia. Avec une grande fille comme moi, c’est coupable ! 

 Et elle l’embrassait. 

 Lucan, tout en prenant part à l’entretien et en faisant à Julia les honneurs du paysage, essayait de résumer à part lui ses impressions sur la cérémonie qui venait de s’accomplir. En somme, il pensait, comme sa belle-fille, que cela s’était bien passé, quoique la perfection n’y fût pas. La perfection eût été de trouver en Julia une femme toute simple qui se fût jetée bonnement au cou de son beau-père en riant avec lui de son escapade d’enfant gâté ; mais il n’avait jamais attendu de Julia des allures aussi rondes. Elle avait été dans cette circonstance tout ce qu’on pouvait attendre d’un naturel comme le sien, elle s’était montrée gracieusement amicale ; elle avait, il est vrai, donné à cette première entrevue un certain tour dramatique et solennel : elle était romanesque, et, comme Lucan l’était lui-même passablement, cette bizarrerie ne lui avait pas déplu. 

 Il avait été, au reste, agréablement surpris de la beauté de madame de Moras, qui était en effet saisissante. La pureté sévère de ses traits, l’éclat profond de son regard bleu frangé de longs cils noirs, l’exquise harmonie de ses formes, n’étaient pas ses seules, ni même ses principales séductions : elle devait son attrait rare et personnel à une sorte de grâce étrange, mêlée de souplesse et de force, qui enchantait ses moindres mouvements. Elle avait dans ses jeux de physionomie, dans sa démarche, dans ses gestes, l’aisance souveraine d’une femme qui ne sent pas un seul point faible dans sa beauté, et qui se meut, se développe et s’épanouit avec toute la liberté d’un enfant dans son berceau ou d’un fauve dans les bois. Faite comme elle l’était, elle n’avait pas de peine à se mettre : les plus simples toilettes s’ajustaient sur sa personne avec une précision élégante qui faisait dire à la baronne de Pers, dans son langage inexact, mais expressif : 

 — On l’habillerait avec un gant de Suède ! 

 Dans la même journée et dans les jours qui suivirent, Julia s’assura de nouveaux titres aux bonnes grâces de M. de Lucan en se prenant d’un goût vif pour le château de Vastville et pour les sites environnants. Le château lui plut par son style romantique, son jardin à la vieille mode orné de charmilles et d’ifs taillés, les allées solitaires du parc et ses bois mélancoliques semés de ruines. Elle eut des extases devant les grandes plaines de bruyères fouettées par les vents de l’Océan, les arbres aux cimes tordues et convulsives, les hautes falaises de granit creusées par les vagues éternelles. Tout cela, disait-elle en riant, avait beaucoup de caractère, et, comme elle en avait beaucoup aussi, elle se sentait dans son élément. Elle avait trouvé sa patrie, elle était heureuse ; sa mère, à qui elle payait en effusions passionnées tout son arriéré de tendresse, l’était encore davantage. 

 La plupart des journées se passaient en cavalcades. Après le dîner, Julia, dans cette humeur joyeuse et un peu fiévreuse qui l’animait, racontait ses voyages en parodiant d’une manière plaisante ses exaltations et la froideur relative de son mari devant les chefs-d’œuvre de l’art antique. Elle illustrait ces souvenirs par des scènes de mimique où elle déployait une adresse de fée, une verve d’artiste, et parfois une drôlerie de rapin. En un tour de main, avec une fleur, un chiffon, une feuille de papier, elle se faisait une coiffure napolitaine, romaine, sicilienne. Elle jouait des scènes de ballet ou d’opéra en repoussant la queue de sa robe d’un coup de pied tragique, et en accentuant fortement les exclamations banales du lyrisme italien : 

 — O ciel ! crudel ! perfido ! O dio ! perdona ! Puis, s’agenouillant sur un fauteuil, elle imitait la voix et les gestes d’un prédicateur qu’elle avait entendu à Rome, et qui ne paraissait pas l’avoir suffisamment édifiée. Dans toutes ces attitudes diverses, elle ne perdait pas un atome de sa grâce, et ses poses les plus comiques gardaient de l’élégance. À la suite de ces folies, elle reprenait son air de reine ennuyée. 

 Sous le charme du mouvement et des prestiges de cette brillante nature, M. de Lucan pardonnait volontiers à Julia les caprices et les singularités dont elle était prodigue, surtout à l’égard de son beau-père. Elle se montrait en général avec lui ce qu’elle avait été dès le début, amicale et polie, avec une nuance d’ironie altière ; mais elle avait de fortes inégalités. Lucan surprenait parfois son regard attaché sur lui avec une expression pénible et comme farouche. Un jour, elle repoussait avec un brusque maussaderie la main qu’il lui offrait pour l’aider à descendre de cheval ou à escalader une barrière. Elle semblait fuir les occasions de se trouver seule avec lui, et, quand elle ne pouvait échapper à quelques moments de tête à tête, elle laissait voir tantôt un malaise irrité, tantôt une impertinence railleuse. Lucan pensait qu’elle se reprochait parfois de trop démentir ses anciens sentiments, et qu’elle croyait se devoir à elle-même de leur donner de temps en temps un gage de fidélité. Il lui savait gré au surplus de réserver pour lui seul ces signes équivoques et de n’en pas troubler sa mère. En somme, il n’attachait à ces symptômes qu’une faible importance. S’il y avait encore dans les dispositions affectueuses de sa belle-fille un peu de lutte et d’effort, c’était de la part de ce caractère hautain un trait excusable, une dernière défense qu’il se flattait de faire bientôt disparaître en redoublant de délicates attentions. 

 Deux semaines environ après l’arrivée de Julia, il y eut un bal chez la marquise de Boisfresnay, en son château de Boisfresnay qui est situé à deux ou trois lieues de Vastville. Monsieur et madame de Lucan entretenaient des relations de voisinage avec la marquise. Ils allèrent à ce bal avec Julia et son mari, les hommes dans le coupé, les deux femmes à cause de leur toilette, seules dans la calèche. Vers minuit, Clodilde prit son mari à part, et, lui montrant sa fille qui valsait dans le salon voisin avec un officier de marine : 

 — Chut ! mon ami, lui dit-elle ; j’ai une migraine affreuse, et Pierre s’ennuie à mourir ; mais nous n’avons pas le courage d’emmener Julia de si bonne heure… Voulez-vous être aimable ? Vous la ramènerez, et nous allons partir, Pierre et moi ; nous vous laisserons la calèche. 

 — Très bien, ma chère, dit Lucan, sauvez-vous. 

 Clodilde et M. de Moras s’esquivèrent aussitôt. 

 Un instant plus tard, Julia, fendant dédaigneusement la foule qui s’écartait devant elle comme devant un ange de lumière, souleva son front superbe et fit un signe à Lucan. 

 — Je ne vois plus ma mère ? lui dit-elle. 

 Lucan l’informa en deux mots de la combinaison qui venait d’être arrêtée. Un éclair soudain jaillit des yeux de la jeune femme, ses sourcils se plissèrent ; elle haussa légèrement les épaules sans répondre, et rentra dans le bal en se frayant passage avec la même insolence tranquille. Elle s’abandonna de nouveau au bras d’un officier de marine, et parut prendre plaisir à tourbillonner dans sa splendeur. Sa toilette de bal donnait, en effet, à sa beauté un étrange éclat. Son sein et ses épaules, sortant de son corsage avec une sorte d’insouciance chaste, gardaient dans l’animation de la danse la pureté froide et lustrée du marbre. 

 Lucan lui proposa de valser avec elle ; elle hésita, mais, ayant consulté sa mémoire, elle découvrit qu’elle n’avait pas encore épuisé la liste des officiers de marine qui s’étaient précipités par escadres sur cette riche proie. Au bout d’une heure, elle se lassa d’être admirée, et demanda la voiture. Comme elle s’enveloppait de ses draperies dans le vestibule, son beau-père lui offrit ses services. 

 — Non ! je vous en prie, dit-elle avec impatience ; les hommes ne savent pas… pas du tout ! 

 Puis elle se jeta dans la voiture d’un air ennuyé. Cependant, comme les chevaux se mettaient en marche : 

 — Fumez, monsieur, reprit-elle avec plus de bonne grâce. 

 Lucan la remercia de la permission sans en profiter ; puis, tout en faisant ses petits arrangements de voisinage : 

 — Vous étiez bien belle ce soir, ma chère enfant ! lui dit-il. 

 — Monsieur, dit Julia d’un ton nonchalant mais affirmatif, je vous défends de me trouver belle, et je vous défends de m’appeler « ma chère enfant » ! 

 — Soit, dit Lucan. Eh bien, vous n’êtes pas belle, vous ne m’êtes pas chère, et vous n’êtes pas une enfant. 

 — Pour enfant ! non, dit-elle énergiquement. 

 Elle s’encapuchonna de son voile, croisa les bras sur son sein, et s’accommoda dans son coin, où des clartés de lune venaient de temps à autre se jouer dans ses blancheurs. 

 — Peut-on dormir ? demanda-t-elle. 

 — Comment donc ! très certainement. Voulez-vous que je ferme la glace ? 

 — S’il vous plaît. Mes fleurs ne vous feront pas mal ? 

 — Pas du tout. 

 Après un silence : 

 — M. de Lucan ? reprit Julia. 

 — Chère madame ? 

 — Expliquez-moi donc les usages, car il y a des choses que je ne comprends pas très bien… Est-ce qu’il est admis… est-ce qu’il est convenable qu’on laisse revenir du bal, en tête-à-tête, à deux heures du matin, une femme de mon âge et un monsieur du vôtre ? 

 — Mais, dit Lucan, non sans une certaine gravité, je ne suis pas un monsieur… je suis le mari de votre mère. 

 — Ah ! sans doute, vous êtes le mari de ma mère ! dit-elle en scandant ces mots d’une voix vibrante, qui fit craindre à Lucan quelque explosion. 

 Mais, paraissant dominer une violente émotion, elle poursuivit d’un ton presque enjoué : 

 — Oui, vous êtes le mari de ma mère, et vous êtes même, suivant mol, un très mauvais mari pour ma mère. 

 — Suivant vous, dit tranquillement Lucan. Et pourquoi cela ? 

 — Parce que vous ne lui convenez pas du tout. 

 — Avez-vous consulté votre mère à ce sujet, ma chère dame ? Il me semble qu’elle en est meilleur juge que vous. 

 — Je n’ai pas besoin de la consulter. 

 Il n’y a qu’à vous voir tous les deux. Ma mère est une créature angélique… et vous, non. 

 — Qu’est-ce que je suis donc ? 

 — Un romanesque, un tourmenté… tout le contraire enfin. – Un jour ou l’autre, vous la trahirez. 

 — Jamais ! dit Lucan, avec un peu de sévérité. 

 — En êtes-vous bien sûr, monsieur ? dit Julia en dirigeant son regard sur lui du fond de son capuchon. 

 — Chère madame, répondit M. de Lucan, vous me demandiez tout à l’heure de vouloir bien vous apprendre ce qui est convenable et ce qui ne l’est pas ; eh bien, il n’est pas convenable que nous prenions, vous votre mère, et moi ma femme, pour texte d’une plaisanterie de ce genre, et, par conséquent, il est convenable de nous taire. 

 Elle se tut, resta immobile et ferma les yeux. Après un moment, Lucan vit une larme se détacher de ses longs cils, et glisser sur sa joue. 

 — Mon Dieu, mon enfant, dit-il, je vous ai blessée… je vous fais sincèrement mes excuses. 

 — Gardez vos excuses ! dit-elle d’une voix sourde en ouvrant brusquement ses grands yeux. Je ne veux pas plus de vos excuses que de vos leçons !… Vos leçons ! comment en ai-je mérité l’humiliation ?… Je ne comprends pas. Quoi de plus innocent que mes paroles, et que voulez-vous donc que je vous dise ? Est-ce ma faute si je suis là seule avec vous… si je suis obligée de vous parler… si je ne sais que vous dire ? Comment m’expose-t-on à cela ? Pourquoi m’en demander plus que je n’en puis faire ? On présume trop de mes forces ! C’est assez… c’est mille fois trop déjà de la comédie que je joue chaque jour… Dieu sait si j’en suis lasse ! 

 Lucan eut peine à surmonter l’étonnement douloureux qui l’avait saisi. 

 — Julia, dit-il enfin, vous avez bien voulu me dire que nous étions amis ; je le croyais… Ce n’est donc pas vrai ? 

 — Non. 

 Après avoir lancé ce mot avec une sombre énergie, elle s’enveloppa la tête et le visage dans ses voiles, et demeura pendant le reste du chemin plongée dans un silence que M. de Lucan ne troubla pas. 

 

 6 

 APRÈS QUELQUES HEURES D’UN sommeil pénible, M. de Lucan se leva le lendemain le front chargé de soucis. La reprise d’hostilités qui lui avait été si clairement signifiée présageait sûrement pour son repos de nouveaux troubles, pour le bonheur de Clodilde de nouveaux déchirements. Il allait donc rentrer dans ces odieuses agitations qui avaient si longtemps désolé sa vie, et, cette fois, sans aucune espérance d’en sortir. Comment, en effet, ne pas désespérer à jamais de ce caractère indomptable que l’âge et la raison, que tant d’égards et de tendresse avaient laissé impassible dans ses préventions et ses haines ? Comment comprendre et surtout comment vaincre jamais le sentiment chimérique ou plutôt la manie qui avait pris possession de cette âme concentrée, et qui s’y perpétuait sourdement, toujours près d’éclater en violences furieuses ? 

 Clodilde et Julia n’avaient pas encore paru. Lucan alla faire un tour dans le jardin pour respirer encore une fois la paix de sa chère solitude, en attendant les orages prévus. À l’extrémité d’un berceau de charmille, il aperçut le comte de Moras, le bras appuyé sur le piédestal d’une vieille statue et les yeux fixés sur le sol. M. de Moras n’avait jamais été un rêveur ; mais, depuis son arrivée au château, il avait, dans plus d’une occasion déjà, laissé voir à Lucan des dispositions mélancoliques très étrangères à son naturel. Lucan s’en inquiétait ; cependant, comme il n’aimait pas lui même qu’on forçât sa confidence, il s’était abstenu de l’interroger. 

 Ils prirent la main en s’abordant. 

 — Vous êtes revenus tard cette nuit ? demanda le comte. 

 — Vers trois heures. 

 — Oh ! povero !... À propos, merci de votre complaisance pour Julia… Comment a-t-elle été pour vous ? 

 — Mais… bien, dit Lucan. – Un peu singulière, comme toujours. 

 — Oh ! singulière… va de soi ! 

 Il sourit assez tristement, prit le bras de Lucan, et, l’entraînant dans les dédales de charmille : 

 — Voyons, mon cher, lui dit-il d’une voix contenue, entre nous deux, qu’est-ce que Julia ? 

 — Comment, mon ami ? 

 — Oui, quelle femme est-ce que ma femme ? Si vous le savez, je vous en prie, dites-moi. 

 — Pardon… mais c’est à vous que je le demanderai. 

 — À moi ? dit le comte ; mais je l’ignore absolument. C’est une énigme dont le mot m’échappe. Elle me charme et m’épouvante… Elle est singulière, disiez-vous ? Elle est plus que cela… elle est fantastique. Elle n’est pas de ce monde. Je ne sais qui j’ai épousé… Vous vous rappelez cette belle et froide créature des contes arabes qui se relevait la nuit pour aller faire des orgies dans les cimetières… C’est absurde, mais elle m’y fait songer ! 

 L’œil troublé du comte, le rire contraint dont il accompagnait ses paroles, émurent vivement Lucan. 

 — Ainsi, lui dit-il, vous êtes malheureux ? 

 — On ne peut davantage, répondit le comte en lui serrant la main avec force. Je l’adore, et je suis jaloux… sans savoir de qui ni de quoi ! Elle ne m’aime pas… et cependant, elle aime… elle doit aimer ! Comment en douter ? Vous la voyez, c’est l’image même de la passion… le feu de la passion déborde dans ses paroles, dans ses regards, dans le sang de ses veines !… Et, près de moi, c’est la statue glacée d’un tombeau ! 

 — Franchement, mon cher, dit Lucan, vous me semblez exagérer beaucoup vos désastres. En réalité, ils me paraissent se réduire à très peu de chose. D’abord, vous êtes sérieusement amoureux pour la première fois de votre vie, je crois ; vous aviez beaucoup entendu parler de l’amour, de la passion, et peut-être en attendiez-vous des merveilles excessives. en second lieu, je vous ferai observer que les très jeunes femmes sont rarement très passionnées. L’espèce de froideur dont vous semblez vous plaindre est donc très explicable sans l’intervention du surnaturel. Les jeunes femmes, je vous le répète, sont en général idéalistes ; leurs amours n’ont pas de corps… Vous demandez de qui ou de quoi vous devez être jaloux ? Soyez-le donc de tout ce romanesque vague qui tourmente les jeunes imaginations, du vent, de la tempête, des plaines désertes, des falaises sauvages, de mon vieux manoir, de mes bois et de mes ruines, car Julia adore tout cela ! Soyez-le surtout de ce culte ardent qu’elle conserve à la mémoire de son père, et qui absorbe encore – j’en ai la preuve récente – le plus vif de sa passion. 

 — Vous me faites du bien, reprit Pierre de Moras en respirant avec allégement, et cependant je m’étais dit tout cela… Mais, si elle n’aime pas… elle aimera,… elle aimera un jour… et si ce n’était pas moi ! Si elle donnait à un autre tout ce qu’elle me refuse !… mon ami, ajouta le comte, dont les beaux traits pâlirent, – je la tuerais de ma main ! 

 — Amoureux ! dit Lucan ; et moi, je ne suis plus rien, alors ? 

 — Vous, mon ami ? dit Moras avec émotion… vous voyez ma confiance ! Je vous livre des faiblesses honteuses… Ah ! pourquoi ai-je jamais connu un autre sentiment que celui de l’amitié ! Elle seule rend tout ce qu’on lui donne, elle fortifie au lieu d’énerver ; c’est la seule passion digne d’un homme… Ne m’abandonnez jamais, mon ami ; vous me consolerez de tout. 

 La cloche qui annonçait l’heure du déjeuner les rappela au château. Julia se disait fatiguée et souffrante. À l’abri de ce prétexte, son humeur silencieuse, ses réponses plus que sèches aux questions polies de Lucan, passèrent d’abord sans éveiller l’attention de sa mère et de son mari ; mais, pendant le reste de la journée, et parmi les divers incidents de la vie de famille, le ton agressif de Julia et ses façons maussades à l’égard de Lucan s’accentuèrent trop fortement pour n’être pas remarqués. Toutefois, comme Lucan avait la patience et le bon goût de ne pas sembler s’en apercevoir, chacun garda pour soi ses impressions. Le dîner fut, ce jour-là, plus sérieux qu’à l’ordinaire. La conversation tomba vers la fin du repas sur un terrain brûlant, et ce fut Julia qui l’y amena, sans d’ailleurs penser à mal. Elle épuisait sa verve railleuse sur un bambin de huit à dix ans, fils de la marquise de Boisfresnay, lequel l’avait fort agacée la veille en promenant dans le bal sa suffisante petite personne, et en se lançant agréablement comme une toupie dans les jambes des danseurs et dans les robes des danseuses. La marquise se pâmait de joie devant ces délicieuses espiègleries. Clodilde la défendit doucement en alléguant que cet enfant était son fils unique. 

 — Ce n’est pas une raison pour faire cadeau à la société d’un drôle de plus, dit Lucan. 

 — Au reste, reprit Julia, qui s’empressa de n’être plus de son propre avis dès que son beau-père en était, il est parfaitement reconnu que les enfants gâtés sont ceux qui tournent le mieux. 

 — Il y a bien au moins quelques exceptions, dit froidement Lucan. 

 — Je n’en connais pas, dit Julia. 

 — Mon Dieu, dit le comte de Moras sur un ton de conciliation, à tort ou à raison, c’est fort à la mode aujourd’hui de gâter les enfants. 

 — C’est une mode criminelle, dit Lucan, autrefois on les fouettait, et on en faisait des hommes. 

 — Quand on a ces dispositions-là, dit Julia, on ne mérite pas d’avoir des enfants… et on n’en a pas ! ajouta-t-elle avec un regard direct qui aggravait encore l’intention désobligeante et même cruelle de ses paroles. 

 M. de Lucan devint très pâle. Les yeux de Clodilde s’emplirent de larmes. Julia, embarrassée de son triomphe, sortit de la salle. Sa mère, après être restée quelques minutes le visage caché dans ses mains, se leva et alla la rejoindre. 

 — Ah çà ! mon cher, dit M. de Moras dès qu’il se trouva seul avec Lucan, que s’est-il donc passé entre vous, la nuit dernière ?… Vous m’aviez bien dit quelque chose de cela tantôt… mais j’étais si absorbé dans mes préoccupations égoïstes, que je n’y ai pas pris garde… Enfin, que s’est-il passé ? 

 — Rien de grave. Seulement, j’ai pu me convaincre qu’elle ne pardonnait pas de tenir une place qui, suivant elle, n’aurait jamais dû être remplie. 

 — Que me conseillez-vous, George ? reprit M. de Moras. Je ferai ce que vous voudrez. 

 — Mon ami, dit Lucan en lui posant doucement les mains sur les épaules, ne vous offensez pas, mais la vie commune dans ces conditions devient difficile. N’attendons pas quelque scène irréparable. À Paris, nous pourrons nous voir sans inconvénient. Je vous conseille de l’emmener. 

 — Si elle ne veut pas ? 

 — Je parlerais ferme, dit Lucan en le regardant dans les yeux ; – j’ai à travailler ce soir, cela se trouve bien. À bientôt, mon ami. 

 M. de Lucan, s’enferma dans sa bibliothèque. Une heure plus tard, Clodilde vint l’y trouver. Il put voir qu’elle avait beaucoup pleuré ; mais elle lui tendit son front avec son plus doux sourire. Pendant qu’il l’embrassait, elle murmura simplement à voix basse : 

 — Pardon pour elle ! 

 Et la charmante créature se retira à la hâte en dissimulant son émotion. 

 Le lendemain, M. de Lucan, levé comme de coutume d’assez grand matin, travaillait depuis quelque temps près de la fenêtre de la bibliothèque, qui s’ouvrait à une faible hauteur sur le jardin. Il ne fut pas médiocrement surpris de voir apparaître le visage de sa belle-fille entre les lianes de chèvrefeuille qui s’enlaçaient au feuillage de fer du balcon. 

 — Monsieur, dit-elle de sa voix chantante, êtes-vous bien occupé ? 

 — Mon Dieu, non ! répondit-il en se levant. 

 — C’est qu’il fait un temps divin, reprit-elle. Voulez-vous venir vous promener avec moi ? 

 — Mon Dieu, oui. 

 — Eh bien, venez… Dieu ! ça sent bon, ce chèvrefeuille ! 

 Et elle en arracha quelques fleurs qu’elle jeta par la fenêtre à Lucan avec un éclat de rire. Il les fixa dans sa boutonnière, en faisant le geste d’un homme qui ne comprend rien à ce qui se passe, mais qui n’en est pas fâché. 

 Il la trouva en fraîche toilette du matin, piaffant sur le sable de son pied léger et impatient. 

 — Monsieur de Lucan, lui dit-elle gaiement, ma mère veut que je sois aimable pour vous, mon mari le veut, le Ciel aussi, je suppose ; c’est pourquoi je le veux également, et je vous assure que je suis très aimable quand je m’en donne la peine… vous verrez ça ! 

 — Est-il possible ? dit Lucan. 

 — Vous verrez, monsieur ! répondit-elle en lui faisant avec toutes ses grâces une révérence théâtrale. 

 — Et où allons-nous, madame ? 

 — Où il vous plaira… dans les bois, à l’aventure, si vous voulez. 

 Les collines boisées étaient si rapprochées du château, qu’elles bordaient d’une frange d’ombre un des côtés de la cour. M. de Lucan et Julia s’engagèrent dans le premier sentier qui se présenta devant eux ; mais Julia ne tarda pas à quitter les chemins frayés pour marcher au hasard d’un arbre à l’autre, s’égarant à plaisir, battant les fourrés de sa canne, cueillant des fleurs ou des feuillages, s’arrêtant en extase devant des bandes lumineuses qui rayaient çà et là les tapis de mousse, franchement enivrée de mouvement, de plein air, de soleil et de jeunesse. Elle jetait à son compagnon tout en marchant des mots de gracieuse camaraderie, des interpellations folles, des moqueries d’enfant, et faisait retentir les bois de la mélodie de son rire. 

 Dans son admiration pour la flore sauvage, elle avait peu à peu récolté un véritable fagot dont M. de Lucan acceptait la charge avec résignation : s’apercevant qu’il succombait sous le poids, elle s’assit sur les racines d’un vieux chêne pour faire, dit-elle, un triage dans tout ce pêle-mêle. Elle prit alors sur ses genoux le paquet d’herbes et de fleurs, et se mit à rejeter tout ce qui lui parut d’une qualité inférieure. Elle passait à Lucan, assis à quelques pas d’elle, ce qu’elle croyait devoir réserver pour le bouquet définitif, motivant gravement ses arrêts à chacune des plantes qu’elle examinait. 

 — Toi, ma chère, trop maigre !… toi, gentille, mais trop courte !… toi, tu sens mauvais !… toi, tu as l’air bête !… 

 Puis, venant brusquement à un autre ordre idées qui ne laissa pas d’inquiéter d’abord M. de Lucan : 

 — C’est vous, n’est-ce pas, lui dit-elle, qui avez conseillé à Pierre de me parler avec fermeté ? 

 — Moi ? dit Lucan ; quelle idée ! 

 — Ça doit être vous. – Toi, poursuivit-elle en continuant de s’adresser à ses fleurs, tu as l’air malade, bonsoir !… – Oui, ça doit être vous… On vous croirait doux, à vous voir, et vous êtes très dur, très tyrannique… 

 — Féroce, dit Lucan. 

 — Au reste, je ne vous en veux pas. Vous avez eu raison, ce pauvre Pierre est trop faible avec moi. J’aime qu’un homme soit un homme… Il est pourtant très brave, n’est-ce pas ? 

 — Infiniment, dit Lucan. Il est capable de la plus extrême énergie. 

 — Il en a l’air, et cependant avec moi… c’est un ange. 

 — C’est qu’il vous aime. 

 — Très probable !… – Il y a de ces fleurs qui sont curieuses… On dirait une petite dame, celle-ci ! 

 — J’espère bien que vous l’aimez aussi, mon brave Pierre ? 

 — Très probable, encore. 

 Après une pause, elle secoua la tête : 

 — Et pourquoi l’aimerais-je ? 

 — Belle question ! dit Lucan ; mais parce qu’il est parfaitement digne d’être aimé, parce qu’il a tous les mérites, l’intelligence, le cœur et même la beauté… enfin, parce que vous l’avez épousé. 

 — Monsieur de Lucan, voulez-vous que je vous fasse une confidence ? 

 — Je vous en prie. 

 — Ce voyage d’Italie a été très mauvais pour moi. 

 — Comment cela ? 

 — Avant mon mariage, figurez-vous que je ne me croyais pas laide précisément, mais je me croyais ordinaire. 

 — Oui… eh bien ? 

 — Eh bien, en me promenant en Italie, à travers tous ces souvenirs et tous ces marbres si admirés, je faisais d’étranges réflexions… Je me disais qu’après tout ces princesses et ces déesses du monde antique qui rendaient fous les bergers et les rois, pour lesquelles éclataient les guerres et les sacrilèges, étaient à peu près des personnes dans mon genre. Alors m’est venue l’idée fatale de ma beauté. J’ai compris que je disposais d’une puissance exceptionnelle, que j’étais une chose sacrée qui ne devait pas se donner à un prix vulgaire, qui ne pouvait être que la récompense… que sais-je… d’une grande action… ou d’un grand crime ! 

 Lucan resta un moment interdit par l’audacieuse naïveté de ce langage. Il prit le parti d’en rire. 

 — Mais, ma chère Julia, dit-il, faites attention : vous vous trompez de siècle… Nous ne sommes plus au temps où l’on se mettait en guerre pour les beaux yeux des dames… Au reste, parlez-en à Pierre : il a tout ce qu’il faut pour vous fournir la grande action demandée ; quant au crime, je crois que vous devez y renoncer. 

 — Croyez-vous ? dit Julia. C’est dommage ! ajouta-t-elle en éclatant de rire. – Enfin, vous voyez, je vous dis toutes les folies qui me passent par la tête… C’est aimable, ça, j’espère ? 

 — C’est extrêmement aimable, dit Lucan. Continuez. 

 — Avec ce précieux encouragement, monsieur !… dit-elle en se levant et en achevant sa phrase par une révérence ; – mais, pour le moment, allons déjeuner… Je vous recommande mon bouquet. Tenez les têtes en bas… Marchez devant, monsieur, et par le plus court, je vous prie, car j’ai un appétit qui m’arrache des larmes. 

 Lucan prit le sentier qui menait le plus directement au château. Elle le suivit d’un pas agile, tantôt fredonnant une cavatine, tantôt lui adressant de nouvelles instructions sur la manière de tenir son bouquet, ou le touchant légèrement du bout de sa canne pour lui faire admirer quelque oiseau perché sur une branche. 

 Clodilde et M. de Moras les attendaient, assis sur un banc devant la porte du château. L’inquiétude peinte sur leur visage se dissipa au bruit de la voix rieuse de Julia. Dès qu’elle les aperçut, la jeune femme enleva le bouquet à Lucan, accourut vers Clodilde, et, lui jetant dans les bras sa moisson de fleurs : 

 — Ma mère, dit-elle, nous avons fait une délicieuse promenade… Je me suis beaucoup amusée. M. de Lucan aussi… et, de plus, il a beaucoup profité dans ma conversation… Je lui ai ouvert des horizons !… 

 Elle décrivit avec sa main une grande courbe dans le vide, pour indiquer l’immensité des horizons qu’elle avait ouverts à M. de Lucan. Puis, entraînant sa mère vers la salle à manger et aspirant l’air avec force : 

 — Oh ! cette cuisine de ma mère ! dit-elle. Quel arôme ! 

 Cette belle humeur, qui mit le château en fête, ne se démentit pas toute la journée, et, chose inespérée, elle persista le lendemain et les jours suivants sans altération sensible. Si Julia nourrissait encore quelques restes de ses farouches ennuis, elle avait du moins la bonté de les réserver pour elle et d’en souffrir seule. Plus d’une fois encore, on la vit revenir de ses excursions solitaires, le front soucieux et l’œil sombre ; mais elle secouait ces dispositions équivoques dès qu’elle se retrouvait en famille, et n’avait plus que des grâces. Elle en avait surtout pour M. de Lucan, envers qui elle sentait apparemment qu’elle avait beaucoup à réparer. Elle absorbait même son temps sans beaucoup de discrétion, et le mettait un peu trop souvent en réquisition pour des promenades, des dessins de tapisserie, de la musique à quatre mains, quelquefois pour rien, simplement pour le déranger, se plantant devant ses fenêtres, et lui posant à travers ses lectures des séries de questions burlesques. Tout cela était charmant : M. de Lucan s’y prêtait avec complaisance, et n’avait pas assurément grand mérite. 

 La baronne de Pers vint sur ces entrefaites passer trois jours chez sa fille. Elle fut informée aussitôt avec les détails du changement miraculeux qui s’était opéré dans le caractère de Julia et dans sa manière d’être à l’égard de son beau-père. Témoin des gracieuses attentions qu’elle prodiguait à M. de Lucan, madame de Pers eut des démonstrations de vive satisfaction, au milieu desquelles on retrouvait toutefois quelques traces de ses anciennes préventions contre sa petite-fille. 

 La veille du départ de la baronne on invita quelques voisins à dîner pour lui être agréable, car elle n’avait qu’un faible goût pour l’intimité de famille, et elle aimait passionnément les étrangers. On lui donna donc, faute de temps pour mieux faire, le curé de Vastville, le percepteur, le médecin et le receveur de l’enregistrement, hôtes assez habituels du château et grands admirateurs de Julia. C’était peu de chose sans doute, c’était assez cependant pour fournir à la baronne l’occasion de mettre une robe habillée. 

 Julia, pendant le dîner, parut s’appliquer à faire la conquête du curé, vieillard candide, qui subissait la fascination de sa voisine avec une sorte de stupeur joyeuse. Elle le faisait manger, elle le faisait boire, elle le faisait rire. 

 — Quel serpent, n’est-ce pas, monsieur le curé ? dit la baronne. 

 — Elle est bien aimable, dit le curé. 

 — À faire frémir, reprit la baronne. 

 Le soir, après quelques tours de valse, Julia, accompagnée par son mari, chanta de sa belle voix grave des mélodies inédites, des chansons nationales qu’elle avait rapportées d’Italie. Un de ces airs lui rappelant une espèce de tarentelle qu’elle avait vu danser par des femmes de Procida, elle pria son mari de la jouer. Elle contait en même temps avec feu comment se dansait cette tarentelle, en donnant une rapide indication des pas, des gestes et des attitudes ; puis, tout à coup, entraînée par l’ardeur de son récit : 

 — Attendez, Pierre, dit-elle, je vais la danser… Ce sera plus simple. 

 Elle releva sa traîne, qui la gênait, et pria sa mère de la fixer avec des épingles. Pendant ce temps, elle s’occupait elle-même activement : il y avait sur la cheminée et sur les consoles des vases remplis de fleurs et de verdure ; elle y puisait de ses mains alertes, et, posée devant une glace elle piquait et entrelaçait pêle-mêle dans ses cheveux magnifiques des fleurs, des herbes, des grappes, des épis, tout ce qui venait sous ses doigts. La tête chargée de cette couronne épaisse et frissonnante, elle vint se placer au milieu du salon. 

 — Allez, mon ami ! dit-elle à M. de Moras. 

 Il joua la tarentelle, qui débutait par une sorte de pas de ballet lent et solennel que Julia mima avec ses airs souverains, déployant et reployant comme des guirlandes ses bras d’almée ; puis, le rythme s’animant de plus en plus, elle frappa le parquet de ses pas rapides et redoublés avec la souplesse sauvage et le sourire épanoui d’une jeune bacchante : brusquement elle termina par une glissade prolongée qui l’amena toute palpitante devant M. de Lucan, assis en face d’elle. Là, elle fléchit un genou, porta d’un geste soudain ses deux mains à ses cheveux, et, secouant en même temps sa tête penchée, elle fit tomber sa couronne en pluie de fleurs aux pieds de Lucan, en disant de sa plus douce voix, sur le ton d’un gracieux hommage : 

 — Monsieur !… 

 Après quoi, elle se redressa, toujours glissante, se jeta dans un fauteuil, prit gravement le tricorne du curé, et s’en éventa le visage. 

 Au milieu des applaudissements et des rires qui remplissaient le salon, la baronne de Pers se rapprocha doucement de Lucan sur le canapé qu’ils occupaient en commun, et lui dit tout bas : 

 — Ah çà, mon cher monsieur, qu’est-ce que c’est donc que ce nouveau système-là ? Savez-vous que j’aimais encore mieux sa première manière, moi ?… 

 — Comment, chère madame ? Pourquoi donc ? dit simplement Lucan. 

 Mais, avant que la baronne eût pu s’expliquer, en supposant qu’elle eût l’intention, Julia fut prise d’une nouvelle fantaisie. 

 — Décidément j’étouffe… dit-elle. – Monsieur de Lucan, offrez-moi votre bras. 

 Elle sortit, et Lucan l’accompagna. Elle s’arrêta dans le vestibule pour se couvrir la tête de son grand voile blanc, parut hésiter un moment entre la porte du jardin et celle de la cour ; puis, se décidant : 

 — Dans l’allée aux Dames, dit-elle ; c’est là qu’il fait le plus frais. 

 L’allée aux Dames qui était le lieu de promenade favori de Julia, s’ouvrait en face de l’avenue, à l’autre extrémité de la cour. C’était un sentier en pente douce pratiqué entre l’escarpement rocheux des coteaux boisés et le bord d’un ravin qui paraissait avoir été un des fossés de l’ancien château. Un ruisseau coulait au fond de ce ravin avec un bruit mélancolique ; il allait se perdre, à quelque distance, dans un petit étang ombragé de saules, et gardé par deux vieilles nymphes de marbre, auxquelles l’allée aux Dames devait son nom, consacré par la tradition du pays. À mi-chemin entre la cour et l’étang, des fragments de mur et des cintres brisés, débris de quelque fortification extérieure, s’étageaient sur le revers du coteau ; pendant quelques pas, ces ruines bordaient le sentier de leurs épais contreforts, et y projetaient, avec des festons de lierre et de ronces, une masse d’ombre que la nuit changeait en ténèbres opaques. On eût dit alors que le passage était coupé par un abîme. Le caractère sombre de ce site n’était pas, d’ailleurs, sans quelques adoucissements : un sable fin et sec jonchait le sentier ; des bancs rustiques étaient adossés çà et là contre l’escarpement ; enfin, les talus gazonnés qui descendaient dans le ravin étaient semés de jacinthes, de violettes et de rosiers nains dont le parfum s’élevait et se conservait dans cette allée couverte comme l’odeur de l’encens dans une ��glise. 

 On était alors à la fin de juillet, et la chaleur avait été accablante dans la journée. En quittant l’atmosphère de la cour encore embrasée par les feux du couchant, Julia respira avec avidité l’air frais du ruisseau et des bois. 

 — Dieu ! que c’est bon ! dit-elle. 

 — Mais j’ai peur que ce ne soit trop bon, dit Lucan ; permettez-moi… 

 Et il lui roula en double autour du cou les bouts flottants de son voile. 

 — Comment ! vous tenez donc à mes jours ? dit-elle. 

 — Mais certainement. 

 — C’est magnanime ! 

 Elle fit quelques pas en silence, s’appuyant légèrement sur le bras de son compagnon, et balançant à sa manière sa taille gracieuse. 

 — Votre bon curé doit me prendre pour une espèce de diable ? reprit-elle. 

 — Il n’est pas le seul, dit Lucan avec un sang-froid ironique. 

 Elle eut un rire bref et contraint ; puis, après une nouvelle pause, en continuant sa marche, le front penché : 

 — Vous devez pourtant me détester un peu moins maintenant, dites ? 

 — Un peu moins. 

 — Soyez sérieux, voulez-vous ? Je sais que je vous ai fait beaucoup souffrir… Commencez-vous à me pardonner ? 

 Sa voix avait pris un accent de sensibilité qui ne lui était pas ordinaire, et qui toucha M. de Lucan. 

 — Je vous pardonne de grand cœur, mon enfant, répondit-il. 

 Elle s’arrêta, et, lui saisissant les deux mains : 

 — C’est vrai ? c’est fini de nous haïr ?… dit-elle d’un ton bas et comme timide. Vous m’aimez un peu ? 

 — Je vous remercie, dit Lucan avec une gravité émue ; je vous remercie, et je vous aime bien. 

 Comme elle l’attirait doucement, il l’enlaça d’une franche et affectueuse étreinte, et posa les lèvres sur son front, qu’elle lui tendait ; mais, au même instant, il sentit la taille souple de la jeune femme se roidir ; sa tête se renversa, puis elle s’affaissa tout entière, et glissa dans ses bras comme une tige fauchée. 

 Il y avait un banc à deux pas, il l’y porta ; mais, après l’y avoir déposée, au lieu de lui donner du secours, il demeura dans une attitude d’étrange immobilité devant cette forme charmante et inerte. Il y eut un long silence que troublait seul le bruit doux et triste du ruisseau. Se réveillant enfin de stupeur, M. de Lucan appela plusieurs fois d’une voix haute et presque dure : 

 — Julia ! Julia ! 

 Comme elle restait sans mouvement, il descendit dans le ravin à la hâte et y puisa de l’eau dans sa main ; il lui en baigna les tempes. Après un moment, il vit dans l’ombre ses grands yeux s’ouvrir, et il l’aida à soulever sa tête. 

 — Qu’est-ce que c’est ? dit-elle en le regardant d’un air égaré ; qu’est-ce qui est arrivé, monsieur ? 

 — Mais vous vous êtes trouvée mal, dit Lucan en riant. 

 — Trouvée mal ? répéta Julia. 

 — Sans doute ; c’est ce que je craignais… Le froid vous aura saisie. Pouvez-vous marcher ? voyons, essayez. 

 — Très bien, dit-il en lui prenant le bras. 

 Comme tous ceux qui éprouvent des défaillances subites, Julia ne se rappelait que d’une manière très indistincte la circonstance qui avait provoqué son évanouissement. 

 Ils avaient repris à pas lents le chemin du château. 

 — Trouvée mal ! reprit-elle gaiement ; Dieu ! que c’est ridicule ! 

 Puis, avec une vivacité subite : 

 — Mais qu’est-ce que j’ai dit ? Est-ce que j’ai parlé ? 

 — Vous avez dit : « J’ai froid ! » et puis vous êtes partie. 

 — Comme cela ? 

 — Comme cela. 

 — Est-ce que vous avez cru que j’étais morte ? 

 — Je l’ai espéré un instant, dit froidement Lucan. 

 — Quelle horreur !… Mais nous causions avant cela ? Qu’est-ce que nous disions ? 

 — Nous faisions un pacte de bonne amitié. 

 — Eh bien, il n’y paraît guère… monsieur de Lucan ! 

 — Madame ? 

 — Vous avez l’air de m’en vouloir de ce que je me suis trouvée mal ? 

 — Sans doute… D’abord, je n’aime pas les histoires… et puis c’est entièrement votre faute… vous êtes si imprudente, si déraisonnable ! 

 — Oh ! mon Dieu !… voulez-vous un bâton ? 

 Et, comme on apercevait les lumières du château : 

 — À propos, n’inquiétez pas ma mère de ce détail, n’est-ce pas ? 

 — Je n’aurai garde ; soyez tranquille. 

 — Vous êtes parfaitement maussade, vous savez ? 

 — C’est vrai ; mais j’ai passé là quelques minutes tellement pénibles… 

 — Je vous plains de toute mon âme, dit sèchement Julia. 

 Elle se débarrassa de son voile dans le vestibule, et rentra dans le salon. 

 La baronne de Pers, qui devait partir le lendemain de bonne heure, s’était déjà retirée. Julia joua des sonates à quatre mains avec sa mère. M. de Lucan remplaça le mort au whist du curé, et la soirée s’acheva paisiblement. 

 

 7 

 LE LENDEMAIN, CLODILDE ALLAIT monter en voiture avec sa mère, qu’elle conduisait à la gare ; M. de Lucan, retenu au château par un rendez-vous d’affaires, assistait à leur départ. Il remarqua l’air absorbé de la baronne ; elle était silencieuse, contre sa coutume, elle jetait sur lui des regards embarrassés ; elle s’approcha plusieurs fois avec un sourire contraint et d’un air de confidence, puis se borna à lui adresser des paroles banales. Enfin, profitant d’un moment où Clodilde donnait quelques ordres, elle se pencha par la portière, et, serrant avec force la main de Lucan : 

 — Soyez honnête homme, monsieur ! dit-elle. 

 Il vit en même temps ses yeux se mouiller. La voiture partit aussitôt. 

 L’affaire dont s’occupait alors M. de Lucan, et dont il s’entretint longuement le matin même avec son avocat et son avoué, arrivés de Caen dans la nuit, était un vieux procès de famille que le maire de Vastville, personnage ambitieux et taquin, avait mis sa gloire à ressusciter. Il s’agissait d’une revendication de biens communaux qui aurait eu pour effet de dépouiller M. de Lucan d’une partie de ses bois, et de déshonorer son domaine patrimonial. Il avait gagné ce procès en première instance ; mais on allait bientôt le juger en appel, et il conservait des craintes sur le résultat définitif. Il n’eut pas de peine à colorer de ce prétexte pendant quelques jours aux yeux des habitants du château une sévérité de physionomie, une brièveté de langage, et des goûts de solitude qui couvraient peut-être des soucis plus graves. Ce prétexte ne tarda pas à lui manquer. Un télégramme lui apprit, dès le commencement de la semaine suivante, que son procès était définitivement gagné, et il dut manifester à cette occasion une allégresse qui était loin de son cœur. 

 Il reprit dès ce moment le train de la vie commune auquel Julia continuait d’imprimer tout le mouvement de son active imagination. Toutefois, il ne se prêta plus avec la même familiarité affectueuse aux caprices de sa belle-fille. Elle s’en aperçut ; mais elle ne s’en aperçut pas seule. Lucan surprit dans les regards de M. de Moras de l’étonnement, dans ceux de Clodilde, des reproches. Un danger nouveau lui apparut. Il se donnait des torts qu’il était également impossible, également redoutable d’expliquer ou de laisser interpréter. 

 Avec le temps d’ailleurs, la lueur effroyable qui lui avait traversé le cerveau dans une circonstance récente, s’affaiblissait ; elle ne jetait plus dans son esprit la même force de conviction. Il concevait des doutes ; il s’accusait par instants d’une véritable aberration ; il accusait la baronne de préventions cruelles et coupables, il se disait enfin qu’en tout cas le parti le plus sage était de ne pas croire au drame, et de ne pas le vivifier en y prenant sérieusement un rôle. – Malheureusement, le caractère de Julia, plein de surprises et d’imprévu, ne permettait guère de suivre avec elle un plan de conduite régulier. 

 Par une belle après-midi, les hôtes du château, accompagnés de quelques voisins, avaient fait une excursion à cheval jusqu’à l’extrémité du cap La Hague. Au retour et vers le milieu de la route, Julia, qui avait été remarquablement silencieuse tout le jour, se détacha du groupe principal, et, jetant de côté à M. de Lucan un regard expressif, poussa son cheval un peu en avant. Il la rejoignit presque aussitôt. Elle lui lança de nouveau un coup d’œil oblique, et brusquement, de son accent le plus amer et le plus haut : 

 — Est-ce que ma présence vous est dangereuse, monsieur ? 

 — Comment, dangereuse ? dit-il en riant. Je ne vous comprends pas, ma chère dame. 

 — Pourquoi me fuyez-vous ? Que vous ai-je fait ? Que signifient ces allures nouvelles et désagréables que vous affectez avec moi ? C’est une chose vraiment étrange, que vous soyez d’autant moins poli que je le suis davantage. On me persécute pendant des années pour que je vous fasse des mines gracieuses, et, quand je m’épuise à vous en faire, vous boudez ! Qu’est-ce que cela veut dire ? Qu’est-ce qui vous passe par la tête ?… Infiniment curieuse de le savoir. 

 — C’est bien simple, et je vais vous l’apprendre en deux mots. Il me passe par la tête qu’après avoir été peu aimable avec moi, vous l’êtes maintenant presque trop… J’en suis sincèrement touché et charmé ; mais je crains véritablement quelquefois de trop détourner à mon profit des attentions auxquelles je n’ai pas seul droit. Vous savez combien j’aime votre mari… Il ne peut être question ici de jalousie, bien entendu ; mais l’affection d’un homme est fière et ombrageuse. Sans descendre à des sentiments bas et d’ailleurs impossibles, Pierre, se voyant un peu négligé, pourrait se froisser, s’attrister, et nous en serions tous deux désespérés, n’est-ce pas ? 

 — Je ne sais rien faire à demi, dit-elle avec un geste d’impatience. On ne change pas son naturel. C’est avec mon cœur à moi, et non avec celui d’un autre, que j’aime et que je hais… Et puis… pourquoi n’entrerait-il pas dans mes idées de donner de la jalousie à Pierre ?… Ma vieille haine légendaire pour vous a peut-être fait ce savant calcul… Il vous tuerait, ou moi, et ce serait un dénouement comme un autre. 

 — Vous me permettrez bien d’en préférer un autre, dit Lucan, essayant toujours, mais sans grand succès, de donner un tour enjoué à ce farouche entretien. 

 — Au reste, continua-t-elle, rassurez-vous, mon cher monsieur. Pierre n’est pas jaloux… Il ne se doute de rien, comme on dit dans les vaudevilles ! 

 Elle eut un de ses rires mauvais et reprit aussitôt d’un ton sérieux : 

 — Et de quoi se douterait-il ? Si je suis aimable pour vous, c’est par ordre… et personne ne peut savoir jusqu’à quel point j’y mets du mien. 

 — Je suis persuadé que vous ne le savez pas vous même, dit-il en riant. Vous êtes une personne naturellement agitée ; il vous faut de l’orage, et, quand il n’y en a pas, vous l’imitez… Que vous aimiez ou que vous n’aimiez pas votre beau-père, cela n’a rien au fond de très dramatique… Il n’y a lieu ici qu’à des sentiments très simples et très ordinaires… Il faut bien les compliquer un peu… n’est-ce pas, ma chère ? 

 — Oui, – mon cher ! – dit-elle en accentuant ironiquement le dernier mot. 

 Puis elle lança son cheval au galop. 

 On touchait alors à la lisière des bois. Il la vit bientôt quitter la route directe qui les traversait et prendre un sentier à travers la bruyère comme pour jeter en pleine futaie. Au même instant, Clodilde accourut près de lui, et, lui touchant l’épaule du bout de sa cravache : 

 — Où va donc Julia ? dit-elle vivement. 

 Lucan répondit par un geste vague et par un sourire. 

 — Je suis sûre, reprit Clodilde, qu’elle va boire à cette fontaine là-bas… Elle se plaignait tout à l’heure d’avoir soif… Suivez-la, mon ami, je vous en prie, et empêchez-la… Elle a si chaud !… Cela peut être mortel… Courez, je vous en supplie ! 

 M. de Lucan rendit la main à son cheval, qui partit comme le vent. Julia avait disparu sous le couvert du bois. Il suivit sa trace ; mais sous la futaie les racines et la pente du terrain ralentirent un peu sa marche. À quelque distance, dans une clairière étroite, le travail des siècles et les filtrations du sol avaient creusé une de ces fontaines mystérieuses dont l’eau limpide, les parois revêtues de mousse et l’air de profonde solitude enchantent l’imagination, et on en fait jaillir tant de poétiques légendes. Quand M. de Lucan put apercevoir de nouveau Julia à travers les arbres, elle avait mis pied à terre. Son cheval, admirablement dressé, demeurait immobile à deux pas, broutant le feuillage, pendant que sa maîtresse, à genoux et penchée sur le bord de la fontaine, buvait dans ses mains. 

 — Julia, je vous en prie ! dit M. de Lucan en élevant la voix. 

 Elle s’était relevée par une sorte de bondissement léger : elle le salua gaiement. 

 — Trop tard, monsieur ! dit-elle ; mais je n’ai bu que quelques gouttes, quelques petites gouttes seulement, je vous jure ! 

 — Vous êtes vraiment folle ! dit Lucan, qui était alors tout près d’elle. 

 — Le pensez-vous ? Elle agitait ses mains blanches et superbes, qui lui avaient servi de coupe et qui semblaient secouer des diamants. 

 — Donnez-moi votre mouchoir. 

 Lucan lui donna son mouchoir. Elle s’essuya les mains gravement ; puis, en lui rendant le mouchoir de la main droite, elle se dressa un peu sur ses pieds et lui présenta sa main gauche à la hauteur du visage : 

 — La ! ne boudez plus ! 

 Lucan baisa la main. 

 — L’autre maintenant, reprit-elle… Ne pâlissez donc pas, mon ami ! 

 M. de Lucan affecta de n’avoir pas entendu ces dernières paroles, et descendit brusquement de cheval. 

 — Il faut que je vous aide à remonter, dit-il d’une voix sèche et dure. 

 Elle mettait ses gants le front baissé. Tout à coup, relevant la tête, et, le regard d’un œil fixe : 

 — Quelle misérable je fais, n’est-ce pas ? dit-elle. 

 — Non, dit Lucan, mais quelle malheureuse ! 

 Elle s’appuya contre un des arbres qui ombrageaient la source, la tête à demi renversée et une main sur ses yeux. 

 — Venez ! dit Lucan. 

 Elle obéit, et il l’aida à se remettre à cheval. Ils sortirent du bois sans se parler, regagnèrent la route et eurent bientôt rejoint la cavalcade. 

 À peine échappé aux angoisses de cette scène, M. de Lucan n’hésita point à penser que l’éloignement de Julia et de son mari en devait être la conséquence nécessaire et immédiate ; mais, quand il vint à chercher les moyens de provoquer leur brusque départ, son esprit se perdit dans des difficultés insolubles. Par quel motif, en effet, justifier aux yeux de Clodilde et de M. de Moras une détermination si nouvelle, si imprévue ? On était arrivé au milieu du mois d’août, et il était convenu dès longtemps que toute la famille retournerait à Paris le 1 er septembre. La proximité même du terme fixé pour le départ général donnerait plus d’invraisemblance au prétexte invoqué pour expliquer cette séparation soudaine. Il était presque impossible qu’elle n’éveillât pas dans l’esprit de Clodilde et dans celui du comte des soupçons irréparables, des lumières mortelles pour le bonheur de l’un et de l’autre. Le remède était véritablement plus menaçant que le mal lui-même ; car, si le mal était grand, il était du moins inconnu de ceux dont il aurait brisé le cœur et la vie, et on pouvait encore espérer qu’il continuerait de l’être à jamais. M. de Lucan songea un moment à s’éloigner lui-même, mais il était encore plus impossible de motiver son départ que celui de Julia. 

 Toutes ces réflexions faites, il résolut de s’armer de patience et de courage. Une fois à Paris, les habitations séparées, les relations plus rares, les obligations mondaines, l’activité de la vie, ne tarderaient pas à tendre, puis à dénouer paisiblement la situation douloureuse et formidable sur laquelle il lui était désormais interdit de s’abuser. Il compta sur lui-même et aussi sur la générosité naturelle de Julia pour gagner sans éclat et sans brisement le terme prochain qui devait mettre fin à l’existence commune et à ses incessants périls. Il ne devait pas être impossible de conjurer encore pendant une courte période de quinze jours l’explosion d’un orage qui grondait depuis plusieurs mois sans laisser voir ses foudres. – Il oubliait avec quelle effrayante rapidité les maladies de l’âme comme celles du corps, après avoir atteint lentement et graduellement certaines crises fatales, précipitent soudain leurs progrès et leurs ravages. 

 M. de Lucan se demanda s’il devait informer Julia de la conduite qu’il avait arrêtée et des raisons qui la lui dictaient ; mais toute ombre d’explication entre eux lui parut souverainement malséante et dangereuse. Leur intelligence confidentielle sur un tel sujet eût pris un air de complicité que repoussaient tous ses sentiments d’honneur. Malgré les clartés terribles qui s’étaient faites, il restait cependant entre eux quelque chose d’obscur, d’indécis, d’inavoué, qu’il crut devoir conserver à tout prix. Aussi, loin de chercher les occasions de quelque entretien intime, il les évita dès ce moment avec un scrupule absolu. Julia semblait pénétrée de la même réserve et préoccupée au même degré que lui de fuir le tête à tête, tout en sauvegardant les apparences ; mais, à cet égard, la jeune femme ne disposait pas de la puissance de dissimulation que Lucan devait à sa fermeté naturelle et acquise. Il pouvait, quant à lui, sans effort visible, cacher sous sa contenance habituelle de gravité les anxiétés sans une contrainte presque convulsive à porter d’un front haut et riant le fardeau de sa pensée. Pour le seul témoin qui eût le secret de ses combats, c’était un spectacle poignant que celui de cette gracieuse et fiévreuse animation dont la malheureuse enfant soutenait péniblement l’artifice. Il la voyait de loin quelquefois, semblable à une comédienne épuisée, s’isoler sur quelque banc retiré du jardin, et haleter, la main sur sa poitrine, comme pour contenir son cœur révolté. Il se sentait, alors malgré tout, devant tant de beauté et de misère, envahi d’une pitié immense. 

 N’était-ce que la pitié ? 

 L’attitude, les paroles, les regards de Clodilde et du mari de Julia étaient en même temps pour M. de Lucan l’objet d’une observation constante et inquiète. Clodilde évidemment ne concevait pas la moindre alarme. La douce sérénité de ses traits demeurait inaltérée. Quelques bizarreries de plus ou de moins dans les allures de Julia n’étaient pas chose assez nouvelle pour appeler son attention particulière. Sa pensée, d’ailleurs, était trop loin des monstrueux abîmes ouverts à ses côtés : elle y eût mis le pied et s’y fût engloutie avant de les avoir soupçonnés. 

 La physionomie blonde, calme et belle du comte de Moras conservait en tout temps, comme le visage brun de Lucan une sorte de fermeté sculpturale. Il était donc assez difficile d’y lire les impressions d’une âme qui était naturellement forte et très maîtresse d’elle-même. Sur un point cependant cette âme était devenue faible. M. de Lucan ne l’ignorait pas ; il connaissait l’amour ardent du comte pour Julia et la susceptibilité maladive de sa passion. Il était invraisemblable qu’un tel sentiment, s’il était sérieusement mis en défiance, ne se trahît pas par quelque signe extérieur violent ou du moins saisissable. M. de Lucan ne remarquait en réalité aucun de ces symptômes redoutés. S’il surprenait par moments un pli fugitif du sourcil, une intonation douteuse, un regard dérobé ou distrait, il pouvait croire tout au plus à quelque retour de cette jalousie vague et chimérique dont il savait le comte dès longtemps tourmenté. Il le voyait, du reste, apporter dans la vie de famille la même impassibilité souriante, et il continuait d’en recevoir les mêmes témoignages de cordialité. Obsédé toutefois par ses légitimes scrupules de loyauté et d’amitié, il eut la tentation folle de prendre le comte pour confident de l’épreuve qui leur était imposée ; mais, en allégeant son propre cœur, cette confidence si délicate et si cruelle n’eût-elle pas désespéré le cœur de son ami ? Et, de plus, ce prétendu trait de loyauté, livrant le secret d’une femme, n’eût-il pas été doublé d’une lâcheté et d’une trahison ? 

 Il fallait donc, à travers tant d’écueils et d’angoisses, soutenir seul jusqu’au bout le poids de cette épreuve, plus compliquée et plus périlleuse encore peut-être que M. de Lucan ne voulait se l’avouer à lui-même. 

 Elle devait avoir un terme plus prochain qu’il ne pouvait le pressentir. 

 Clodilde et son mari, accompagnés de M. et madame de Moras, allèrent un jour visiter en voiture les débris d’une galerie couverte qui est une des rares antiquités druidiques du pays. Ces ruines se trouvent au fond d’une anse pittoresque creusée dans le flanc de la muraille rocheuse qui borde la côte orientale de la presqu’île. Elles jonchent de leurs masses informes une de ces croupes gazonnés qui s’avancent çà et là au pied des falaises comme de monstrueux contreforts. On y accède, malgré la roideur de la pente, par une route facile qui descend en serpentant longuement jusque sur le sable jaune de la petite baie. Clodilde et Julia firent un croquis du vieux temple celtique pendant que les hommes fumaient ; puis on s’amusa quelque temps à voir la mer montante étaler sur le sable ses franges d’écume. On convint de remonter la côte à pied pour soulager les chevaux. La voiture, sur un signe de Lucan, se mit en marche ; Clodilde prit le bras de M. de Moras, et ils commencèrent à gravir lentement la route sinueuse. Lucan attendait, pour les suivre, le bon plaisir de Julia ; elle était restée à quelques pas en conversation animée avec un vieux pêcheur qui achevait de tendre ses amorces dans le creux des rochers. Elle éleva un peu la voix en se retournant vers Lucan : 

 — Il dit qu’il y a un chemin beaucoup plus court et très facile, là tout près, le long de la falaise… J’ai envie de le prendre pour éviter cette ennuyeuse côte. 

 — N’en faites rien, croyez-moi, dit Lucan ; un chemin très facile pour les gens du pays peut l’être beaucoup moins pour vous. 

 Après une nouvelle conférence avec son pêcheur : 

 — Il dit, reprit Julia, qu’il n’y a vraiment aucun danger, et que les enfants montent et descendent par là tous les jours. Il va me conduire jusqu’au bas du sentier, je n’aurai plus qu’à monter tout droit… Dites à ma mère que je serai là-haut avant vous. 

 — Votre mère va mourir d’inquiétude. 

 — Dites-lui qu’il n’y a aucun danger. 

 Lucan, renonçant à lutter plus longtemps contre une volonté qui devenait impatiente, s’approcha du domestique qui portait les châles et l’album à Julia, il le chargea de rassurer Clodilde et M. de Moras, qui avaient déjà disparu dans les angles de la route ; puis, retournant à Julia : 

 — Quand vous voudrez, dit-il. 

 — Vous venez avec moi ? 

 — Naturellement. 

 Le vieux pêcheur les précéda en suivant le pied des falaises. Au sortir de la baie sablonneuse, le rivage était encombré d’écueils aux crêtes aiguës, de gigantesques fragments de roche, qui rendirent leur marche très pénible. Quoique la distance fût courte, ils étaient déjà brisés de fatigue quand ils arrivèrent à la naissance du sentier, qui parut à Lucan et peut-être à Julia elle-même beaucoup moins sûr et commode que le pêcheur ne prétendait. Ni l’un ni l’autre, d’ailleurs, ne voulut faire d’objections. Après quelques recommandations dernières, leur vieux guide se retira fort satisfait de la générosité de Lucan. Tous deux commencèrent alors résolument l’escalade de la falaise, qui, sur ce point de la côte, connue sous le nom de côte de Jobourg, domine l’Océan d’une hauteur de trois cents pieds. 

 Au début de leur ascension, ils rompirent le silence qu’ils avaient gardé jusqu’à ce moment pour échanger sur un ton de plaisanterie quelques brèves observations sur les agréments de ce sentier de chèvres ; mais les difficultés réelles et même alarmantes du chemin ne tardèrent pas d’absorber toute leur attention. La légère trace frayée disparaissait par instant sur la roche nue ou sous quelque éboulement de terrain. Ils avaient peine à en retrouver le fil rompu. Leurs pieds hésitaient sur les parois polies de la pierre ou sur l’herbe rase et comme savonneuse. Il y avait des moments où ils se sentaient sur une pente presque verticale, et, s’ils voulaient s’arrêter pour reprendre haleine, les grands espaces ouverts sous leurs yeux, l’étendue infinie, l’éblouissement métallique de la mer, leur causaient une impression de vertige et de flottement. Bien que le ciel fût bas et couvert, une chaleur lourde et orageuse pesait sur eux, et accélérait le mouvement de leur sang. Lucan marchait en avant avec une sorte d’ardeur fiévreuse, se retournant de temps à autre pour jeter un regard sur Julia, qui le suivait de près, puis levant la tête pour chercher quelque point de station, quelque plate-forme sur laquelle on pût respirer un instant avec sécurité. Au-dessus de lui comme au-dessous, c’était la falaise à pic et parfois surplombante. Tout à coup Julia l’appela d’un ton d’angoisse : 

 — Monsieur ! monsieur ! je vous prie… ma tête tourne ! 

 Il redescendit vivement de quelques pas, au risque de se précipiter, et, lui saisissant la main avec force : 

 — Allons ! allons ! dit-il en souriant ; qu’est-ce que c’est donc ?… une vaillante personne comme vous ! 

 — Il faudrait des ailes ! dit-elle faiblement. 

 Lucan se mit aussitôt à gravir le sentier, soutenant et traînant à demi Julia presque évanouie. 

 Il eut enfin la joie de poser le pied sur une projection de terrain, une sorte d’étroite esplanade, adossée au rocher. Il y attira avec effort Julia toute palpitante. La tête de la jeune femme fléchit et se posa sur la poitrine de Lucan. Il entendit ses artères et son cœur battre avec une effrayante violence. Peu à peu cette agitation se calma. Elle souleva lentement sa tête, entrouvrit ses longs cils, et le regardant d’un œil enivré : 

 — Je suis si heureuse !… murmura-t-elle, je voudrais mourir là ! 

 Lucan l’écarta de lui brusquement à la longueur de son bras ; puis, la ressaisissant tout à coup et l’enlaçant étroitement d’un geste terrible, il jeta un regard trouble sur elle, un autre sur l’abîme. Elle crut certainement qu’ils allaient mourir. Une légère pâleur passa sur ses lèvres qui sourirent ; sa tête se renversa à demi : 

 — Avec vous… dit-elle, quelle joie ! 

 Au même instant, un bruit de voix se fit entendre à peu de distance au-dessus d’eux. Lucan reconnut la voix de Clodilde et celle du comte. Son bras se détendit soudain, et se détacha de la taille de Julia. Il lui montrait sans parler, mais d’un signe impérieux, le sentier qui tournait autour du rocher. 

 — Sans vous, alors ! dit-elle d’un accent doux et fier. 

 Et elle monta. 

 Deux minutes après, ils étaient sur le plateau de la falaise, racontant à Clodilde les périls de leur ascension, qui expliquèrent suffisamment leur trouble visible. Ils le crurent du moins. 

 Dans la soirée de ce même jour, Julia, M. de Moras et Clodilde se promenaient après le dîner sous les charmilles du jardin. M. de Lucan, après leur avoir tenu compagnie quelque temps, venait de se retirer sous prétexte de quelques lettres à écrire. Il ne demeura que peu d’instants dans sa bibliothèque, où les voix des promeneurs frappaient son oreille et agitaient son esprit. Le désir de la solitude absolue, du recueillement, peut-être aussi quelque sentiment bizarre et inavoué, le conduisirent dans cette allée aux Dames, marquée pour lui d’un ineffaçable souvenir. Il y marcha longtemps à pas lents, dans l’ombre profonde que la nuit tombante achevait alors d’y répandre. Il voulait consulter son âme, pour ainsi dire, face à face, sonder en homme sa pensée jusqu’au fond. Ce qu’il y découvrit l’épouvanta. C’était une ivresse folle que la saveur du crime exaltait. Devoir, loyauté, honneur, tout ce qui se dressait devant sa passion pour y faire obstacle en exaspérait la fureur. La Vénus païenne lui mordait le cœur, et y faisait couler ses poisons. L’image de la fatale beauté était là sans trêve, dans son cerveau brûlant, devant ses yeux troublés ; il en respirait avidement malgré lui la langueur, les parfums, le souffle. 

 Le bruit d’un pas léger sur le sable suspendit sa marche. Il entrevit à travers l’obscurité une forme blanche qui venait. 

 C’était elle. 

 Par un mouvement à peine réfléchi, il se jeta dans l’angle obscur d’un de ces piliers massifs qui soutenaient les ruines sur le revers du bois. Un fouillis de verdure y redoublait les ténèbres. – Elle passa, le front penché, de sa démarche souple et rythmée. Elle alla jusqu’au petit étang qui recevait les eaux du ruisseau, rêva quelques minutes sur le bord, et revint. Une seconde fois, elle passa devant la ruine sans lever les yeux, et comme profondément absorbée. – Lucan restait persuadé qu’elle n’avait pas soupçonné sa présence, quand tout à coup elle retourna un peu la tête sans interrompre sa marche, et elle jeta derrière elle ce seul mot : « Adieu ! » d’un ton si doux, si musical, si douloureux, qu’on eût dit une larme tombée sur un cristal sonore. 

 Cette minute était suprême. C’était une de ces minutes où la vie d’un homme se décide pour l’éternel bien ou pour le mal éternel. M. de Lucan le sentit. S’il cédait à l’attrait de passion, de vertige, de pitié, qui le poussait avec une violence presque irrésistible sur les traces de cette belle et malheureuse femme, – qui allait le précipiter à ses pieds, sur son cœur, – il comprit qu’il était une âme à jamais perdue et désespérée. Ce crime, dût-il rester ignoré de tous, le séparait à jamais de tout ce qu’il avait eu jusque-là de respecté, de sacré, d’inviolable : il n’y avait plus rien pour lui sur la terre ni dans le ciel : il n’y avait plus ni foi, ni probité, ni honneur, ni ami, ni Dieu ! Le monde moral tout entier s’évanouissait dans ce seul instant. 

 Il accepta l’adieu, et n’y répondit pas. La forme blanche s’éloigna et s’effaça bientôt dans les ténèbres. 

 La soirée de famille se passa comme de coutume. Julia, pâle, soucieuse et hautaine, travailla en silence à sa tapisserie. Lucan remarqua qu’elle embrassait sa mère, en la quittant, avec une effusion extraordinaire. 

 Il ne tarda point à se retirer lui-même. Assailli des plus redoutables appréhensions, il ne se coucha pas. Vers le matin seulement, il se jeta sur son lit. Il était environ cinq heures, et l’aube naissait à peine quand il crût entendre marcher avec précaution sur le tapis du corridor et de l’escalier. Il se releva. Les fenêtres de sa chambre s’ouvraient sur la cour. Il vit Julia la traverser, habillée comme pour monter à cheval. Elle entra dans les écuries, et en sortit quelques instants après. Un domestique lui amena son cheval et l’aida à y monter. Cet homme, habitué aux allures un peu excentriques de la jeune femme, ne vit apparemment rien d’alarmant dans ce caprice de promenade matinale. 

 M. de Lucan, après quelques minutes de réflexions agitées, prit sa résolution. Il se dirigea vers la chambre du comte de Moras. À sa vive surprise il le trouva levé et habillé. Le comte, en voyant entrer Lucan, parut frappé d’étonnement. Il attacha sur lui un regard pénétrant et visiblement troublé. 

 — Qu’y a-t-il donc ? dit-il enfin d’une voix basse et émue. 

 — Rien de sérieux, j’espère, répondit Lucan. Cependant, je suis inquiet… Julia vient de sortir à cheval… Vous l’avez sans doute vue et entendue comme moi, puisque vous êtes debout ? 

 — Oui, dit Moras, qui avait continué de regarder Lucan avec un air d’indicible stupeur ; oui, répéta-t-il se remettant avec peine, et je suis vraiment aise, très aise de vous voir, mon ami. 

 En prononçant ces simples paroles, la voix de Moras s’embarrassa ; un voile humide passa sous ses yeux. 

 — Où peut-elle aller à cette heure ? reprit-il avec sa fermeté d’accent accoutumée. 

 — Je ne sais… quelque fantaisie nouvelle, je pense ; mais enfin elle m’a paru plus étrange depuis quelque temps, plus sombre, et je suis inquiet. Essayons de la suivre, si vous voulez. 

 — Allons, mon ami, dit le comte d’un ton froid après une pause d’hésitation bizarre. 

 Ils sortirent tous deux du château, emportant leurs fusils de chasse pour laisser croire qu’ils allaient, suivant une habitude assez fréquente, tirer des oiseaux de mer. Au moment de prendre une direction, M. de Moras consulta Lucan du regard. 

 — Je ne vois de danger, dit Lucan, que du côté des falaises… quelques paroles qui lui ont échappé hier me font craindre que le péril ne soit là ; mais avec son cheval elle est forcée de faire un long détour… En traversant les bois, nous y seront avant elle. 

 Ils s’engagèrent sous la futaie, à l’ouest du château, et y marchèrent en silence d’un pas rapide. Ce chemin les conduisait directement sur le plateau des falaises qu’ils avaient visitées la veille. Lucan s’arrêta tout à coup : 

 — Écoutez ! dit-il. 

 Le bruit du galop d’un cheval sur un sol dur se faisait entendre distinctement. Ils coururent. 

 Un talus d’une faible élévation séparait le bois du plateau. Ils le franchirent à demi en s’aidant des branches pendantes��; masqués eux-mêmes par les broussailles et le feuillage, ils eurent alors sous les yeux un spectacle saisissant : à peu de distance, sur leur gauche, Julia arrivait d’une course folle ; elle longeait la ligne oblique des bois, paraissant se diriger en droite ligne vers le bord de la falaise. Ils crurent d’abord le cheval emporté ; mais ils virent qu’elle le cravachait les flancs pour hâter encore son allure. 

 Elle était alors à une centaine de pas des deux hommes, et elle allait passer devant eux. Lucan s’élançait pour se précipiter de l’autre côté du talus, quand la main de M. de Moras, s’abattit violemment sur son bras et le maintint… Ils se regardèrent… Lucan fut stupéfait de la profonde altération qui avait subitement contracté le visage du comte et creusé ses yeux ; il lut en même temps dans son regard fixe une douleur immense, mais une résolution inexorable. – Il comprit qu’il n’y avait plus de secret entre eux deux. – Il obéit à ce regard, qui n’avait d’ailleurs pour lui, il le sentit, qu’une expression de confiance et de supplication amicale. Il saisit de sa main crispée la main de son ami, et resta immobile. Le cheval passa à quelques pas comme un trait, le poitrail blanc d’écume, tandis que Julia, belle, gracieuse et charmante encore à ce moment terrible, bondissait légèrement sur la selle. 

 À quelques pieds de la coupure de la falaise, le cheval, sentant l’abîme, se déroba brusquement et marqua, un demi cercle. Elle le ramena sur le plateau, reprit du champ, et, le poussant de la cravache et de la voix, elle le lança de nouveau vers l’effrayant précipice. L’animal refusant encore ce formidable obstacle, la jeune femme, les cheveux dénoués, l’œil étincelant, la narine ouverte, le retourna et le fit reculer peu à peu sur l’arrête de la falaise. Le cheval fumant, cabré, se levait presque droit et se dessinait de toute sa hauteur sur le ciel gris du matin. 

 Lucan sentit les ongles de M. de Moras entrer dans sa chair. 

 Enfin, le cheval fut vaincu : ses deux pieds de derrière quittèrent le sol et rencontrèrent l’espace. Il se renversa, ses jambes de devant battirent l’air convulsivement. 

 L’instant d’après, la falaise était vide. Aucun bruit ne s’était fait. Dans ce profond abîme, la chute et la mort avaient été silencieuses. 

  LES COMPAGNONS DU TRÉSOR  LES HABITS NOIRS  Tome VII  Le National , 15 juin 1870 – 22 février 1872  Paris, E. Dentu, 1872 

 Première partie  Étonnante aventure de Vincent Carpentier 

 I  La santé de Vincent 

 Vers le commencement du règne de Louis-Philippe, au milieu de Paris, agité par les conspirations républicaine et légitimiste, il y avait une maison, austère et calme comme un cloître. 

 Le bruit et le mouvement l’entouraient, car elle était située non loin du Palais-Royal, à quelques pas du passage Choiseul, où se réunissaient alors, dans le même local, une goguette de « joyeux » vaudevillistes et un des plus célèbres parmi les conciliabules politiques. Mais ni l’écho des harangues, ni le refrain des chansons n’arrivaient jusqu’à cet asile, respecté à l’égal d’un sanctuaire et que la solitude de la rue Thérèse semblait abriter contre tous les tapages de la comédie humaine : clameurs de colère ou cris de plaisir. 

 Ah ! qu’il était glorieux alors, le toupet du roi-citoyen ! Et son chapeau gris ! Et son parapluie ! Je ne crois pas qu’il y ait eu de souverain plus populaire que Louis-Philippe d’Orléans. Son portrait était à la fois dans tous les journaux à images et sur toutes les murailles, un portrait qui représentait magistralement une grosse poire, déguisée par une paire de favoris anglais et qui était d’une frappante ressemblance. 

 On s’amusait avec ce cher roi, tout doucement, sans fiel, à la bonne franquette ; on l’appelait « M. Chose » ou « M. Untel », ou encore « La meilleure des républiques » ; son fils aîné n’était connu que sous le nom de Poulot ; on avait fait à sa sœur la réputation de boire des petits verres : tout le monde lui tapait amicalement sur le ventre, en l’accusant de voler aux Tuileries comme dans un bois et d’avoir accroché, par une nuit bien noire, le cou de son vieil oncle, le dernier Bourbon-Condé, à l’espagnolette d’une fenêtre de Saint-Leu pour procurer une position au petit duc d’Aumale, charmant enfant d’ailleurs et fort intelligent. 

 C’était le bon temps. La Mode, Le Charivari, La Caricature gagnaient un argent fou ; l’hiver, les gamins faisaient des citrouilles de neige qui étaient encore le portrait du roi et qu’on décorait de la fameuse légende : Gros-gras-bête. 

 N’est-ce pas là le comble de la popularité ? 

 Il n’y avait à Paris qu’un seul homme plus caressé, plus vilipendé que le roi. C’est un philanthrope, connu sous le nom du « Petit-Manteau-Bleu » et dont les cinq parties du monde se moquaient à cœur joie parce qu’il distribuait des soupes aux pauvres dans le quartier des Halles. 

 Le fait de distribuer des soupes constitue-t-il donc un crime ou une incongruité ? Je ne sais pas, mais j’ai toujours vu ceux qui donnent suspectés, mis à la question et en définitive exécutés par ceux qui ne donnent pas. 

 C’est tout simple. 

 Ceux qui ne donnent pas forment l’immense majorité. 

 Mais voyez, cependant, le pouvoir de la vraie, de la haute vertu : dans cette paisible maison de la rue Thérèse habitait un saint vieillard, qui faisait bien autre chose que de distribuer des soupes. Il avait institué lui tout seul, et grâce à sa fortune considérable, un établissement de secours qui fonctionnait régulièrement comme les bureaux de l’assistance publique. 

 Seulement il fonctionnait bien mieux : nul n’aura de peine à me croire. 

 Peu à peu, quelques personnes éminentes, mais discrètes, s’étaient jointes à ce vieillard pour former l’admirable commandite de la charité. 

 C’était un service organisé ; la maison avait ses visiteurs, chargés du contrôle, ses employés qui recevaient et classaient les demandes. 

 Ici, du matin jusqu’au soir, on travaillait à donner, comme ailleurs on s’efforce pour recevoir. 

 Cela se faisait sans faste ni affichage, mais cela se faisait au vu et au su de tout le monde. 

 Eh bien ! que ceci soit dit à la louange de Paris, loin d’insulter le colonel Bozzo-Corona, patron de ce merveilleux office, Paris l’honorait et le respectait, ainsi que son intelligent secrétaire général M. Lecoq de la Périère. Paris daignait ne point s’opposer à leur œuvre, d’autant plus utile qu’elle s’adressait, disait-on, à une classe d’indigents à qui le malheur conseille trop souvent le crime. 

 Le colonel Bozzo et son auxiliaire, actif, adroit comme un diplomate de la police, sondaient les profondeurs de la grande ville pour y plonger le bienfait. 

 Paris n’est pas toujours content quand on le sauvegarde ; mais par hasard Paris se laissait ici protéger sans se fâcher, et l’hôtel de la rue Thérèse était partout en odeur de vénération. 

 Le samedi 2 octobre 1835, un peu après cinq heures du soir, un vieillard de haute taille, enveloppant sa maigreur frileuse dans une ample douillette, quittait le rez-de-chaussée de l’hôtel, occupé par les bureaux et montait d’un pas pénible et lent le grand escalier conduisant aux appartements du premier étage. 

 Il s’appuyait au bras d’un homme jeune encore, à la physionomie hardie et gaie, qui portait gaillardement un costume taillé à la dernière mode, en fort beau drap, mais où les couleurs se choquaient selon une gamme un peu trop voyante. 

 C’était le colonel Bozzo et son fidèle alter ego, M. Lecoq, qui venaient de quitter leur travail quotidien, chacun d’eux pouvait dire assurément comme Titus : « Je n’ai pas perdu ma journée. » 

 Le colonel semblait parvenu déjà aux dernières limites de l’âge : nous disons déjà parce qu’il devait vivre encore longtemps ; mais nous ajoutons que ceux qui le connaissaient depuis vingt ans ne l’avaient point vu vieillir. 

 Sous la restauration, on lui donnait plus de quatre-vingts ans déjà. 

 M. Lecoq était entre la trentième et la quarantième année, solidement pris dans sa taille robuste, et portant sur ses épaules carrées une figure un peu commune, mais singulièrement avisée. Ses lunettes d’or lui allaient comme si c’eût été un trait de son visage, et l’on eût été fâché de le rencontrer sans le gros paquet de breloques qui battait sur son pantalon écossais, enflé à la ceinture par un commencement d’embonpoint. 

 – Nous avons distribué 4329 francs aujourd’hui, dit Lecoq, pendant que le colonel soufflait entre la première et la seconde volée. 

 – C’est samedi, fit observer le vieillard, en façon d’apologie. 

 – C’est égal, je trouve que c’est raide. En temps de paix, il n’y a pas de plaisir à payer la solde de l’armée. 

 – En temps de guerre, bonhomme, on regagne le double d’un seul coup. 

 – Je ne dis pas non, mais les affaires chôment. Voilà plus de deux cent mille francs qui filent depuis la dernière histoire. 

 – La dernière histoire nous a rapporté deux cent mille francs. Lecoq secoua la tête. 

 – Je ne dis pas non, répéta-t-il, mais le temps vaut aussi de l’argent, et voilà six mois au moins que nous perdons. Chômage complet. 

 Le vieillard mit sur la marche son pied chaussé de pantoufles fourrées. 

 – Ta ta ta ta ! fit-il, le temps ! Je vivrai vieux, l’Amitié, et toi aussi. 

 Il ne faut pas se presser. Je rumine en ce moment une affaire… Ma dernière affaire ! Lecoq éclata de rire. 

 – Pourquoi ris-tu, bonhomme ? demanda le colonel. 

 – Parce que, répondit Lecoq, depuis que j’ai l’âge de raison, papa, toutes les affaires que vous ruminez sont votre dernière affaire. Vous l’avez faite deux cents fois. 

 – Elle finira bien par venir, l’Amitié, murmura le vieillard avec mélancolie, ma vraie dernière affaire ! Nous sommes tous mortels, même moi. Montons, bonhomme, et appuie-moi comme il faut. Ma petite Fanchette m’occupe aussi, elle a l’âge de se marier. Quel amour d’enfant ! et si bonne ! 

 Lecoq ne répondit pas. 

 – Comment la trouves-tu ? demanda le colonel. 

 – Bien, fit Lecoq sèchement. 

 – Tu la détestes, elle te le rend : sans cela, je te l’aurais donnée en mariage. 

 – Merci ! dit encore Lecoq. J’aime la vie de garçon. D’ailleurs, je ne viens plus qu’en seconde ligne, papa. Votre favori est maintenant ce précieux Vincent Carpentier, architecte manqué, dont vous avez brossé la veste pleine de plâtre. Est-ce lui qui va payer les fleurs d’oranger à Mlle Francesca Corona ? 

 Le colonel regarda Lecoq. Ses yeux, dont la prunelle n’avait plus qu’une transparence trouble, semblable à celle de la corne, prirent tout à coup un étrange éclat. 

 – Il ne faut pas envier mon ami Vincent, murmura-t-il. Mon ami Vincent a un rude ouvrage. 

 En même temps, il tourna le bouton de la porte. 

 Au bruit que fit la sonnette d’alerte quand la porte s’ouvrit, une toute jeune fille aux yeux brillants et grands jusqu’à paraître disproportionnés, à la taille déjà riche et d’une souplesse un peu lascive, au front rieur, inondé par un torrent de boucles soyeuses, plus noires que l’ébène, s’élança hors d’une chambre voisine et atteignit d’un bond le vieillard, qui fit semblant d’avoir peur de tant de pétulance. 

 – Quelque jour, dit-il, tu me casseras, Fanchette, ma chérie ! 

 – Mademoiselle Francesca est agile et belle comme la tigresse du Jardin des Plantes, ajouta Lecoq, qui salua. 

 – Est-ce que je t’ai fait mal, grand-père ? demanda l’éblouissante créature qu’on appelait ainsi Francesca et Fanchette. 

 – Jamais, fillette : tes mains, tes yeux, ta voix, ton sourire, tout en toi est plus doux que velours. 

 Fanchette le baisa sur les deux joues, et dit en se tournant vers Lecoq : 

 – Vous le faites trop travailler. Dînez-vous à la maison ? Je ne le suppose pas, car M. Vincent Carpentier est au salon. Je l’aime bien celui-là, à cause de son bijou de petite fille, Irène, quel joli nom ! 

 Lecoq lui avait cédé le bras du colonel, qui murmura en riant : 

 – Tu as des façons d’inviter qui mettent les gens à la porte, mignonne ; mais tu dis vrai : l’Amitié n’aurait pas pu rester aujourd’hui. 

 – Congédié deux fois, s’écria celui-ci avec une gaieté forcée. Vous n’avez rien à me dire, patron ? 

 – Rien, bonsoir ! 

 – Ah ! si fait ! se reprit le colonel en abandonnant brusquement le bras de Fanchette. Va, mignonne, et fais servir le dîner. Servirais-tu bien de maman à cette petite Irène si… si… 

 Il prononça ce monosyllabe par deux fois. 

 Fanchette s’était arrêtée et ses grands yeux se fixaient sur lui. 

 – Il y a des gens, reprit le vieillard d’un ton compatissant, qui semblent bien portants et qui ont des maladies mortelles. 

 Les sourcils froncés de Lecoq se détendirent. Le colonel venait d’échanger avec lui un regard. Fanchette s’écria en joignant les mains : 

 – Comment ! quelle maladie ! Ma petite chérie resterait orpheline !… 

 – Pas un mot à Vincent ! ordonna le colonel avec gravité. On peut tuer un malheureux en lui révélant son état. Sois prudente. 

 Dès que Fanchette fut partie, Lecoq dit : 

 – Patron, je vous remercie. Vous avez bien fait de me rassurer. Nous étions deux ou trois à croire que ce Vincent allait nous couper l’herbe sous le pied. 

 – Ingrat ! fit le colonel. Toi qui es mon enfant ! toi qui es mon héritier présomptif, car mon testament est en règle. 

 – Avez-vous envie de me faire pleurer ? interrompit Lecoq, non sans ironie ; il faut la mort avant l’héritage, et nous voulons vous conserver toujours. Mais nous voudrions aussi être fixés sur le chiffre du capital social… 

 – Le trésor ? interrompit le colonel à son tour, et ses yeux ternes eurent pour la seconde fois un rayonnement bizarre. Vous serez riches, riches, riches ! Je ne dépense pas un sou pour moi. Je ferai une affaire pour doter ma Fanchette. Tout est à vous, tout ! Bonsoir, l’Amitié ! 

 – Encore un mot, fit Lecoq. Ce Vincent est condamné ? 

 – J’en ai peur, mon fils. Il fera jour un de ces matins, et j’aurai besoin de quelqu’un pour payer la loi À te revoir ! 

 M. Lecoq, qui avait déjà ouvert la porte, lui envoya un baiser et sortit en disant : 

 – Papa, vous êtes un amour ! 

 Le colonel ferma sur lui le verrou. Il était seul dans l’antichambre. 

 Il se redressa et sa physionomie changea. 

 Un nuage de méditation profonde qui contrastait avec la bonhomie sénile dont il faisait son masque ordinaire, assombrit et plissa son front. 

 Quand il marcha vers la porte de la salle à manger, ce fut d’un pas ferme et presque viril. 

 Mais avant de franchir le seuil, sans y songer et par la force de l’habitude qui est le génie des comédiens, il courba de nouveau sa taille, et reprit l’attitude tremblotante des centenaires. 

 Dans la salle à manger, deux convives l’attendaient : Fanchette et ce Vincent Carpentier dont il a été déjà parlé plusieurs fois. 

 Vincent était un homme de trente-cinq ans environ, beau de visage, mais gardant les marques d’une longue souffrance morale. 

 Fanchette et lui causaient auprès de la fenêtre donnant sur un jardin étroit, mais planté de beaux arbres qui allaient se dépouillant. 

 Fanchette disait : 

 – Grand-père ne me refuse jamais rien, vous savez. Je veux qu’Irène soit ma petite amie. Et quand elle aura l’âge, nous la doterons – grand-père est si riche et si généreux ! – pour qu’elle épouse ce brave garçon de Reynier, qui sera alors un beau jeune homme tout à fait. 

 Elle était femme par la taille et par la beauté, mais son cœur restait enfant. Quelques mois plus tard, elle devait s’appeler la comtesse Francesca Corona et apprendre le malheur avec la vie. 

 – Je sais l’histoire de Vincent ! s’écria-t-elle en courant au vieillard pour le guider jusqu’à la table, je la sais toute. Elle est bien triste et bien touchante. Père, bon père, pourquoi tardes-tu à lui donner beaucoup d’argent ? 

 Le colonel lui montra du doigt Vincent, qui rougissait. 

 – Parce que, répondit-il, Vincent est de ceux à qui on ne donne rien, surtout de l’argent. Ils aiment mieux le gagner. 

 Il prit la main de Vincent qui le saluait avec un respect reconnaissant et la secoua rondement. 

 – Pas vrai, compagnon ? ajouta-t-il. Nous sommes fiers comme Artaban ? Cette poupée est aussi grande que père et mère, mais elle met encore ses jolis petits pieds dans le plat. Voyons, trésor, sers-nous le potage. Asseyez-vous, Carpentier, ma vieille ! D’architecte vous êtes tombé maçon, nous vous tendrons l’échelle pour que vous regrimpiez architecte. J’ai un appétit d’enragé aujourd’hui. 

 Fanchette effleura son crâne d’un de ces baisers rapides que les fillettes seules et les oiseaux savent becqueter, puis elle mit une demi-cuillerée de soupe dans le creux d’une assiette, et le colonel dit en la recevant de ses mains : 

 – On voit bien que nous parlons de maçons. Tu me sers une pleine écuelle, comme à la gargotte ! 

 – Voyez-vous, monsieur Carpentier, reprit Fanchette en lui tendant sa part de potage, c’est le bon Dieu qui vous a fait rencontrer grand-père. Il se moquera bien un peu de vous comme de moi, comme de tout le monde, mais le malheur disparaît quand il s’en mêle… 

 – Dis tout de suite que je suis la Providence, interrompit le colonel, la bouche pleine. Le potage est bon, mais il ne faut pas le faire payer trop cher. Eh ! Vincent, ma chatte, voulez-vous que je renvoie cette gamine-là ? Elle va nous gêner pour parler affaires. 

 Vincent Carpentier, qui était vraiment un simple compagnon maçon, mais qui n’en avait ni le costume ni la tournure, éprouvait en ce moment une grande émotion. 

 – Si vous me venez en aide, monsieur, dit-il, pour recouvrer la position que j’ai perdue, ne le devrai-je pas un peu à cette chère demoiselle ? 

 – Mais du tout ! mais du tout ! voulut affirmer le vieillard, je ne fais jamais rien de ce qu’elle veut… 

 – D’abord, interrompit Fanchette, qui lui jeta son bras charmant autour du cou, je ne veux pas m’en aller. Et puis, père, vous êtes un méchant ! Et encore vous mentez comme un arracheur de dents, car tout le monde sait bien que je vous mène par le bout du nez ! 

 Le colonel l’attira sur son cœur et l’y tint un instant serrée. 

 – Vous avez une chère petite fille, monsieur Carpentier, dit-il avec une émotion qui semblait involontaire, et vous savez comme on adore ces démons-là. 

 Fanchette, qui avait sa bouche tout contre l’oreille du vieillard, murmura : 

 – Père, regarde-le donc bien. Mais je ne lui trouve pas l’air si malade. 

 – Sangodémi ! s’écria le colonel, nous ne sommes pas ici pour nous attendrir. Mangeons, mes bijoux ! J’espère que notre camarade Vincent va être content de moi au dessert. 

 Par-dessus la tête blanche du colonel, Fanchette avait les yeux fixés sur le visage de son hôte. 

 – Père ne m’a pas répondu, pensait-elle ; moi je trouve que M. Carpentier a bonne mine, mais père s’y connaît mieux que moi… Pauvre petite Irène ! 

 II  Au dessert 

 En vérité, dans cette maison, tout était respectable. Le dîner était servi avec une abondante simplicité, et les domestiques eux-mêmes vous avaient tournure de ces vieux valets qu’on admire dans les images de La Morale en action. 

 Le colonel ne buvait que de l’eau, mais sa main tremblante et en même temps guillerette remplissait souvent le verre de Vincent Carpentier. Quant à Fanchette, elle mangeait et gazouillait comme un oiseau. 

 – Il faut que tu saches tout, père, disait-elle. Jamais il ne te racontera son histoire comme à moi. Ils ont été d’abord bien heureux, j’entends sa femme et lui. Elle s’appelait Irène comme la petite bien-aimée. Elle était belle, belle, mais belle ! et toute jeune. Monsieur Vincent avait un cabinet. Il faisait pas mal d’affaires pour un débutant, mais crac, voilà que madame Irène devient pâle et qu’elle commence à tousser, quelques mois après avoir mis au monde la mignonne, qui est tout son portrait. Les médecins viennent et ordonnent les eaux, puis l’Italie ; on ne travaille plus. Et, vois-tu, ce n’est pas son argent que monsieur Vincent aurait voulu donner, c’est son sang, c’est sa vie… 

 – Pauvre monsieur Vincent ! interrompit le colonel, qui réussit assez bien à dissimuler un bâillement. Voilà un bien grand malheur ! 

 – Cela dura trois ans, continua Fanchette. Madame Irène mit tout ce temps-là à souffrir et à mourir. Quand monsieur Vincent revint en France tout seul et en deuil, il avait deux enfants à nourrir, parce qu’il ramenait avec sa fille, un joli petit garçon que madame Irène aimait bien et qu’ils avaient rencontré en Italie. Il a pour nom Reynier, il sera bientôt un jeune homme. Pour les élever tous les deux, Reynier et la petite Irène, monsieur Vincent reprit la truelle et travailla de ses mains… 

 – Mignonne, fit le colonel en repoussant son assiette, tu racontes comme un ange. Quelle heure est-il ? 

 – Et bien heureux encore de l’avoir rencontré, ce Reynier ! continua Fanchette avec l’impétueuse obstination des enfants à qui on veut enlever la parole. Tu crois toujours tout savoir, père, et c’est ce qui te trompe. Reynier n’est pas une charge maintenant, Reynier garde la maison, Reynier fait le ménage, il apprend à lire et à écrire à ma petite Irène. Ah ! s’il trouvait à travailler pour soulager son ami ! Tiens ! regarde ! Monsieur Vincent a les larmes aux yeux, et tout à l’heure il me disait : cet enfant-là est la bénédiction de Dieu dans ma maison. Sans lui, qui garderait ma chérie ? Je n’ai aucune inquiétude tant qu’il est près d’elle. C’est un homme pour la force et surtout pour le courage. Pour les soins, pour la tendresse, c’est une femme. Il me semble que je laisse ma petite Irène avec une sœur aimée. Il a dit mieux que cela ! n’est-ce pas, monsieur Vincent, vous avez dit : « Il me semble que je la laisse avec sa mère ! » 

 Vincent tourna vers elle un regard reconnaissant, mais il dit : 

 – C’est trop parler de moi et de mes affaires, mademoiselle. 

 – Du tout, du tout, fit le colonel, ça m’amuse. Fanchette est la maîtresse ici, pas vrai, trésor ? Elle s’assoirait sur la tête du bon papa-gâteau, si elle voulait. Je n’ai plus qu’elle à aimer, monsieur Vincent, aussi… 

 – Aussi, tu vas me renvoyer, père, interrompit la fillette, dont le visage pétillait de spirituelle bonté, je lis cela dans tes yeux. Eh bien ! je vais être obéissante et me sauver tout de suite, si vous voulez me permettre quelque chose, monsieur Vincent et toi. Va, ce n’est pas toi qui feras le plus grand sacrifice. Je veux que Reynier aille au collège et Irène en pension. Est-ce dit ? 

 Elle s’était levée et ses lèvres roses restaient suspendues au-dessus du front du grand-père. 

 – C’est dit, répliqua celui-ci. 

 Parmi la douce pluie de baisers qui tomba sur le crâne du colonel, Fanchette demanda encore : 

 – Et vous, monsieur Vincent ? 

 – Oh ! moi, répliqua ce dernier dont les yeux étaient mouillés, si je voyais assurée l’éducation de ces chers enfants… 

 – C’est promis, dit le colonel avec une visible impatience. Fais monter le café, Minette, et va lire Robinson Crusoé. Si plus tard tu es abandonnée dans une île déserte, c’est toi qui seras contente de savoir comment t’y prendre pour avoir un parapluie en peau de bête ! 

 Fanchette secoua la main de monsieur Vincent comme un petit homme et disparut. 

 Le vieillard se renfonça dans son fauteuil, amena les manches de sa douillette et tourna ses pouces d’un air méditatif. 

 – Mon compagnon, demanda-t-il après un silence et de sa voix la plus paisible, que feriez-vous si votre fille, à l’âge de ma Fanchette, aimait un coquin sans foi ni loi ? 

 – Un coquin ! s’écria Vincent avec une véritable épouvante : aimé de cet adorable enfant ! Mademoiselle Francesca ! 

 Le domestique entra et servit le café. 

 – J’ai presque envie de faire un petit extra, dit le colonel en se parlant à lui-même. J’ai dîné comme un loup, je vais tremper un canard dans votre tasse. Allez ! Giampietro, nous n’avons plus besoin de rien. 

 Le valet se retira. 

 – Giampietro est un Sicilien, reprit le colonel. Cela veut dire Jean-Pierre, à Catane. À Naples, les Jean sont des Giovan. Mon cocher s’appelle Giovan-Battista. Nous venons tous un peu d’Italie, ici. 

 Il mit la moitié d’un morceau de sucre dans la fumée qui s’élevait au-dessus de la tasse de Vincent, et répéta : 

 – Que feriez-vous ? Vincent hésita. 

 – Le tueriez-vous, demanda encore le colonel. 

 La cuiller tomba des mains de Vincent. Le vieillard se mit à rire bonnement. 

 – J’étais très drôle dans le temps, murmura-t-il, j’avais le mot pour rire. Buvez votre café pendant qu’il est chaud, mon camarade. Chacun de nous a ses chagrins et ses embarras, c’est certain. Voulez-vous que je vous dise ? vous êtes un ambitieux maté et rentré, mais au fond vous avez des désirs de tous les diables. 

 Ses yeux rencontrèrent ceux de Vincent, qui portait la demi-tasse à ses lèvres. Vincent eut comme un frisson. Le vieillard grignotait son petit morceau de sucre. 

 – Cela va m’agiter, reprit-il, je le sais bien, mais je ne suis pas prêt de me mettre au lit. Nous avons à travailler tous les deux cette nuit. 

 L’effroi se lisait de plus en plus distinctement dans le regard de Vincent. 

 – Ah çà ! ah çà ! mon compagnon, demanda tout à coup le colonel, est-ce que j’ai affaire à une poule mouillée ? 

 – Vous avez parlé de tuer un homme…, balbutia Vincent. Le colonel eut un petit rire sec et sourd. 

 – Sangodémi ! s’écria-t-il, le drôle se tuera bien tout seul. Sois tranquille, et laisse-moi te tutoyer, ça m’est plus commode. Nous disons donc que la petite Irène sera mise dans une bonne pension et que le jeune Reynier ira au collège, Fanchette le veut, tu peux choisir le collège et la pension, mon ami Vincent… 

 – Comment vous remercier, monsieur ?… voulut interrompre Carpentier, dont la joie colorait les joues pâles. 

 – Que sais-tu si tu as à me remercier ? demanda froidement le vieillard. 

 Carpentier resta interdit. 

 – Un homme comme vous, assurément, balbutia-t-il, ne peut rien m’ordonner que d’honorable. 

 – Parbleu ! fit le vieillard avec mauvaise humeur ; il y a des instants, mon compagnon, où on vous croirait bête comme un chou. Ne vous fâchez pas : je passe bien pour un hypocrite, moi, parce que je dépense mon argent ailleurs qu’à l’Opéra ou à la Bourse. Je n’ai encore jamais assassiné personne, ma chatte, et ce serait commencer bien tard… Ne t’excuse pas et regarde-moi, bonhomme, dans le blanc des yeux, comme on dit. Tu plais à Fanchette, tant mieux pour toi ! cela te portera bonheur. Ta figure est brave et bonne ; j’ai assez d’ennemis pour ne pas dédaigner un ami. Tu es ambitieux, je te l’ai déjà dit ; le savais-tu ? 

 La fixité de sa prunelle avait rabattu les paupières de Vincent, dont la figure exprimait un véritable malaise. 

 – Aujourd’hui, continua le colonel, tu travailles de tes mains, tu travailles dur pour ton pain et le pain des tiens, mais il y a des heures dans ta vie où tu as désiré, où tu as espéré ardemment la fortune. Réponds franc. 

 – C’est vrai, prononça tout bas Carpentier. Ma femme était si belle, et je l’aimais d’un si profond amour ! 

 – Ta fille sera belle ! 

 – Je vous en prie, monsieur, interrompit Carpentier, dites-moi ce que vous voulez de moi. Vous me donnez la fièvre. 

 Le colonel ne répondit que par un petit signe de tête amical. Il agita la sonnette posée à portée de sa main sur la table. 

 – Giampietro, dit-il au domestique qui revenait, Giovan-Battista finira son dîner dans une demi-heure. Qu’il attelle tout de suite. 

 – Mon bon, reprit-il en s’aidant de l’épaule de Carpentier pour se lever, vous allez redevenir un architecte, c’est moi qui vous le dis. Si je ne marchais pas droit dans cette affaire-là, Fanchette me mettrait en pénitence. Vous me bâtirez peut-être un château, un hôtel, une cathédrale ; mais, pour le moment, vous êtes maçon : je n’ai besoin, ce soir, que de votre marteau et de votre truelle. 

 – Ce soir ? répéta Carpentier de plus en plus étonné. Il ajouta : 

 – Je n’ai pas mes outils. 

 Le colonel lui caressa le menton comme on fait aux enfants qui raisonnent. 

 – Descendons toujours, dit-il, nous causerons en chemin. Ma poule, la loterie ne paye plus les quines. J’en ai gagné un du temps qu’on les payait encore, et Mme la marquise de Pompadour voulut me voir à cause de cela. C’était une assez jolie coquine. Je ne dis pas que vous soyez tombé tout à fait sur un quaterne en butant contre ce vieux Mathusalem de colonel Bozzo, mais, enfin, c’est un lot, un bon lot à la loterie. Ce qui me déplairait, voyez-vous, ce serait la paresse – ou la défiance –, ou encore la curiosité. Cette petite Irène, à ce qu’il paraît, sera belle à éblouir. C’est mauvais d’être belle pour la fille d’un pauvre. Quand je fais travailler, je fournis les outils. 

 Ils avaient gagné déjà le vestibule et l’on entendait dans la cour les piétinements du cheval qu’on attelait. 

 Vincent restait pensif. 

 Au moment d’ouvrir la porte extérieure, le vieillard s’arrêta pour le regarder fixement : 

 – Bonhomme, reprit-il, si le cœur ne t’en dit pas, il est encore temps de donner ta démission. J’ai un secret que tu ne connaîtras jamais. 

 – Il s’agit de cacher quelque chose ? demanda Carpentier à voix basse. 

 Le vieux répondit avec son bizarre sourire : 

 – Quelque chose… ou quelqu’un… on ne sait pas. 

 Le cheval, attelé, piaffait. Giovan-Battista monta sur son siège tandis que le valet de pied se tenait debout à la portière. 

 – Marchons, dit Vincent ; ce n’est pas de vous que j’ai défiance, car vous n’avez jamais fait que le bien ; c’est de moi. En ma vie, chaque fois que j’ai joué, j’ai perdu. 

 – Alors, fit le vieillard, c’est le moment de lancer votre va-tout, mon camarade. La veine doit vous guetter depuis le temps. 

 Il s’interrompit pour dire à son cocher : 

 – Giovan, ta soupe n’aura pas le temps de refroidir. Mène-nous grand train rue des Bons-Enfants, à la seconde porte du passage Radziwill. Quand nous serons descendus, tu t’en reviendras sans demander ton reste. 

 Le coupé partit et mit juste trois minutes à gagner la rue des Bons-Enfants. Cette route se fit en silence. 

 Le colonel et son compagnon entrèrent dans ce passage humide et malpropre qui fait si grande honte au Palais-Royal. Dès qu’ils furent descendus, Giovan toucha son cheval et le coupé disparut. 

 III  Voyage mystérieux 

 Vincent et son compagnon étaient seuls à l’entrée du passage Radziwill, non loin des fiacres qui stationnent le long du mur de la Banque. 

 Le colonel Bozzo grelottait un peu dans sa douillette, mais il avait l’air tout guilleret. 

 – Bonhomme, dit-il, ça ressemble à une aventure. Je ne m’amuse pas souvent, sais-tu ! J’ai couru le guilledou autrefois avec ce bêta de Richelieu, qui n’était pas vilain garçon, mais à qui je soufflais ses duchesses. Il y a quatre-vingts ans de cela, sais-tu ? et je ne m’en porte pas plus mal. Seulement, je me suis rangé avec le temps. Va chercher ce fiacre qui est le troisième en commençant par la baraque, et qui a des lanternes vertes : celui dont le cocher dort. 

 Vincent obéit. Quand il eut aidé le colonel à monter dans le fiacre, celui-ci abaissa la glace de devant et dit au cocher : 

 – Rue de Seine, devant le passage du Pont-Neuf. Bon train. 

 – Et gai, gai, gai ! ajouta-t-il en relevant la glace. Il ne fait pas une chaleur étouffante. Dis donc, j’espère que tu n’as aucune haine personnelle contre la famille de ce pauvre vieux Charles X, qui s’ennuie sur la terre étrangère ? C’était un grand chasseur. 

 – Si je croyais que ce fût une affaire politique…, interrompit vivement Carpentier. 

 – Serais-tu content ou fâché, bonhomme ? 

 – Je vous supplie de me parler franc, monsieur. S’agit-il de sauver un infortuné ? 

 – Je vais d’abord, répondit le colonel, dont la joyeuse humeur semblait augmenter, vous mettre hors d’état de répondre vous-même à vos questions, mon ami Vincent. Nous ne sommes pas ici au catéchisme. La peste ! vous interrogez comme un juge ! 

 Il avait ouvert sa douillette et tenait à la main une pièce de soie pliée. Elle était étroite, mais longue deux ou trois fois comme un cache-nez. 

 – Donnez votre tête, poursuivit le vieillard, ma parole d’honneur, je m’amuse ! 

 Vincent le regarda et eut presque un sourire. 

 – Sur mon honneur aussi, murmura-t-il, comme s’il eût voulu répondre à quelque scrupule de sa conscience, je crois que vous avez de bons desseins. 

 – Allons, merci ! fit le colonel en posant le premier double de soie sur les yeux de son compagnon, vous avez l’obligeance de ne pas me croire un coquin. C’est déjà quelque chose. Ne bougez pas. J’ai connu le grand-père de Mme la duchesse de Berry quand je demeurais à Naples. La voilà qui s’est mise dans un bel embarras ! 

 Vincent fit un mouvement. Toute la France s’occupait alors de la veuve du duc de Berry, qui fuyait traquée par la police de son oncle Louis-Philippe, après sa malheureuse tentative en Vendée. 

 – Ne bougez pas, répéta le colonel. Les révolutions sont de drôles de mécaniques. Louis-Philippe ou ses fils conspireront à leur tour dans quinze ou vingt ans. Moi, j’aimerais mieux être sur le siège d’un fiacre comme notre cocher que de m’asseoir sur le trône. C’est la misère. Et pourtant, combien de gens se damnent pour avoir cette place-là ! Je parie que vous n’y voyez déjà plus. 

 – Plus du tout, répondit Vincent. 

 – C’est égal, je vais utiliser le restant de ma soie. 

 Depuis que Carpentier était aveuglé par son bandeau, la physionomie du colonel avait changé, et quoique ses mains gardassent un tremblement très accusé, il opérait avec une remarquable adresse. 

 – Il est sûr, reprit-il, que quand un brave garçon peut répondre au commissaire : « Fouillez-moi plutôt ! je ne sais rien de rien », cela le met diantrement à son aise. Moi qui parle, du temps du roi Murat, je suis resté onze jours et onze nuits dans une cachette au château de Monteleone. On n’est pas là comme à la noce, mais cela vaut mieux que de passer devant une haute cour de justice, pas vrai, bibi ? 

 – Il s’agit donc d’une cachette ? demanda Vincent. 

 – Qu’est-ce que tu penses de Louis XVII, toi, bonhomme ? fit le vieillard au lieu de répondre. Voilà une malheureuse créature ! Moi, mes cheveux grisonnaient déjà quand le roi Louis XVI et la reine Marie-Antoinette allèrent à l’échafaud. J’en ai vu couler de l’eau sous le pont ! Je sais des tas de choses. Il y a un Bonaparte, fils de la reine Hortense qui était une jolie femme, ou le diable m’emporte ! Il est majeur de l’année dernière. Ah ! ah ! on joue la poule autour des Tuileries ! Je connais au moins quatre ou cinq billes numérotées, sans compter celle de la République. Et, veux-tu savoir ?… À ce jeu-là on passe souvent par une cachette avant d’entrer dans la chambre du trône… C’est fait ! Colin-Maillard, combien de doigts ? 

 Le fiacre tournait le coin de l’Institut pour entrer dans la rue de Seine. 

 – Ce bandeau est épais comme la mort, pensa tout haut Carpentier. 

 – Tant mieux, ma chatte ! Tu as été bien gentil. Maintenant, nous allons te faire un bout de toilette, à cause des passants qui s’étonneraient de voir la tête d’un brave garçon empaquetée comme celle d’une momie. C’est gênant, les passants ! 

 Il déplia le caban qu’il avait apporté sous son bras. 

 – Passe ta main droite d’abord, dit-il. J’en sue à grosses gouttes, moi, tu sais ! La gauche maintenant. Bon. Je te colle le capuchon, et ni vu ni connu ! S’il y a des curieux, j’en serai quitte pour avouer que tu as été opéré de la cataracte par un des premiers spécialistes de la capitale, et j’ajouterai : Quelle joie quand on lèvera l’appareil et que ce cher ami reverra la lumière ! 

 Le fiacre s’arrêtait devant le passage. Vincent était comme étourdi par ce bizarre babil. 

 Le colonel descendit assez lestement. Ce n’était plus le même homme, depuis que, grâce au bandeau, il échappait aux regards de son compagnon. 

 Il paya le cocher et lui dit : 

 – Mon brave, aidez-moi à déballer mon pauvre diable de fils, qui a pris froid et que j’ai emmailloté de mon mieux. Ce sont les jeunes maintenant qui sont infirmes. Heureusement que nous n’allons pas loin. Nous sommes du passage. 

 – Il fait frisquet, ce soir, répondit le cocher en soutenant Carpentier des deux mains. Je n’avais pas remarqué là-bas que le voyageur était malade. C’est de le fourrer dans son lit tout de suite avec une tasse de vin chaud par-dessus. 

 Dans le passage, le colonel prit le bras de son prétendu fils, dont la tête était complètement cachée par le capuchon du caban. 

 – Je fais semblant de te soutenir, dit-il, mais tiens-moi ferme, car il y a longtemps que je n’ai fourni pareille course à pied. Nous allons jusqu’à la station de voitures qui est sur le quai près du pont Neuf. 

 – Pourquoi avoir changé de fiacre ? demanda Vincent. 

 – Parce que tu aurais pu prendre le numéro de celui que nous venons de quitter. Tu vois que je suis franc, voilà mon caractère. Ce soir, tu n’as peut-être pas fait attention au numéro, parce que ta curiosité n’était pas encore éveillée, mais demain… 

 – Nous recommencerons donc demain ? 

 – Dans une demi-heure, tu seras en face de la besogne, et c’est toi qui me diras à vue de nez combien de jours il te faudra pour l’accomplir… Attention ! il y a un pas : soutiens-moi. 

 Ils traversèrent la rue Mazarine et prirent le trottoir étroit de la rue Guénégaud. 

 Le colonel affectait maintenant de peser sur le bras de son compagnon, qui se laissait guider machinalement et marchait tout pensif. 

 Tout homme, placé en face d’un problème, cherche à résoudre. 

 Le scrupule et l’inquiétude avaient dominé jusqu’à présent dans l’esprit honnête de Vincent Carpentier. 

 Les rébus politiques que le vieillard venait de lui jeter comme un leurre avaient occupé vivement son imagination. 

 Maintenant la curiosité naissait et du premier coup elle prenait les proportions d’une idée fixe. 

 Le cerveau de Vincent travaillait déjà, cherchant un moyen de voir et de savoir. 

 On eût dit que le regard du colonel, perçant l’étoffe épaisse du caban, la soie des bandelettes et la boîte du crâne, lisait comme en un livre la pensée intime de son compagnon. 

 – J’en étais sûr, grommela-t-il. Ça ne pouvait pas manquer d’arriver. Vous voilà parti, mon camarade, vous courez après le mot de l’énigme. Ce serait tant pis pour vous si vous le trouviez ; mais soyez tranquille, nous y mettrons bon ordre. 

 Il s’arrêta devant la porte latérale de la Monnaie pour reprendre haleine, quoique sa physionomie ne trahît aucun signe de fatigue. 

 – C’est loin, murmura-t-il. Sous l’Empire, je faisais encore une bonne demi-lieue sans m’essouffler ; mais en 1820, j’ai eu mon premier coquin de rhumatisme… Eh avant, marche ! Parmi ceux qui vont et qui viennent ici autour, il y en aura encore plus d’un qui arrivera avant moi au Père-Lachaise. À quoi penses-tu, bonhomme ? 

 – Je pense, répondit Vincent, à ma petite Irène, qui m’attend, et à ce cher enfant, Reynier, qui me la garde. 

 – Tu as raison, voilà de sages pensées. En quelques jours, tu peux leur gagner tout un avenir, à ces deux bébés-là. 

 Il appela un cocher qui ruminait sur son siège, se fit ouvrir la voiture et y poussa Carpentier en disant : 

 – Case-toi bien dans le coin et ne te découvre pas. Un peu de patience, nous allons bientôt être chez nous. 

 Puis il s’éloigna de la portière pour parler au cocher. 

 De ce qui fut dit ainsi, Vincent ne put rien entendre, quoiqu’il prêtât l’oreille avidement. 

 Au bout d’une demi-minute, le colonel revint et monta à son tour. 

 – Menez-nous rondement, l’ami, fit-il pendant qu’on refermait la portière, vous aurez pour boire. 

 Dès qu’il fut assis, il se frotta les mains, disant avec une expression de bien-être : 

 – Ça fait plaisir de se reposer, hein, mon neveu ? Demain soir nous prendrons le passage Vendôme, ou un autre qui soit tout pr��s d’une station : je suis moulu ! 

 Le cocher fouetta ses chevaux qui partirent au grand trot. Vincent se disait : 

 – On doit pouvoir se rendre compte de la direction et de la distance en faisant bien attention aux détours. 

 Et il tint son esprit en arrêt. 

 Chacun sait qu’une voiture, en tournant, fait éprouver une sensation au voyageur, surtout si le coude du voyageur est en communication avec la paroi. 

 Deux minutes ne s’étaient pas écoulées que Vincent eut la preuve matérielle de ce fait. 

 On tourna à droite et il en eut complètement conscience. 

 – Est-ce le pont des Saints-Pères ou le pont Royal ? demanda-t-il. 

 – Voilà ! fit le colonel en riant bonnement, tu calcules déjà comme un malheureux ! Je parie cinquante centimes avec toi que, dans une demi-heure, tu ne sauras pas si tu es sur la route de Versailles ou sur le chemin de Saint-Denis. 

 – Nous sortirons donc de Paris ? s’écria involontairement Carpentier. 

 – Peut-être oui, peut-être non, bonhomme ! Le premier chien qui voudra de ta langue, je la lui donne. Tout ce que tu pourras répondre à ceux qui te demanderont des renseignements sur ton excursion, c’est qu’on ne t’a pas fait franchir la frontière de la France, ta patrie, bordée au nord par la Flandre et le Brabant, à l’est par la Suisse, au sud par la Méditerranée, à l’ouest par l’Océan. Tiens ! je vais te faire une importante confidence : nous sommes dans la rue Saint-Honoré ; allons-nous vers les Halles ou vers le Roule ? Hé ! bonhomme ? 

 Carpentier ne répondit pas tout de suite. Quand il prit la parole, ce fut pour dire : 

 – Vous êtes plus qu’un honnête homme, vous passez pour un saint, et à l’âge que vous avez, on se tient prêt à paraître devant Dieu. S’il n’y avait que moi, j’aurais à choisir, mais retrouverais-je jamais une pareille occasion pour mes pauvres enfants ? J’ai cherché à deviner où nous allons, c’est vrai, mais j’y renonce. Vogue la galère ! Le colonel lui tapa la joue paternellement. 

 – Toi, murmura-t-il, tu es un finaud, mais tu ne m’endormiras pas. La voiture se mit à rouler sans bruit sur la terre douce. C’était une avenue ou une grande route. 

 Un fort quart d’heure s’était écoulé depuis le départ. Carpentier pensa. 

 – Si dans dix minutes nous retrouvons les cahots, ce sera le pavé de Neuilly : j’en suis sûr : nous sommes dans les Champs-Élysées. 

 Les cahots revinrent au bout de cinq minutes. Après un autre quart d’heure, le fiacre se mit à tourner fréquemment dans des rues raboteuses et montantes. 

 – Devine devinaille, dit tout à coup le colonel : sommes-nous à Montmartre ou dans le quartier Mouffetard ? Paris est grand, surtout avec la banlieue. 

 À ce moment même, la voiture s’arrêta. 

 Le colonel fit descendre le cocher, qui aida Vincent à mettre pied à terre. Il n’y eut ni marteau retentissant sur une plaque, ni bruit, ni sonnette agitée. Une clef tourna dans une serrure qui sonna la rouille. 

 – Êtes-vous content du pourboire, l’ami ? demanda le colonel. Quinze sous ! si vous aviez beaucoup de pratiques comme cela, c’est vous qui rouleriez dans votre carrosse ! 

 Une fois la porte franchie, Vincent eut de la terre molle sous les pieds, puis du sable. Il fit encore quelques pas sur l’herbe. Suivant toute apparence, on était à la campagne. 

 – Attention, dit le colonel, nous sommes au perron. Lève la patte ! Vincent compta quatre marches et une seconde porte fut ouverte. Elle devait être très étroite, car le colonel s’effaça pour passer, et néanmoins le caban de Vincent frôla le mur. Le frôlement ne fut pas instantané, comme il arrive d’ordinaire quand on passe un seuil : il dura le temps qu’il fallait pour donner à penser que le mur était d’une épaisseur exceptionnelle. 

 – À l’escalier maintenant, bibi, dit encore le vieillard ; il est roide et j’aurai une courbature ; mais je dormirai la grasse matinée demain matin, et quand il s’agit de faire le bien, vois-tu, je n’écoute guère la plainte de mes vieux os. 

 Il monta l’escalier qui était à vis et dont les dernières marches lui arrachèrent plus d’un gémissement. 

 À diverses reprises, la main de Vincent toucha les parois de la cage. Elles étaient humides. 

 Le colonel s’arrêta enfin et poussa un long soupir de soulagement. 

 – N, i, ni, c’est fini, murmura-t-il. J’aurais de la peine à monter tout en haut des tours de Notre-Dame. Entrez, mon camarade, nous voici sur le terrain, et vous n’avez plus qu’à vous mettre en besogne. 

 Tout en parlant, il avait ouvert une troisième serrure. 

 Aussitôt que Vincent eut franchi cette dernière porte, il sentit autour de lui une atmosphère tiède et lourde comme s’il fût entré dans une serre chaude. 

 IV  Le commencement de la besogne 

 Le vieillard sembla renaître en respirant cet air étouffant. Sa voix redevint gaillarde et il repoussa la porte avec bruit, disant : 

 – Hein, bibi, il fait bon ici ? Ne laissons pas perdre la chaleur. Donne ta tête, le bandeau n’est plus de saison. Tu crois peut-être que tu vas te trouver dans un palais de fées ? À cet égard, je suis muet. Je veux que tu aies le plaisir de la surprise. 

 Il défaisait lentement les bandelettes. Quand le dernier pli tomba, Carpentier resta comme étourdi. 

 Il lui parut qu’une immensité blanche et lumineuse l’entourait de tous côtés. 

 Il ferma ses yeux éblouis. 

 – Où suis-je ? s’écria le vieillard enchanté, tu aurais dû dire : Où suis-je ? C’était le mot de la situation. À la Porte St Martin, quand on amène le jeune Dr William pour l’accouchement clandestin de Mme la duchesse et qu’on lui ôte son foulard, il dit toujours : Où suis-je ? Ma chatte, ce n’est pas de la neige qui te blesse la vue. Nous avons vingt degrés au-dessus de zéro, grâce à un bon poêle que tu ne vois pas, mais que tu peux entendre ronfler. Tes yeux vont s’accoutumer peu à peu à tout ce linge que j’ai tendu moi-même pour que, le cas échéant, tu puisses te retrouver dans cette chambre, sans reconnaître les lieux. Allons, rouvre tes lanternes, nous ne sommes pas venus pour nous amuser. 

 Ce fut le mot « linge » qui releva les paupières de Carpentier. 

 Il regarda de nouveau et vit qu’en effet il se trouvait dans une sorte de tente cubique comme une boîte, dont les quatre pans latéraux et le plafond étaient formés par des draps de lit tendus au moyen de cordages. 

 Sur le parquet ou le carreau qu’on ne voyait point, il y avait une natte de jonc. 

 Le tout était éclairé par deux lampes de fort calibre qui pendaient à la voûte invisible. 

 Carpentier resta muet. Il se disait en lui-même : 

 – Quel étrange entassement de précautions ! 

 – Oui, oui, oui, fit par trois fois le vieillard, qui jouissait évidemment de sa surprise, c’est moi-même qui ai arrangé tout cela, moi seul, et c’est bien arrangé. Il faudrait que vous fussiez un sorcier, mon camarade, pour deviner ce qu’il y a ici à droite, à gauche, au-dessus et au-dessous. C’est un taudis ou c’est un palais, je permets à votre imagination de travailler tant qu’elle voudra. Vous allez voir un carré de muraille toute nue. C’est moi qui ai enlevé ce qu’il y avait dessus. Était-ce du papier à six sous le rouleau ? une tapisserie des Gobelins ? ou une boiserie sculptée et dorée ? Rien qu’à regarder votre figure, je m’amuse comme un bienheureux. 

 Ceci était la vérité même. Le colonel frottait ses mains desséchées l’une contre l’autre avec une joie d’enfant, et les mille rides de son visage s’entrecroisaient, tandis qu’il riait de tout son cœur. 

 Dans l’espace carré, ménagé entre les quatre tentures, il n’y avait qu’un seul meuble : un grand vieux fauteuil à oreillettes, rapetassé en maints endroits et qui semblait sortir d’une boutique de bric-à-brac. 

 Le colonel s’y était plongé en laissant échapper un gloussement de volupté. 

 – C’est moi qui l’ai acheté, dit-il encore, c’est moi qui l’ai apporté. Nul n’entrera jamais ici que toi et moi. Ah ! si j’avais pu percer moi-même cette bonne grosse muraille et la creuser comme une calebasse pour y établir mon joli petit nid, je t’aurais soufflé ta besogne ! Il n’y a pas de Fanchette qui tienne, tu n’aurais rien eu… ou plutôt, j’aurais trouvé un autre moyen d’élever tes petits et de mettre un peu de foin dans tes bottes. Mais il faut un homme du métier pour m’installer cela. Je veux un bijou de cachette : un écrin tout capitonné de satin, comme ceux où l’on met dormir les perles… Et la fille des rois ne vaut-elle pas toutes les perles du monde ?… La fille d’Henri IV et de Saint Louis ! 

 Il quitta sa posture paresseuse et souleva un coin de la tenture qui était derrière le fauteuil. Par cette fente, le regard agile de Vincent, plongeant avidement, découvrit, à une demi-douzaine de pas, un autre plan de tentures blanches qui semblait collé à la muraille. 

 La main du vieillard tâtonna et rencontra l’anse d’une caisse assez volumineuse qu’il essaya d’attirer ; mais il ne put. 

 – Aide-moi, dit-il, ce sont tes outils. 

 La caisse fut charriée au milieu de l’espace libre. Carpentier enleva le couvercle. Elle contenait le système complet des instruments de son état, tout neufs et tout brillants, depuis les truelles graduées jusqu’aux marteaux, tranchants comme des haches, et aux ciseaux à froid dont l’acier trempé rendait au regard des lampes des gerbes d’étincelles. 

 – Cela te suffit-il ? demanda le colonel. 

 – Oui, répondit Vincent, pour démolir ou pour bâtir. Je suis prêt ; tracez-moi ma besogne. 

 Le doigt du colonel désigna le plan de tenture qui était à sa droite. 

 Il y avait là, ce que Carpentier n’avait pas encore remarqué, une pièce de toile en carré long, figurant une porte et rattachée à la draperie principale par des épingles. 

 – Ôte les épingles, ordonna le colonel. 

 Carpentier obéit. La pièce de toile, en tombant, découvrit un mur nu, formé de superbes pierres de taille. À cette vue Carpentier s’écria : 

 – Nous sommes donc ici dans une forteresse ? 

 – Mon bon, répliqua le colonel, la ville de Paris a eu successivement cinq ou six enceintes, destinées à soutenir des sièges. Lisez Dulaure, ce n’est pas un écrivain de première force, mais il abonde en renseignements curieux. Des restes de ces enceintes existent en nombre d’endroits, sur les deux rives de la Seine, rue Saint-Sauveur, à la Porte aux Peintres, rue Saint-Jacques, rue Sainte Marguerite, cul-de-sac Contrescarpe et ailleurs. En outre, Montmartre, Vaugirard, Chaillot, possèdent des débris de castels enclavés dans des propriétés particulières. Quant au quartier du Marais, il est plein d’antiquailles absolument respectables. Que nous soyons en ce moment ici ou là, peu importe : la chose certaine, c’est que le mur qui vous fait face a deux mètres quatre-vingt-cinq centimètres d’épaisseur. C’est assez pour y fabriquer notre boîte, je suppose ? 

 – Oui, répondit Vincent, qui était pensif, c’est assez. 

 – Alors, entame la croûte du pain pour enlever la mie. Y es-tu ? 

 – Je voudrais savoir, dit Vincent, s’il y a à craindre quelque chose pour le bruit ? 

 – Tu peux tailler, marteler, cogner comme une douzaine d’emballeurs. Tu es chez le marquis de Carabas : j’ai acheté les champs avec la maison, et tu emploierais la mine pour faire ton trou qu’on ne t’entendrait pas. Voilà ! 

 Chaque parole prononcée se gravait dans la mémoire de Vincent. 

 C’était un esprit solitaire et chercheur. En sa vie, malgré le métier manuel auquel le sort l’avait réduit, il avait travaillé par la pensée encore plus que par les bras. 

 Tout problème le provoquait, et en ce moment, sans que sa volonté y fût pour rien, sa tête s’emplissait de calculs à perte de vue pour dégager l’inconnue de l’équation proposée. 

 Il prit une craie et traça sur le mur le parallélogramme qui devait être, selon lui, la porte de la cachette. 

 – C’est beaucoup trop haut et beaucoup trop large, dit le colonel. Je serai l’architecte, puisque tu n’as aucune idée de la chose. Nous avons des niches très bien entendues, dans l’Italie du Sud ; mais ce que j’ai vu de mieux, c’est la boîte de granit où les moines de l’abbaye d’Orval, là-bas, de l’autre côté de Sedan, abritaient le célèbre trésor de leur communauté. Qu’on veuille sauvegarder des calices d’or chargés de pierreries, un homme condamné à mort ou une reine dans l’embarras, c’est toujours la même chose, pas vrai ? Ceux pour qui il y va de la vie peuvent bien se baisser un peu pour entrer. Efface cela. Ta baie ne doit avoir que la surface d’une pierre de taille, car elle sera fermée par une pierre de taille : un mètre de haut sur deux pieds de large. 

 À l’aide de la règle, Vincent rectifia son premier projet, en ayant soin de suivre les rainures de deux pierres superposées. Le colonel approuva, cette fois. 

 – Pas mal, fit-il. Je suppose qu’on vienne sonder avec des crosses de fusil ou des maillets, il faut que la porte sonne franc comme le reste de la muraille. 

 Vincent choisit un ciseau et un marteau. Au moment où il allait donner le premier coup, une pendule qui semblait distante de quelques pas à peine mit en branle sa sonnerie. 

 Vincent s’arrêta pour écouter. Le timbre frappa neuf heures. 

 – À minuit, tu feras réveillon, si tu veux, dit le colonel. Nous avons de la viande, du pain et du vin. 

 Puis, s’interrompant : 

 – Innocent ! Tu te creuses la cervelle ! Tu te demandes où tu as entendu cette voix-là ; car les cloches ont une voix comme le monde, et je reconnaîtrais entre mille le carillon de Saint François de Catane. Ma dernière maîtresse demeurait derrière l’église. Il y a de cela soixante ans. Je veux que le diable me caresse, si tu as jamais entendu ma vieille horloge, que j’ai achetée avec le reste des bragas oubliés dans la masure. Elle va bien. Pour plus de sûreté, je la vendrai quand nous aurons fini, ou mieux encore, tiens, je t’en ferai cadeau. Tu dois aimer les curiosités : tu la mettras sur ta cheminée. 

 Vincent martelait. Le vieillard était gai comme pinson et regardait sauter les petits éclats de pierre. 

 Toutes les cinq minutes, il atteignait sa tabatière d’or, ornée du portrait de l’empereur de Russie, mais c’était seulement pour en flairer le contenu à distance avec sensualité. 

 Ainsi faisait-il pour toutes choses. À table, il regardait le vin en savourant la fumée des mets. Vous l’auriez nourri avec le prix du chènevis que mange un petit oiseau en cage. 

 D’aucun bien que l’argent achète, il ne pouvait jouir. 

 Et dans ce corps usé, chancelant comme une ruine, vivait une passion terrible. L’argent l’attirait. Il allait à l’argent avec une fougue plus ardente que celle de l’homme robuste dont l’argent peut satisfaire les désirs puissants, la vaste gourmandise, la soif insatiable. 

 Il aimait l’or pour l’or, cet être caduc, condamné à l’éternelle abstinence. Ce sont là les grands avares, dont nulle mesure ne peut borner l’insatiable convoitise. Ils prennent l’or comme les vampires sucent le sang, pour le cuver au fond d’un froid cercueil. 

 On en a vu qui avaient cette préoccupation profonde comme une folie, de garder leur or, même au-delà du dernier jour… 

 Tout en tournant ses pouces minces et secs avec un air de béatitude, le colonel disait : 

 – Tu travailles bien, je suis content de t’avoir choisi. Voilà un éclat de granit qui est aussi gros qu’un pain d’un sou. Quand le revêtement sera percé, nous irons plus vite, parce que nous trouverons les moellons. Prends garde d’écorcher les pierres voisines. Sais-tu que la princesse sera là comme dans son boudoir ? Le revers donne sur la campagne, nous pratiquerons des fissures qui donneront de l’air. Repose-toi. Je ne t’offre pas de fumer une pipe, parce que l’odeur du tabac me fait tousser ; veux-tu boire une goutte ? 

 Vincent essuya son front où la sueur perlait. 

 – Êtes-vous fixé sur les proportions que vous voulez donner à la chambre ? demanda-t-il. 

 – Deux mètres de large, répondit le vieillard sans hésiter, trois mètres de long, sept pieds de hauteur. Cela nous fournira un cube de quatorze mètres. Les meilleurs spécialistes s’accordent à professer que quatorze mètres cubes d’air sont suffisants pour alimenter la respiration d’un adulte… Pourquoi fronces-tu le sourcil, ami ? 

 – Parce que je ne sais pas, répliqua Vincent avec tristesse, si je travaille là à un asile ou à un cachot. J’ai peur. 

 V  Naissance d’une idée fixe 

 Quand la pendule invisible sonna trois heures après minuit, c’est-à-dire après que le travail de Vincent Carpentier eut duré six grandes heures, le colonel, qui était réveillé comme une souris, se redressa dans son fauteuil. 

 – Voilà un bon petit commencement de besogne, dit-il ; assez pour aujourd’hui, mon ami. La pierre est minée tout autour, et demain nous l’arracherons comme une grosse dent. Je suis content de toi, sais-tu ? Allons à dodo ! 

 Carpentier passa son mouchoir sur son front mouillé et reprit ses habits. 

 La pierre avait en effet sur ses quatre côtés une entaille profonde où le ciseau le plus long disparaissait presque. 

 Le poêle avait cessé de ronfler depuis longtemps. 

 Le colonel eut un frisson quand il se mit sur ses pieds. 

 – Pourvu que je ne m’enrhume pas ! grommela-t-il. Tu ne croirais pas que dans mon adolescence, vers 1750, j’ai été condamné comme poitrinaire par le fameux Bœrhaave. J’en ai rappelé ; mais je prends des précautions depuis ce temps-là. Ma mère n’en fait plus, eh ! garçon. 

 Vincent le regardait tout en boutonnant son paletot. 

 C’était, ce Vincent, un esprit gravement rêveur, capable de s’exalter à la mode allemande, mais qui ne riait guère. Pourtant, à ces derniers mots, sa bouche sérieuse se dérida. 

 – Patron, dit-il, je jurerais que vous n’avez aucun mauvais dessein. 

 – Moi aussi, répliqua le colonel. Je t’aime pour ta nigauderie, ma poule ! Tu dois être un homme de talent. Les architectes et les peintres qui ont de l’esprit ne font que des âneries. Donne ta tête. Notre séance m’a beaucoup diverti. 

 Carpentier se laissa bander les yeux comme la veille au soir. Le vieillard éteignit les deux lampes avec soin et guida son compagnon jusqu’à l’escalier. Vincent l’entendit refermer la porte. 

 On traversa de nouveau le terrain mou et le petit espace où il y avait de l’herbe, puis la dernière porte qui, dans la pensée de Carpentier, donnait sur une rue du village, fut franchie. 

 – Holà, rôdeur ! appela le vieillard, après avoir drapé le caban de Vincent. 

 À une cinquantaine de pas, les roues d’une voiture sonnèrent aussitôt sur le pavé. 

 – Tu vas brûler la route, Lantimèche, dit encore le colonel. Le marchand de sable a passé. J’ai une envie de dormir qu’un enfant en pleurerait ! 

 Il poussa Vincent jusqu’au marchepied et le fit monter. 

 L’instant d’après, la voiture s’ébranla. 

 Le colonel donna une tape sur la joue de Vincent et dit : 

 – Ce que je voudrais savoir au juste, c’est ce qu’il y a dans cette caboche-là. Dois-tu en dévider, des suppositions ! Faisons un somme. 

 Il s’accota dans un coin et ne parla plus. 

 Au bout d’un quart d’heure, la voiture s’arrêta, la portière s’ouvrit, et une voix demanda : 

 – Avez-vous quelque chose à déclarer ? 

 – J’ai à déclarer, répondit le colonel réveillé en sursaut, que l’octroi de Paris est une institution recommandable qui fait regretter aux voyageurs les landes de la Basse-Bretagne et même les steppes de la Tartarie. La civilisation a des hontes abominables. 

 La portière fut refermée, et la voix du préposé dit : 

 – Allez ! 

 Une demi-heure après, la voiture s’arrêtait de nouveau. 

 – Descendons, mon camarade, dit le colonel, nous sommes arrivés. Carpentier obéit. Il entendit la monnaie sonner dans la main du cocher, qui dit « merci », et fouetta ses chevaux. Le colonel lui cria : 

 – Demain matin, au même endroit et à la même heure, Lantimèche ! 

 Carpentier restait seul au milieu de la rue. Cette voix du cocher, qui venait de dire « merci » l’avait frappé. Son imagination s’efforçait de plus en plus. 

 Il n’eut pas le temps de réfléchir beaucoup. Le colonel revint à lui et lui enleva son bandeau. 

 Carpentier reconnut alors la rue Neuve-des-Petits-Champs et la grille fermée du passage Choiseul. 

 On entendait encore la voiture qui roulait dans la direction du Palais-Royal. 

 – J’aurai le temps de la rejoindre peut-être, pensa Vincent, dont le cœur battait. 

 Mais le colonel s’appuya familièrement sur son bras et dit : 

 – Bonhomme, j’espère bien que tu ne vas pas me laisser comme cela dans la rue. Je commence à ne plus être si ingambe qu’à vingt-cinq ans. Reconduis-moi jusque chez moi. 

 Impossible d’écarter une requête pareille, car le pauvre vieux tremblotait de la tête aux pieds. On prit la rue Ventadour pour gagner la rue Thérèse, sur laquelle s’ouvrait la porte cochère de l’hôtel Bozzo-Corona. 

 Quand le marteau eut été soulevé, le colonel donna une cordiale poignée de main à Vincent et lui dit : 

 – Allez vous coucher, mon brave camarade, et dormez bien. Dans la journée, de manière ou d’autre, vous entendrez parler de moi. Sans autre avis, huit heures sonnant, soyez à l’hôtel ; nous retournerons ensemble à ma maison de campagne. 

 La porte cochère était ouverte et le concierge accourait. Le colonel ponctua sa phrase par un signe de tête caressant et disparut. 

 Le premier soin de Vincent fut de prendre ses jambes à son cou et de regagner la rue Neuve-des-Petits-Champs à pleine course. 

 C’était, de sa part, un mouvement irréfléchi, car il va sans dire qu’au moment où il se retrouva en face du passage Choiseul, le bruit de la voiture avait cessé de se faire entendre. 

 – Elle est loin, si elle court encore, pensa-t-il. Le vieux connaît son affaire et ne néglige aucune précaution. Il ne me reste plus qu’à suivre son conseil et je vais me coucher. 

 Vincent Carpentier, comme ceux qui sont pauvres, avait choisi son logis loin du centre. Il demeurait derrière l’École militaire, quartier beaucoup plus désert alors qu’aujourd’hui et où les loyers étaient à très bas prix. Renonçant à l’espoir de rejoindre la voiture dans le dédale des rues de Paris, il prit le chemin des Champs-Élysées. 

 Nous devons dire au lecteur qu’il n’avait pas, à proprement parler, défiance du colonel. Le colonel se présentait à son esprit comme un être bienfaisant, engagé par certaines circonstances inconnues dans une mystérieuse entreprise. Ce qui le tenait, c’était l’étrange et invincible fantaisie qui prend chacun de nous en face d’une charade dont le mot habilement déguisé, se dérobe au premier effort de notre intelligence. 

 Chaque homme, en pareille occurrence, établit une gageure avec lui-même, et plus la solution fuit, plus on s’acharne à la poursuivre. 

 Une fois dans la grande avenue des Champs-Élysées, Vincent se mit à regarder tout autour de lui, comme s’il eût essayé de reconnaître des choses qu’il n’avait pas vues. 

 Il écouta pour saisir un son qui pût être un jalon. Il flaira le vent, puis il eut un ricanement qui raillait sa propre impuissance. 

 Il tourna à gauche par l’allée des Veuves qui est maintenant l’avenue Montaigne. 

 Bien habile qui devinerait pourquoi un préfet alsacien, écolier en fait d’histoire et d’art, s’est avisé un jour de changer les noms pittoresques ou historiques qui marquaient la géographie de notre vieux Paris. 

 Biffer un nom, c’est assassiner un souvenir ; mais ces parvenus aiment de passion à voir sur leurs plâtres blancs des étiquettes neuves. 

 Et ce préfet qui dédaignait la légende parisienne, a fait d’ailleurs de grandes choses. 

 Paris est une solitude à ces heures matinales. Vincent traversa la Seine sans rencontrer âme qui vive. Il s’arrêta devant le Champ-de-Mars et dit tout haut, emporté par le labeur de sa méditation : 

 – Je suis sûr d’avoir reconnu la voix du cocher qui a prononcé ce mot : « Merci ! » dans la rue Neuve-des-Petits-Champs. J’en suis sûr ! 

 Au lieu de suivre l’avenue latérale qui longe le champ de manœuvres, il s’engagea dans le terrain même. 

 Si on lui eût demandé pourquoi, peut-être n’aurait-il point su répondre. 

 Et pourtant il avait un but, ou plutôt un instinct le poussait. 

 Arrivé au milieu du champ, il planta sa canne en terre et y attacha son mouchoir flottant comme pour figurer un drapeau. 

 Cela fait, il hésita un peu, honteux qu’il était de son projet puéril. 

 Mais la fantaisie fut la plus forte, et il dit d’un ton décidé : 

 – Je veux voir ! 

 Voir quoi ? C’était comme un défi qu’il se portait à lui-même. Il concentra résolument sa pensée et noua sa cravate en bandeau sur ses yeux, disant encore : 

 – Si je tombais juste, que croirais-je ? 

 Il marcha droit devant lui, à tâtons, ne se détournant ni pour les mares, ni pour les aspérités du sol, mais se reportant aux impressions subies par lui dans la voiture, et reproduisant avec un soin minutieux les angles qu’il croyait avoir décrits, non plus en allant mais en revenant de la maison de campagne du colonel. 

 Il opérait de mémoire, en agissant ainsi, une réduction proportionnelle sur le temps écoulé et la distance parcourue. 

 Cela n’avait pas le sens commun. On sait que, même en droite ligne, ces courses à l’aveuglette manquent constamment le but. 

 Et pourtant, il dépensa à ce jeu un quart d’heure tout entier, pendant lequel son intelligence resta tendue passionnément comme si sa vie même eût dépendu de la justesse de son calcul. 

 Quand il s’arrêta, l’expérience étant, à son sens, achevée, son cœur battait. 

 Il arracha son bandeau et porta son regard au loin, cherchant le jalon qu’il avait planté. 

 Le Champ-de-Mars était clair. La lune glissait au ciel derrière un écran de nuées légères qui semblaient courir et se poursuivre gaiement. 

 Vincent ne vit rien pourtant dans la direction où son regard allait. Il se railla encore lui-même et pensa en riant : 

 – Je suis fou ! 

 Mais au même moment, il se retourna pour interroger les autres directions et poussa un cri de stupéfaction en voyant son drapeau à deux pas de lui. 

 En étendant le bras, il aurait pu le toucher. 

 Il sentit que ses joues devenaient froides et que tous ses nerfs tressaillaient, tandis qu’il murmurait malgré lui : 

 – Est-ce le hasard, ou bien aurais-je deviné juste ? 

 – Allons, allons, dit-il en haussant les épaules, je suis fou ! fou à lier ! 

 Et il reprit sa route vers l’École militaire à pas lents, la tête courbée sous le poids des pensées qui se mêlaient dans son esprit comme un chaos. 

 Vincent Carpentier était un honnête homme, mais les ambitions de sa jeunesse avaient été déçues. 

 Il avait rêvé la fortune autrefois, peut-être la renommée, et tout au fond de son obscurité, la main glacée de la misère le tenait à la gorge. 

 L’image de sa fille passa devant ses yeux dans la nuit. Il adorait cette blonde petite Irène qui était tout le portrait de sa mère adorée. 

 Il vit aussi Reynier, un noble enfant, qui s’était fait le serviteur de son indigence. 

 À Paris, personne n’ignore le prix que peut valoir un secret. 

 Mais, je le répète, Carpentier était un honnête homme ; il pensa : 

 – Le colonel a justement promis de mettre Irène en pension et Reynier au collège. Ai-je le droit de juger celui que toute la ville regarde comme un saint ? 

 Il tournait l’angle occidental de l’école et pressait le pas pour regagner enfin sa demeure, lorsqu’une pensée le frappa et l’arrêta comme si la main d’un homme robuste l’eût saisit en arrière par le collet. 

 – Je me souviens ! s’écria-t-il en touchant son front, qui ruisselait. La voix ! la voix du cocher qui a dit : « Merci ! » c’est la même, j’en suis sûr, il me semble que je l’entends encore, la même qui avait dit à la barrière : « Avez-vous quelque chose à déclarer ? » 

 Il s’interrompit tout tremblant d’émotion. 

 – Mais alors, fit-il, la barrière ? Il n’y avait pas de barrière. Le cocher jouait le rôle du préposé. La voiture n’est pas sortie de Paris. Mon épreuve de tout à l’heure, loin d’être une folie ridicule, a dit la vérité. Nous sommes partis d’un point pour y revenir. Je connais le point d’arrivée, cela me donne le point de départ… 

 Ses bras tombaient le long de ses flancs et sa tête pendait sur sa poitrine. Il dit encore : 

 – Qu’y a-t-il derrière ce masque de bonhomie sénile ? Je ne devine pas l’énigme de ce visage qui rit, mais qui fait peur. Je n’ai jamais rien vu de pareil à ce vieillard. Mon instinct me crie qu’il creuse un trou pour abriter son trésor. Pourquoi ai-je la sueur froide au front ? Suis-je sur la trace d’un crime ? 

 VI  La maison de Vincent 

 L’aube commençait à poindre quand Vincent Carpentier arriva devant son pauvre logis. 

 Il habitait les combles d’une petite maison isolée et entourée de terrains vagues. Il n’y avait point de concierge. 

 Le rez-de-chaussée était une buvette borgne, à l’enseigne de la Grande-Obuse. 

 Les autres étages abritaient des employés des chantiers voisins. C’est le quartier du bois et de la houille. On y trouve, dans la même rue, le chantier du Grenadier-Français, le chantier du Vrai-Grenadier-Français, le chantier du Nouveau-Grenadier-Français, et enfin le chantier du Seul-Grenadier-Français. 

 Celui-là est plus effronté que la Grande-Obuse elle-même. 

 Vincent ouvrit la porte extérieure à l’aide de son loquet et monta l’escalier aux marches déjetées. Son logement était composé de deux chambrettes et d’un petit grenier dans lequel couchait Reynier, cet enfant dont nous avons déjà parlé bien des fois. 

 Ordinairement, Vincent rentrait de son travail vers huit heures du soir ; on soupait en famille, et chacun allait se mettre au lit pour se lever de bon matin, le lendemain ; mais la veille Vincent était sorti avec ses habits des jours de fête, en prenant soin d’annoncer qu’il rentrerait peut-être tard. 

 Les deux enfants l’avaient attendu, malgré sa défense, et leur veillée s’était prolongée jusqu’à minuit, sans autre tristesse que l’inquiétude causée par l’absence de leur père : car Irène et Reynier ne s’ennuyaient jamais ensemble. 

 Irène avait dix ans. Elle apprenait l’état de brodeuse. 

 Reynier venait d’atteindre sa seizième année. Il étudiait la sculpture sur bois chez un maître et la peinture tout seul. 

 En outre, il faisait tout à la maison, depuis le ménage jusqu’à la cuisine, qui, à la vérité, n’était pas des plus compliquées. 

 C’était déjà un grand jeune homme par la taille. Les dames du commerce de chauffage qui habitaient le premier et le second le trouvaient beau garçon, et ce n’était, de leur part, que justice. Il avait une figure douce et remarquablement intelligente qui s’encadrait dans de grands cheveux noirs bouclés, moelleux et lourds comme de la soie. 

 La lumière arrachait des reflets fauves à cette brune chevelure que les dames du bois flotté lui auraient enviée si elles ne l’avaient trouvée merveilleusement à sa place sur cette tête d’adolescent si charmante et si bonne. 

 Reynier, en effet, était surtout bon, cela sautait aux yeux. 

 Les maris des voisins disaient même qu’il était bête. Pourquoi ? Mystère ! 

 La bonté qui rayonne sur un visage inspire chez nous un tout autre sentiment que l’admiration. Nous sommes ainsi faits dans le commerce du bois et ailleurs. Cela peut empêcher un jeune homme d’avancer. 

 La méchanceté a plus de défense. On ne l’aime pas, mais on la craint. 

 Je parle des mâles. Les femmes jugent mieux. 

 Loin de détester les agneaux, elles les mangent. 

 Elles ouvraient toutes leurs fenêtres, les voisines des premiers étages, quand Reynier chantait dans sa mansarde. Il chantait bien, d’une voix pure et grave qui faisait vibrer le cœur. 

 Une fois, Mme Putifat, la compagne grassouillette du cordeur qui demeurait au second, avait abordé Reynier dans l’escalier pour lui demander l’heure. 

 Reynier n’avait pas de montre. 

 Mme Putifat s’était informée du lieu de sa naissance. Reynier n’en savait trop rien. 

 Il se souvenait d’avoir été petit enfant, de l’autre côté de Venise, dans l’Italie autrichienne, avec des nomades qui étamaient les casseroles et disaient la bonne aventure. 

 C’était, dans toute la rigueur du terme, à la grâce de Dieu qu’il avait vécu, accomplissant ici et là ces humbles travaux qu’on dédaigne à l’égal de la mendicité : faquin à Venise, décrotteur à Milan, je ne sais quoi à Naples, jusqu’au moment où il avait rencontré Mme Carpentier, pauvre belle créature qu’il revoyait dans ses rêves avec l’auréole de la mort. 

 Il avait veillé auprès du lit d’agonie en berçant la petite Irène dans ses bras. Et il était devenu membre de la famille le jour triste où Vincent et lui, seuls tous deux, avaient suivi le char qui menait la jeune mère au champ de repos. 

 Certes, Reynier n’avait point raconté tout cela à Mme Putifat, la voisine qui causait dans les escaliers ; aussi Mme Putifat, partageant franchement l’avis de l’autre sexe, regardait-elle Reynier comme un imbécile. 

 Cela ne l’inquiétait point. 

 Il ne le savait pas, et pourtant il savait bien des choses. 

 Irène prétendait qu’il savait tout. 

 Irène n’avait pas eu d’autre professeur pour apprendre à lire et à écrire. Où donc Reynier l’avait-il appris lui-même ? Il avait bien quelques vieux livres sur la planche de son grenier, mais il racontait de belles histoires qui n’étaient point dans ces livres. 

 Quand Irène était embarrassée pour sa broderie, Reynier, dont les mains étaient adroites comme celles d’une fée, se jouait de la difficulté. 

 Plus d’une fois, Vincent s’était moqué de lui, pour l’avoir trouvé maniant l’aiguille. 

 Mais quand Vincent avait à remuer un objet trop lourd, il appelait Reynier, à qui aucun fardeau ne résistait. 

 Cet enfant de quinze ans était fort comme un athlète. 

 Reynier ne gagnait rien chez son sculpteur en bois, et pourtant il avait quelque argent, car il faisait souvent des petits cadeaux de toilette à Irène. Son costume était toujours propre et porté avec une élégance native. 

 Après son père, Irène aimait Reynier. Reynier aimait Irène avant tout. 

 Vincent nous a dit comment cet amour se présentait à ses yeux, Reynier servait de mère à Irène. 

 En rentrant chez lui, ce matin, Vincent Carpentier trouva sa petite fille endormie. Elle couchait dans la première pièce et son lit blanc recevait en plein les rayons confus que le crépuscule envoyait par la fenêtre, située au levant. 

 Quelque chose s’était brisé dans l’être de Vincent à la mort de sa femme. Son ambition personnelle n’était plus, du moins, il le croyait. S’il jetait encore un regard vers l’avenir, c’était pour sa fille. 

 Elle souriait dans le creux de l’oreiller, jolie et belle délicieusement. Impossible de rêver une plus gracieuse enfant. Ses cheveux blonds épars jouaient autour de son front angélique. 

 Vincent, penché au-dessus d’elle, l’admirait tendrement, cherchant, trouvant les mélancoliques ressemblances qui faisaient revivre pour lui la mère dans l’enfant. 

 Et je ne sais comment dire que cette contemplation ne l’empêchait point de songer aux événements de cette nuit, dont la trace semblait déjà en lui ineffaçable. 

 Au contraire, la charmante fillette, endormie et riant à un rêve, entrait tout naturellement dans sa méditation troublée, où passaient le vieillard frileux, le voyage tout plein de mystère, la cachette qu’on était en train de creuser pour une destination inconnue : des craintes et des espoirs, vagues les uns comme les autres, mais qui envahissaient de plus en plus son esprit. 

 Sa lèvre effleura le front de l’enfant et laissa tomber ces deux mots, énigmatiques comme sa pensée : 

 – Qui sait ? sa mère a peut-être payé toute la dette de malheur… 

 Vincent passa le seuil de la seconde chambre, qui était la sienne. 

 Ses sourcils se froncèrent quand son regard tomba sur les vêtements d’ouvrier, tout blancs de plâtre, pendus à la muraille auprès du pauvre lit. 

 – Pour elle, dit-il encore, j’ai travaillé de mes mains. L’aurais-je fait pour moi-même ? 

 Il jeta son paletot sur le dos d’une chaise avec une sorte de colère. 

 – Je suis las ! pensa-t-il tout haut. Est-ce la peine de vivre pour manger du pain amer ? Mes camarades ont défiance de moi parce qu’ils devinent bien que je ne suis pas un des leurs. Les riches me dédaignent, les pauvres ne veulent pas de moi. Je suis seul jusqu’au désespoir. 

 Son regard se tourna par hasard vers le fond de la chambre, où un étroit escalier de quatre marches conduisait à une petite porte en sapin, mal jointe. 

 Sous la porte, la ligne du seuil était faiblement lumineuse. 

 Vincent remit la manche de sa redingote qu’il venait de dépouiller. 

 – Reynier n’est pas couché ! murmura-t-il. Cet enfant-là se tue. 

 Il traversa la chambre sans bruit et poussa la porte de sapin qui donnait accès dans une cellule mansardée dont la lucarne s’ouvrait sur les derrières de la maison. 

 Il y avait place pour une table, une chaise et une couchette tout juste, mais, en revanche, la lucarne regardait un large et bel horizon à droite, les amphithéâtres de Chaillot et de Passy, en face Saint-Cloud, par-dessus le bois de Boulogne, et à gauche, dans le lointain, Meudon, entre les bosquets riants de Bellevue et les coteaux ombreux de Clamart. 

 Une lampe était sur la table, couverte de papiers, parmi lesquels brillait une plaque de métal, attaquée déjà par le burin. 

 Devant la plaque, Reynier était assis, mais le sommeil l’avait vaincu, et sa tête pendait sur son épaule. 

 La lumière de la lampe frappait d’aplomb ce visage d’adolescent aux lignes presque féminines, mais à l’expression virile. Nous l’avons dit : ce qui frappait dans Reynier, c’était la bonté, mais la bonté rayonnait surtout dans son regard intelligent et brave. 

 En ce moment, ses paupières closes, frangées de longs cils soyeux, masquaient son regard. Sous la grâce juvénile des contours une énergie puissante perçait. 

 Vincent, arrêté sur le seuil, car on n’aurait pu faire plus d’un pas dans l’intérieur de la mansarde, se mit à contempler Reynier comme s’il ne l’eût jamais vu. Et, en effet, il est des heures où l’on voit pour la première fois ceux avec qui on a vécu longtemps. 

 L’habitude empêche de déchiffrer le livre de la physionomie humaine. Nul ne connaît ses enfants. 

 Vincent avait souri d’abord en portant les yeux sur la planche gravée. Reynier cachait ce travail à l’aide duquel il payait les petits présents qu’il faisait à Irène et à son père d’adoption lui-même. C’était la nuit qu’il maniait le burin. 

 De la planche, le regard de Vincent alla aux dessins et aux livres, puis revint vers le dormeur lui-même. 

 Chose singulière, l’idée de Vincent persistait auprès de Reynier comme elle s’était obstinée au chevet d’Irène. 

 Il songeait à sa nuit. Il se disait : 

 – C’était bien la même voix, j’en jurerais. « Avez-vous quelque chose à déclarer ?… Merci… » Mon souvenir est net… mais se peut-il que la beauté d’un enfant puisse ressembler ainsi à la décrépitude d’un vieillard ? 

 Certes, un curieux, placé aux écoutes, aurait eu de la peine à deviner le sens de cette phrase, qui n’avait aucun lien possible avec la précédente. 

 Vincent lui-même s’étonna de l’avoir prononcée, car il ajouta : 

 – Décidément, je deviens fou ! Ce front ridé comme un parchemin antique me poursuit. Je vois partout ce sourire pétrifié, mais narquois, cette gaieté qui fait peur, cette bonhomie qui donne froid à la pensée… 

 Il posa sa main sur l’épaule de Reynier, qui s’éveilla en sursaut. 

 – Mon drôle, dit-il en jouant la sévérité, je t’avais défendu de travailler la nuit. 

 – Que Dieu soit loué, père, répondit l’adolescent, j’avais crainte d’un malheur en ne vous voyant pas revenir, je suis resté à l’ouvrage en vous attendant… Pourquoi me regardez-vous ainsi, père ? 

 Les yeux de Vincent restaient, en effet, fixés sur lui et trahissaient une préoccupation singulière. 

 Il pensait : 

 – Je ne suis pas fou. La ressemblance existe. Les rides n’y font rien. 

 Il ajouta tout haut : 

 – N’essaye pas de mentir, garçon. Où aurais-tu pris ce talent si tu ne travaillais pas la nuit ? Je ne connais pas de meilleur cœur que le tien ; mais il ne faut jamais se cacher, même pour bien faire. 

 Sa main se baignait dans les cheveux touffus de Reynier, qui baissait la tête comme un coupable. 

 – Couche-toi, reprit Vincent. Les choses vont changer. C’est moi seul qui dois donner le bien-être à ma maison. Toi, je ne sais pas où tu monteras, quand je vais te procurer les moyens d’apprendre. Peut-être que tu deviendras célèbre. 

 – Est-ce qu’il faudra vous quitter, père ? demanda Reynier. Au lieu de répondre, Vincent Carpentier murmura : 

 – Il y a des souvenirs d’enfance qui dorment et qu’un mot fait renaître. Tu ne connais rien de ta famille, mais tu m’as dit une fois qu’au fond, tout au fond de ta mémoire, il y avait l’image confuse d’un riche salon, où s’asseyaient, devant une grande cheminée pleine de feu, un vieillard grelottant et une belle dame en deuil. Le nom du colonel Bozzo-Corona n’éveille-t-il rien en toi ? Je dis : Bozzo-Corona. 

 Vincent répéta ces cinq syllabes avec le pur accent d’Italie. Un instant Reynier parut se recueillir, puis il répondit : 

 – Ce nom n’éveille rien en moi, mon père. 

 VII  Fanchette 

 Le lendemain, vers dix heures du matin, la maison de Vincent Carpentier, d’ordinaire si tranquille, s’emplit de gaieté et de bruit. 

 À la porte de la rue, pauvre rue et pauvre porte, deux beaux chevaux piaffaient, attelés à une calèche armoriée. 

 Sur le siège de la calèche, Giovan-Battista, le cocher napolitain du colonel Bozzo, trônait, et, sur l’arrière-marche, Giampietro, le valet de pied sicilien, se tenait debout. 

 C’était la charmante Francesca Corona, autrement dite Fanchette, qui venait voir sa petite amie Irène et son protégé Reynier, de la part du colonel, et, par conséquent, les mains pleines de bienfaits, car le saint vieillard de la rue Thérèse était la Providence faite homme. 

 Francesca, toute jeune qu’elle était, allait seule, comme une dame, dans les équipages de son aïeul. Le monde l’acceptait ainsi et lui faisait même un mérite de son originalité capricieuse et hardie. 

 Le monde ne demande jamais mieux que de bénir les travers des heureux, quitte à prendre sa revanche sur les vertus du malheur. 

 Francesca passait à bon droit pour être une des plus riches héritières de Paris. Elle avait droit d’excentricité ! Elle aurait eu droit d’insolence, mais Dieu sait qu’elle n’usait point de ce dernier privilège. 

 C’était une tête étourdie et un cœur d’or. On s’étonnait parfois des mélancolies qui voilaient tout à coup le rayon de son sourire, car il n’y avait autour d’elle que des motifs de joie. 

 Quand elle était triste ainsi, elle était plus belle. 

 Mais ce n’était pas le poids d’un secret qui courbait son front rêveur. Elles ont souvent des pressentiments, les jeunes filles, à l’âge où l’enfant devient femme. 

 Elle n’avait point de secret. Elle allait devenir comtesse sans changer de nom, en épousant son cousin, le comte Corona, brillant cavalier qu’elle croyait aimer. 

 Tout était rose pour elle dans la vie. Il aurait fallu être fou pour la plaindre, soit dans le présent, soit dans l’avenir. 

 Elle n’avait qu’un ennemi, ce M. Lecoq, que le colonel appelait familièrement l’Amitié. Que pouvait contre elle le caprice haineux d’un subalterne ? 

 C’était par elle que les portes de l’hôtel Bozzo s’étaient ouvertes pour Vincent Carpentier. Irène aussi faisait l’aumône avec la bourse de son frère Reynier. Un jour que mademoiselle Fanchette, en veine de zèle charitable, courait les greniers au lieu d’aller au bois, elle avait rencontré Irène au chevet d’une vieille femme de la rue Saint-Dominique du Gros-Caillou. 

 Irène, comme le Petit Chaperon rouge, apportait à sa pauvre voisine un petit pot et un petit pain. 

 Les impressions de Francesca étaient soudaines comme des éclairs. Jamais elle n’avait vu si mignonne fillette. La pauvre voisine eut quatre ou cinq pièces d’or d’un coup, et mademoiselle Francesca enleva Irène pour la manger de baisers en la reconduisant à sa demeure. 

 Elle voulut monter les trois étages, elle donna une poignée de main à Reynier en lui reprochant toutefois d’être trop joli pour un garçon, elle jura que Vincent Carpentier ne resterait plus maçon et qu’il redeviendrait architecte. 

 – Grand-père, dit-elle, ne me refuse rien, et tout ce que veut grand-père arrive. 

 Ces deux affirmations étaient exactement vraies. Dès le jour suivant Carpentier fut présenté au colonel Bozzo, qui l’interrogea, parut touché de son malheur et promit de l’aider à remonter sa position. Nous avons vu le résultat de cette promesse. 

 Ce matin, Fanchette était une messagère de bonheur. Irène chiffonnait déjà la belle robe de mérinos gris perle, le manteau pareil et le petit chapeau à fleurs que Fanchette venait de lui apporter. 

 C’était Fanchette qui avait habillé Irène, et avec quelle joie ! 

 Irène était pendue à son cou et souriait à Reynier, qui avait les larmes aux yeux. 

 Mais des trois c’était encore Fanchette qui était la plus contente. 

 Elle tambourinait à la porte fermée de Vincent et criait : 

 – Allons, monsieur Carpentier, debout, vous êtes un paresseux ! La fortune vient en dormant, c’est connu, mais il faut au moins s’éveiller pour la recevoir. 

 Vincent avait dormi péniblement, comme il arrive quand la courbature morale s’ajoute à la fatigue du corps. Le sommeil l’avait surpris au plus fort de ses calculs à perte de vue, qui s’étaient prolongés confusément en un rêve lourd et maladif. 

 Il se leva, brisé, mais cherchant encore, avec l’entêtement de la fièvre, la solution du problème posé par les événements de la nuit précédente. 

 La voix de Fanchette, si douce pourtant, le blessa au premier abord parce qu’elle lui rapportait la pensée d’une sorte de complicité. 

 Il était mécontent de lui-même et inquiet ; il se disait : 

 – Y a-t-il au monde une excuse pour ce fait de se laisser mettre un bandeau sur les yeux ? J’ai vendu ma clairvoyance : Suis-je encore un honnête homme ? 

 Mais dès qu’il eut ouvert sa porte, le sourire contagieux de Fanchette entra chez lui comme ce rayon de soleil qui dissipe le cauchemar nocturne. Rien ne pouvait se cacher derrière Fanchette, sinon la grâce et la bonté. Elle était si heureuse de bien faire ! 

 – Monsieur Vincent, dit-elle, vous êtes pâle comme si vous aviez dansé toute la nuit. Je ne sais pas comment vous vous y êtes pris avec le bon père, mais il est coiffé de vous jusqu’aux oreilles. Il était dans ma chambre à neuf heures, ce matin, pour me parler de votre Irène et de votre Reynier. Nous allons partir pour le couvent, pour le collège. Je veux voir tout ce monde-là moi-même et contenter une bonne fois l’envie que j’ai de jouer à la maman. 

 – Est-ce que tu veux aller en pension, Irène ? demanda Carpentier d’un ton où il y avait de l’amertume. 

 – Irène, est-ce que tu veux nous quitter ? ajouta Reynier. L’enfant s’arracha des bras de Fanchette. Son regard, tout à l’heure si joyeux, avait pris une expression farouche. 

 – Mademoiselle Francesca, dit encore Vincent, nous étions bien pauvres ici, mais nous étions heureux. 

 – Et croyez-vous que j’aimais à apprendre quand j’étais petite ? s’écria Fanchette. C’est décidé : Irène ira au couvent ou à la pension, cela m’est bien égal : elle ira où se donne la belle, la bonne éducation, et si Reynier s’y oppose, c’est qu’il ne l’aime pas, voilà tout. 

 Elle tendit sa main à Reynier, qui y mit ses lèvres, mais ne répondit point. 

 – Nous étions heureux ici, répéta Vincent, dont le regard fit le tour de la chambre indigente : qui sait où nous allons ? 

 Il était en proie à une émotion plus vive et surtout plus douloureuse que la situation ne semblait le comporter. 

 – Et si c’est Irène qui ne veut pas aller en pension, continua Fanchette, c’est qu’elle n’aime ni son père ni son frère ! 

 La petite fille se jeta au cou de Vincent. Reynier dit : 

 – Elle apprend si vite et si bien ! J’ai souvent fait ce rêve qu’elle aurait l’éducation d’une demoiselle. 

 – Veux-tu ?…, balbutia Vincent dans le baiser qu’il donnait à sa fille. 

 L’enfant répondit, les yeux fixés sur Reynier : 

 – Oui, père, si vous le voulez tous les deux. 

 Il y eut un silence pendant lequel mademoiselle Fanchette s’assit sur le pied du lit en fronçant ses jolis sourcils pour cacher l’envie qu’elle avait de pleurer. 

 – Lequel des trois est le moins sage ? fit-elle. 

 – C’est moi, répliqua brusquement Carpentier. On devrait vous recevoir ici comme l’ange du salut, mademoiselle Francesca. Je sais ce qu’il y a en moi. Si votre aïeul me remet le pied à l’étrier, ma fille sera riche, j’en réponds. Il faut qu’elle soit élevée pour cela. Qui sait, d’ailleurs, jusqu’où montera notre Reynier ? Et la femme d’un grand artiste ne doit pas être la première venue… 

 – Alors, s’écria Fanchette, qui essayait de railler par-dessus son attendrissement, on les a fiancés au berceau comme un prince et une princesse, ces deux amours-là ? 

 Elle s’empara d’Irène, dont l’enfantine fierté se révoltait contre cette moquerie, et l’assit de force sur ses genoux en ajoutant : 

 – Tu sais, chérie, jamais il n’y a eu de prince ni de princesse si gentils que vous deux. Ne te fâche pas. 

 – Moi, prononça tout bas Reynier, ce n’est pas sa beauté que j’aime, ce ne sera pas son esprit ou sa science que j’aimerai. C’est elle, et ce sera elle ! Jamais je n’aurai qu’un amour en ma vie. 

 Les yeux de Francesca brillèrent, puis se baissèrent. 

 Elle aussi avait un fiancé dont l’image évoquée passa devant elle, rapide comme l’éclair. Elle pensa : 

 – Si l’amour est ainsi, je ne suis pas aimée. 

 – Et toi, murmura-t-elle à l’oreille d’Irène, est-ce que tu sens déjà ton cœur ? 

 – Moi, repartit la petite, je veux bien travailler et être savante pour le faire plus heureux. 

 – Alors, en route, décida mademoiselle Fanchette. Vous êtes de drôles de gens. Je suis fière comme si j’avais réussi dans une ambassade. 

 Carpentier avait passe sa redingote. Il offrit son bras à Francesca pour descendre l’escalier. Irène et Reynier venaient par-derrière en se tenant par la main. 

 Les deux enfants étaient graves et muets. Carpentier dit à Fanchette : 

 – Mademoiselle, je vous demande pardon, il n’a pas été assez question entre nous de ma reconnaissance. 

 Francesca l’arrêta d’un geste. 

 – Vous parlerez de cela au bon père, fit-elle. Voulez-vous que je sois franche ? Vous aviez l’air de songer à vous-même presque autant qu’aux deux petits. 

 – Je vais être seul, et je me connais, répondit Vincent à voix basse. Quand je suis seul, je songe. 

 – Vous aurez moins de temps que vous ne croyez à donner à vos rêves, repartit Fanchette en riant. Bon père veut vous avoir tout à lui. Qu’avez-vous donc fait ensemble la nuit dernière. Est-ce un secret ? 

 Comme Vincent hésitait, elle ajouta : 

 – Notre maison en est pavée. Avez-vous une pension préférée pour Irène ? 

 – Celle où ma femme avait été élevée, rue de Picpus. Elle était restée l’amie des bonnes dames qui lui avaient servi de mère. 

 – C’est bien. Montez, mes enfants. 

 – Du reste, continua Vincent pendant que Reynier et Irène prenaient place dans la calèche, nous allons voir, avant de nous engager… 

 – La volonté du père, interrompit Fanchette, est que tout soit fini ce matin. 

 – Ce matin ! répéta Carpentier, mais c’est impossible ! Le trousseau… Il y a des préliminaires… 

 – Vous vous trompez, interrompit la jeune fille à son tour. Tout se fait comme par enchantement avec le nom du colonel Bozzo-Corona. 

 Une heure après, en effet, on quittait la maison de la rue de Picpus où Irène, comblée de caresses, restait aux mains des bonnes dames qui n’avaient point oublié sa mère. Grâce à Fanchette, la séparation ne fut pas trop douloureuse. Reynier se cacha pour pleurer. 

 En sortant, il dit à Vincent : 

 – Père, vous la reverrez tant que vous voudrez, moi non. Puisqu’un moyen m’est offert d’étudier selon ma vocation, je ne veux choisir qu’une école, qui est Rome. 

 – Bravo ! s’écria Fanchette. Voilà ce que j’appelle parler ! Vincent courba la tête. Reynier lui prit les deux mains, qu’il attira contre son cœur, et dit encore : 

 – Père, si j’ai ce grand bonheur d’être aimé d’elle, il faut que je meure à la tâche ou que je lui donne la gloire avec la fortune. 

 Vincent Carpentier le pressa sur sa poitrine en silence, et Fanchette donna l’ordre au cocher de brûler le pavé jusqu’à la rue Thérèse. Le colonel, en effet, devait être consulté sur ce nouveau projet qui ne rentrait pas dans les pleins pouvoirs confiés à mademoiselle Fanchette. Le colonel fut charmant. 

 – La petite sera traitée à la pension comme une princesse, dit-il, et je vais donner au jeune homme les lettres qui le mettront là-bas dans la position d’un fils de roi. Puisque tu t’intéresses à ces pauvres gens, chérie, je veux que tout change autour d’eux, comme si une bonne fée était entrée dans leur taudis par le tuyau de la cheminée. 

 Comme Fanchette le remerciait avec effusion, il ajouta : 

 – J’aime les choses qui vont à la baguette. Dépense tout l’argent que tu voudras. Que le jeune garçon ait un bon trousseau dans des malles neuves, et que sa place soit arrêtée à la poste pour ce soir. Va, trésor, tu n’as que le temps ! 

 Il avait bien le droit de parler fées et baguettes, ce vieil homme à qui rien ne résistait. Reynier partit pour Marseille par le courrier du soir, avec des lettres de recommandations adressées aux personnages les plus influents de l’État pontifical. 

 Reynier était soutenu par la fièvre de la première aventure. La plus lourde part de tristesse fut pour Vincent, à l’heure de la séparation. 

 En revenant à l’hôtel, Francesca lui dit, et c’est à peine s’il y prit garde, tant il avait le cœur serré : 

 – Quand bon père est généreux avec quelqu’un, ce quelqu’un-là doit regarder où il met le pied. Vous avez éveillé déjà bien des jalousies, et les envieux ne dorment jamais. Méfiez-vous. 

 À la même heure que la veille, et avec le même luxe de précautions, Vincent Carpentier fut conduit au lieu inconnu où sa tâche de chaque nuit devait désormais s’accomplir. 

 – Travaillons ferme, mon camarade, lui dit gaiement le colonel quand ils furent installés dans la chambre tendue de blanc. Il faut que je sois content de vous comme vous êtes content de moi, je l’espère. Les deux enfants sont casés, vous voilà tout à moi. Si vous ne commettez pas le péché de notre mère Ève en cueillant justement le seul fruit qui vous soit défendu, vous deviendrez le chef puissant d’une famille heureuse. 

 Trois heures sonnant, le travail cessa. On remonta en voiture, et, après quelques minutes de voyage, il y eut un arrêt pendant lequel la voix de la nuit précédente demanda : 

 – Avez-vous quelque chose à déclarer ? 

 Seulement, à mesure que les représentations d’une comédie se succèdent, la mise en scène se perfectionne. Cette fois, quand on descendit du fiacre, le cocher ne dit pas « merci » en recevant son pourboire. 

 Comme la première fois, le colonel dénoua lui-même le bandeau de Vincent, qui fut tout étonné de se trouver au milieu de bâtisses inachevées, dans une rue qu’il ne reconnut point. 

 – C’est ton nouveau quartier, bibi, dit le colonel. Excellent pour un architecte ! Donnez-moi le bras. 

 Au bout de quelques pas, ils arrivèrent devant une petite maison neuve, à la porte de laquelle stationnait le fameux coupé, conduit par Giovan-Battista. 

 – Sonne, dit encore le colonel, je t’ai mis là-dedans une perle de domestique, Roblot ; c’est moi qui l’ai formé, mais tu le changeras si tu veux ; ne te gêne pas. C’est ta maison, en attendant mieux. Bonsoir, bibi, à demain ! 

 Vincent, introduit par son valet modèle, demanda tout de suite sa chambre à coucher. 

 Il refusa les offres de service de Roblot et se laissa choir dans son fauteuil au coin du feu. 

 Son regard abattu ne fit même pas le tour de la chambre, toute fraîche et toute coquette. 

 La pendule sonna plusieurs fois avant qu’il songeât à gagner son lit. 

 – C’est une idée extravagante, murmura-t-il enfin. J’ai conscience d’un danger mortel. Irène et Reynier m’auraient peut-être arrêté ; mais je ne les ai plus, me voilà seul. Cet homme a eu tort de me laisser seul ! 

 VIII  Le salon de la comtesse 

 Il faut croire que le personnage politique ou autre qui devait abriter sa tête proscrite dans la cachette, creusée par Vincent Carpentier sous les yeux du colonel, n’était pas absolument au dépourvu et pouvait attendre, car trois mois entiers s’écoulèrent, dont la moitié au moins fut dépensée à polir l’œuvre et à en faire un véritable joyau. 

 L’excavation avait, selon la mesure fournie par le colonel lui-même, deux mètres de large, trois mètres de long, sept pieds de hauteur. 

 L’épaisseur du mur avait été ménagée dans de si justes proportions que la paroi extérieure, celle qui « donnait sur la campagne », pour employer les expressions du vieillard, gardait encore une grande solidité et sonnait plein sous le marteau. 

 La forme générale était cubique, mais les murailles étaient recouvertes avec soin d’un enduit stuqué, fournissant le plus parfait poli. 

 Le colonel, pareil à un enfant qui concentrerait toutes ses fantaisies sur un jouet favori, avait voulu, en outre, des ornements d’un goût gracieux dont il avait discuté le choix à loisir avec son confident. 

 Il appelait ainsi Carpentier, à qui jamais il n’avait rien confié et que son meilleur soin était au contraire de dérouter par mille suggestions brouillées et emmêlées comme les fils d’un écheveau avec lequel un chat aurait joué. 

 Tantôt l’architecte travaillait pour « la fille des rois » et c’est pour cela que les parois avaient cette douce couleur rosée qui devait plaire à l’œil d’une princesse, tantôt le malheureux Louis XVII, victime échappée à tant de désastres, devait y trouver une retraite assurée. 

 D’autres fois, il s’agissait de papiers dont l’importance était incalculable et qu’il fallait défendre contre une recherche acharnée. 

 Mais Vincent ne s’y trompait point. Le petit poêle de faïence que le colonel avait fait encastrer dans le mur pour chauffer le prisonnier, ne donnait pas le change à Vincent. Dès le premier soir, il avait vu dans la prunelle du vieillard ce jaune reflet, ce reflet d’or qui trahit la passion profonde de l’avare. 

 Ils ont beau se dérober, feindre, ruser, l’or les trahit comme un trait de physionomie ineffaçable ou comme une éternelle odeur. 

 Vincent avait deviné, lui, l’ouvrier froid qui assistait à jeun à l’étrange orgie du vieillard, Vincent avait deviné l’amour jaloux, l’amour insatiable. 

 L’amoureux voudrait parer son alcôve comme un autel. Ce vieil homme était un amoureux tout frémissant de désirs, tout énervé de voluptés, qui forçait son pas chancelant jusqu’à l’alcôve nuptiale. 

 Il s’obstine, ce libertinage des ruines humaines. Quand toutes les autres débauches deviennent impossibles, l’ivresse de l’or pour l’or dure toujours, et grandit, et s’exalte jusqu’à l’extase. 

 Et l’on dit que dans le paroxysme de ces jouissances sordides, l’espoir naît et grandit, l’espoir insensé de garder le trésor – à soi tout seul –, jusque par-delà le tombeau. 

 Un trésor ! C’était un trésor que la cachette attendait. 

 Vincent était sûr de cela. Rien au monde n’aurait pu entamer sa certitude. 

 Comme on ne lui avait donné aucun secret à garder, comme au contraire on avait employé tous les moyens d’égarer son imagination loin du vrai, il restait libre de chercher. 

 Et il cherchait. 

 Non pas encore activement, car les générosités dont le vieillard l’accablait lui faisaient scrupule, mais théoriquement, platoniquement, si l’on peut dire, et en remuant sans cesse l’arithmétique fantasque du calcul des probabilités. 

 Dans notre monde, il est plus de gens qu’on ne pense rompus à cette escrime de la pensée, et qui, semblant marcher au hasard, vont droit leur chemin, guidés par la résultante d’une opération algébrique en tout comparable au travail que font les marins pour relever leur route à travers les mystères de l’océan. 

 Le champ de la vie humaine est plus vaste que la mer et plus inconnu. La science dont je parle plie et façonne l’induction pour en former une manière de boussole propre à guider le voyageur dans les ténèbres de la vie. 

 Parfois, vous voyez surgir un homme, en apparence médiocre, qui pousse tout à coup comme un champignon ; soit hasard, soit industrie, ayez pour certain qu’il s’est procuré une de ces boussoles. 

 Vincent Carpentier était de ces natures solitaires qui raisonnent, calculent et comparent. Il avait en lui de quoi fabriquer ce compas intellectuel, mystérieux et puissant comme une sorcellerie. 

 Avant même que sa volonté fût complice, l’esprit d’investigation s’était éveillé en lui. 

 Il cherchait, tout en disant : « Je ne veux pas chercher », et il en était encore à se mentir ainsi, qu’il avait déjà trouvé peut-être. 

 C’était un caractère singulier. Le colonel, malgré ses caresses, lui inspirait une invincible défiance qu’il acceptait comme pressentiment. Il arrive, en effet, souvent que les vivants outils employés aux opérations du genre de celle que Vincent venait d’accomplir sont brisés après la besogne achevée. 

 Vincent croyait à cela. 

 Les calculateurs de la probabilité ne rejettent jamais un fait parce qu’il est romanesque ou même invraisemblable, au point de vue de la moyenne des mœurs et des opinions. 

 Ils ont raison. 

 C’est en adorant cette idole imbécile, la vraisemblance que les juges ont crevé les deux yeux de la justice. 

 Vincent s’était dit très sérieusement dès l’abord : 

 – Il se peut que je sois assassiné. 

 Il avait gardé cette idée, malgré la somme des renseignements pris, tous favorables au colonel Bozzo et à son entourage. 

 Favorables ne dit pas assez : c’était un hymne qui était chanté par la voix publique autour du vénérable vieillard. Vincent n’allait pas contre ces cantiques, mais il s’obstinait à voir une menace suspendue sur sa tête. 

 Peut-on dire qu’il éprouvât de la reconnaissance pour le bien-être nouveau dont sa rencontre avec le colonel l’entourait ? Oui et non. Entre eux deux il y avait pacte. Vincent travaillait, le colonel payait. Le taux élevé du salaire prouvait l’importance de l’œuvre. 

 Mais il y avait pour Vincent autre chose que lui-même. Toutes les trois semaines, il recevait des lettres enthousiastes : Reynier était heureux, Reynier se sentait grandir, le baptême de l’art lui donnait une vie nouvelle, il bénissait Dieu et les hommes dans l’ivresse de sa jeune conquête. 

 Et Irène ? Oh ! Irène pleurait de joie en lisant les lettres de Reynier. 

 Elle aussi se voyait naître aux choses de l’intelligence. Elle étudiait avec une ardeur inouïe, et déjà les bonnes dames du couvent disaient qu’elle était un « sujet hors ligne ». 

 Voilà pourquoi nous devons parler de la reconnaissance de Vincent. Les deux enfants étaient son cœur. 

 Il avait pour Francesca Corona un attachement profond, parce que Francesca aimait les deux enfants. 

 Il se disait volontiers quand il dressait le bilan de ses espoirs et de ses craintes : « Le danger n’est pas pour eux ; j’ai consenti à les éloigner de moi pour les tenir en dehors de tout. J’ai bien fait, quand même mes appréhensions seraient folles. Et qu’importe le reste si j’ai jeté les fondements de leur bonheur ? » 

 Ce fut par une nuit d’hiver, au mois de janvier 1835, que le colonel Bozzo et son ouvrier se réunirent pour la dernière fois dans la chambre tendue de blanc, où le poêle ronflait à toute vapeur derrière les draperies. 

 L’œuvre était achevée. 

 Le colonel fit porter son fauteuil à l’intérieur de la cachette, on posa une lampe sur une sorte de gradin régnant, destiné à remplacer tables et consoles, et Vincent reçut les félicitations du vieillard, qui contemplait avec une douce satisfaction cette boîte rose aux parois lumineuses. 

 – C’est un joli endroit, murmura-t-il. Ce serait à donner envie d’être proscrit. 

 Puis, fixant sur Carpentier ses yeux clignotants, sur lesquels retombaient de longues paupières, il ajouta : 

 – Hé ! bijou ! je t’aime tout plein. Tu t’étais laissé glisser au niveau d’où l’on ne se relève guère tout seul. Je vais tourner la manivelle et te remonter à deux ou trois crans plus haut qu’autrefois. Tu seras un monsieur, mon compagnon, je le veux : un gros monsieur. 

 – Vous m’avez déjà payé amplement, murmura Vincent qui essaya de sourire. 

 – Dis-tu ce que tu penses ? fit le colonel en abaissant davantage ses paupières, je n’en crois pas un mot. Tu es un drôle de camarade, et je donnerais quelque chose de bon pour savoir tout ce qui t’a passé par la tête depuis trois mois. 

 Il s’arrêta. Vincent resta calme. 

 – Tu as pâli un petit peu, reprit le colonel, mais pas trop. Est-ce que tu as visité les caveaux de la Banque, toi, par curiosité ? 

 – Non, jamais, répliqua Vincent. 

 – C’est amusant. Si on ouvrait les portes le dimanche, il y aurait bien plus de monde qu’au musée du Louvre. Sais-tu qu’en arrimant bien des choses, comme ils disent dans la marine, on pourrait mettre ici tout ce que contiennent les caves de la Banque ? 

 Entre les cils blancs de sa paupière, un regard tranchant passait. Carpentier garda le silence. 

 – Parlons raison, reprit le vieillard avec brusquerie : ce que tu penses ou ne penses pas m’importe peu. Tu ne sais pas où nous sommes, j’en suis sûr ; et tu ne le sauras jamais. Le cocher qui nous a servis depuis trois mois va quitter la France dans quelques heures. Avant qu’il soit huit jours, l’ancienne boiserie de cette chambre sera remise en place, à moins que je n’y colle du papier ou que je ne la tende avec des Gobelins. Cherche ! Le diable lui-même ne s’y reconnaîtrait pas. Reprends la lampe, ma poule. 

 Il se leva et sortit du trou le premier. Vincent le suivit. La pierre montée sur gonds qui servait de porte, et dont l’installation avait coûté plusieurs semaines de travail assidu, fut poussée avec précaution, la serrure toute neuve rendit un bruit sec. 

 Comme par enchantement, le trou avait disparu. 

 Le colonel promena la lampe le long des rainures, puis, de son poing tremblant il frappa la pierre, qui resta sourde. 

 – C’est joli, répéta-t-il, joli, joli. Je n’ai plus qu’à mettre là-dessus un peu de bois ou un peu de tapisserie, et je veux que le loup me croque s’il est possible de rien soupçonner ! Toi-même, tout le premier, tu n’y verras que du feu, à l’occasion. Sangodémi ! tu es un aimable garçon, embrassons-nous ! Je te nomme mon architecte ordinaire. Tu vas me bâtir un hôtel pour Fanchette et son mari. Je t’ouvre un crédit chez J.-B. Schwartz et Cie, mon banquier, pour les avances. Tourne-toi que je te brosse ; il n’est pas tard, nous allons aller dans le monde, cette nuit. 

 L’heure était en effet beaucoup moins avancée qu’à l’ordinaire. On n’avait fait en quelque sorte aujourd’hui que « recevoir » les travaux achevés. 

 Pour la dernière fois, le bandeau fut mis sur les yeux de Vincent, qui essayait en vain de cacher son émotion. 

 – Tu es tout drôle ! fit le vieillard avec sa bonhomie moqueuse. On dirait que tu regrettes nos bonnes petites soirées en tête à tête. Ça ne m’étonne pas, fifi, je me suis toujours concilié la sympathie de ceux qui m’approchent. Mais sois tranquille, nous nous reverrons souvent. Mon intérêt est d’avoir sans cesse l’œil sur toi. 

 Au lieu du fiacre, ce fut une voiture de maître qui fit, à toute vitesse, le trajet accoutumé. Une voix inconnue, marquée d’un léger accent italien, adressa la demande réglementaire : 

 – Avez-vous quelque chose à déclarer ? 

 Un peu avant d’arriver, le colonel détacha le bandeau en disant : 

 – Voilà un chiffon qui a bien gagné ses Invalides, il ne servira plus. 

 – Porte, s’il vous plaît ! cria une voix grave qui, certes, cette fois, n’était point celle de l’employé de la barrière. 

 Un portail s’ouvrit à deux battants, et la voiture entra dans une cour spacieuse. Le colonel, appuyé sur le bras de Vincent, monta un large perron, puis un escalier de belle tournure. 

 – Annoncez, dit-il au valet qui se présenta, M. Carpentier et le colonel Bozzo-Corona. 

 Il y avait dans le salon, meublé avec un luxe sévère, une douzaine de personnes qui non seulement se levèrent, mais vinrent toutes à la rencontre du vieillard, toujours familier et simple en face du respect profond qui lui était témoigné. 

 – Mes bons amis, dit-il, voici votre architecte. Il faut que vous lui fassiez avant un an la première position de Paris. 

 Toutes les mains allèrent au-devant de celle de Vincent, étourdi par cette réception inattendue. 

 – Bonhomme, reprit le colonel, tu es ici chez la comtesse Marguerite du Bréhut de Clare, ta cliente. Tes autres clients que voici, se nomment le baron de Schwartz, le comte Corona, le Dr Samuel, le prince, pour qui tu as peut-être travaillé tous ces temps-ci, M. Lecoq de la Périère, etc. Tu es en bonne compagnie. 

 – Et tous, tant que nous sommes ici, ajouta la belle comtesse Marguerite de Clare, nous voulons ce que veut notre vénérable ami. M. Carpentier peut compter sur nous tous. 

 Avant de quitter l’hôtel de Clare, Vincent avait traité plusieurs affaires considérables et le banquier J.-B. Schwartz, ratifiant la promesse faite, lui avait ouvert un crédit. 

 Mais cette belle comtesse de Clare l’occupait. Il pensait : 

 – J’ai dû la voir quelque part. 

 Le colonel l’emmena dans un état qui ressemblait à de l’ivresse. Il lui dit : 

 – Mon compagnon, vous faites un très beau rêve, mais il y a toujours quelque danger dans le pays des merveilles. Si vous êtes sage, votre fortune est établie solidement et à jamais. Tout vous réussira, vos enfants seront riches et heureux comme vous. Si, au contraire, vous vous souvenez mal à propos de choses dont on vous recommande l’oubli, si vous regardez avec indiscrétion du côté où le voile a été tendu, tant pis pour vous, mon compagnon ; Adam et Ève furent chassés du Paradis pour une pomme. Nous sommes tous mortels. Je vous souhaite une bonne nuit. 

 IX  La mère Marie-de-Grâce 

 Près de six ans se sont écoulés, nous sommes au mois d’août 1841. 

 Paris a bien changé depuis ce temps-là, mais la rue de Picpus, cette longue voie triste, bordée de communautés et de masures, est restée la même. À part deux ou trois établissements de bienfaisance, fondés sous le règne de Napoléon III, tout est vieux dans ce faubourg humide, habité par un éternel silence, les masures, les hôtels et les couvents. 

 À cinq cents pas de l’endroit où passe maintenant le boulevard Mazas, montant vers la barrière du Trône, la maison d’éducation des Dames de la Croix abritait ses constructions monumentales derrière un grand vilain mur de prison qui ne laissait rien soupçonner de l’ancien palais ayant appartenu aux Malestroit de Bretagne – les Riches-Marquis, comme on disait du temps où Louis XV était enfant –, ni des magnifiques jardins, mesurant plusieurs hectares en superficie, qui prolongeaient leurs bosquets séculaires jusqu’à la rue de Reuilly. 

 C’était assez la coutume autrefois. Le luxe avait sa pudeur, et rarement il se montrait tout nu. 

 De nos jours, il monte sur les bornes pour relever sa chemise. 

 Bien entendu que nous parlons au passé en faisant usage du mot luxe : les Dames de la Croix n’avaient rien gardé des somptueux ameublements de l’hôtel de Malestroit. 

 Tout, chez elles, tournait à l’austère simplicité, sauf dans les circonstances exceptionnelles où la folie des feuillages, des guirlandes et des tentures met à l’envers la cervelle des plus graves maîtresses de pensions. 

 Une de ces circonstances approchait : on était à la veille de la distribution des prix. La cour, déjà entourée de gradins, comme un amphithéâtre, était en train de recevoir son velum, et on habillait de calicot blanc les poteaux de sapin autour desquels devaient s’enrouler les festons de papier vert. 

 Il était une heure de l’après-midi environ. Le dîner venait de finir, et l’on entendait dans la partie des jardins dévolue aux récréations le gai tapage des fillettes, plus éveillées à l’approche des vacances. 

 Quelques têtes curieuses se montraient aux fenêtres donnant sur la cour, et toutes exprimaient la plus franche admiration pour les préparatifs de la fête. 

 Par le fait, le pensionnat s’était mis en frais. Un architecte à la mode, père de la plus brillante élève qui fût au couvent, avait bien voulu donner quelques conseils, et la salle improvisée promettait d’être charmante. 

 L’architecte avait du reste intérêt à ce que la fête fût belle, car sa fille devait y être bien des fois couronnée. 

 L’élève favorite se nommait en effet Irène et l’architecte à la mode était notre Vincent Carpentier qui, sans doute, s’était conduit avec prudence, car aucune mystérieuse catastrophe n’avait fait échec à son bonheur depuis le temps. 

 Au contraire, tout lui avait réussi à miracle. 

 Nous eussions eu quelque peine à le reconnaître au moment où, descendu de son coupé, anglais de forme et correctement attelé, il passait sous le vestibule du couvent, où deux bonnes dames se saisirent de lui pour causer trophées, pilastres, arcades de verdure et transparents. 

 À quinze pas de distance, il était plus jeune qu’autrefois. 

 Il y a toujours à Paris deux ou trois coupeurs de génie qui trempent le drap de leurs redingotes dans la Fontaine de Jouvence. 

 En outre, certaines positions affaissent un homme ; d’autres font l’effet d’un corset à baleines et vous redressent. 

 Vincent avait maintenant de l’autorité dans la tenue, et de l’élégance aussi : j’entends de celle qui est propre à l’ art industriel, et cette sorte d’éclat que le cours donne à la monnaie. 

 L’asphalte est encombré de ces élégances ; elles gênent la circulation sur le boulevard. Elles naissent comme de banales efflorescences après le succès, de quelque nature qu’il soit. 

 On peut les gagner à la roulette. 

 À une distance de trois pas, au contraire, Vincent Carpentier avait considérablement vieilli. La misère accable, les soucis de la fortune faite par des moyens inavouables irritent ou surmènent. La physiologie des rides fournirait un livre curieux. 

 Ce qui apparaissait dans Vincent, parvenu au sommet de ses vœux et comblé des faveurs de la vogue, c’était une fatigue agitée et inquiète. 

 Il était distrait d’une façon chronique, une idée le tenait ; il semblait qu’une portion de lui-même fût toujours absente. 

 C’est encore là un trait de physionomie parisien par excellence, et je vous défie d’aller de l’ancien au nouvel Opéra sans croiser cinquante fois sur votre passage ce vague sourire des gens dont la pensée ne reste pas chez elle. 

 – Où est ma fille ? demanda Vincent coupant court un peu brusquement à la consultation décorative des deux bonnes dames. Je n’ai qu’une minute pour l’embrasser. 

 – Vous êtes si occupé ! répondit la sœur Saint-Charles. Quelle réputation ! 

 – Si demandé ! ajouta la sœur Saint-Paul. Quelle belle carrière ! Notre petite Irène ne joue pas assez, voilà le seul reproche que nous ayons à lui faire. Elle utilise ses récréations pour se perfectionner dans l’étude de la langue italienne en causant avec notre chère assistante, la mère Marie-de-Grâce, qui nous est venue de Rome et dirige la musique de notre chapelle. Tenez ! les voilà ensemble justement toutes les deux au bout de la grande allée. Nous allons vous conduire. 

 – Non, interrompit Carpentier, qui salua et se dégagea. J’aurai plutôt fait de les rejoindre. 

 Les deux bonnes dames n’osèrent insister, mais leurs voix mariées en un duo de bénédictions le suivirent pendant qu’il descendait l’allée à pas précipités. 

 – Notre Irène aura tous les prix, disaient-elles. Quel beau jour pour elle et pour vous ! Et comme elle va être heureuse pendant les vacances ! 

 L’allée était longue et bordée de vieux tilleuls dont les feuillages se rejoignaient en voûte. Pendant un instant, Carpentier marcha très vite. Il voyait devant lui Irène et sa compagne : une femme de très haute taille, vêtue d’un costume noir, aux plis raides et sévères, mais qui n’était pas l’uniforme de la communauté. 

 Elles disparurent toutes deux au tournant de l’avenue, et le pas de Carpentier, involontairement, se ralentit. 

 – C’est une étrange histoire, murmura-t-il, et l’homme de la rue des Moineaux ressemble à ce pâle visage que Reynier a mis dans son tableau… 

 Comme on le voit, la pensée de Vincent n’allait ni vers les préparatifs de la distribution des prix, ni vers le couple qu’il poursuivait le long de la grande avenue solitaire. 

 Nous reparlerons de ce tableau où Reynier avait mis un pâle visage, et de l’homme de la rue des Moineaux. 

 À une centaine de pas de Vincent, cette femme de haute stature, qui ne portait point l’habit de la communauté, et sa compagne Irène, venaient de s’asseoir sur un banc de granit, ombragé par d’épais feuillages. 

 Vincent ne pouvait les voir encore à cause du détour de l’allée. 

 La mère Marie-de-Grâce, comme on l’appelait, semblait avoir atteint le milieu de la vie. Ses traits étaient remarquables par leur régularité noble mais froide. Son front et ses joues avaient une pâleur mate et uniforme. On trouve beaucoup d’Italiennes qui ont ce genre de beauté sculpturale, dont le défaut est presque toujours la dimension un peu exagérée des traits. Ses cheveux étaient courts, mais abondants et noirs comme le jais. 

 Irène avait seize ans. Sa protectrice, la comtesse Francesca Corona, lui disait en riant qu’elle était laide. Et, par le fait, Irène avait été bien plus jolie à dix ans ; l’âge de la transformation pesait sur elle. Ce n’était plus une enfant, ce n’était pas une femme. 

 Mais c’était, malgré tout, un être charmant. Si elle tardait un peu à se former, les délicieuses promesses de l’avenir souriaient du moins et laissaient deviner leur secret. 

 Francesca disait aussi : 

 – Dans deux ans, elle éblouira ! 

 Irène portait l’uniforme du couvent : quelque chose d’étroit, de long, de mal taillé, qui semble calculé pour souligner la disgrâce des années douteuses. Seulement, le vent du matin avait eu pitié et ses bandeaux révoltés s’entrouvraient, agitant autour de ses tempes un flot de boucles blondes aux reflets doucement perlés. 

 La mère Marie-de-Grâce avait relevé son voile en s’asseyant sur le banc. Ses grands yeux noirs couvraient la fillette d’un regard grave et doux. 

 – Quand vous allez être partie pour les vacances, dit-elle en italien, vous ne vous souviendrez plus de moi. 

 Irène répondit également en italien : 

 – Je ne vous oublierai jamais. 

 C’était une leçon, car la mère Marie-de-Grâce fit une observation sur l’accent du mot jamais, et Irène répéta le mot en rectifiant l’intonation. 

 Mais c’était aussi autre chose qu’une leçon. Irène reprit en effet : 

 – J’aime mon père de tout mon cœur, mais si vous saviez comme je le vois peu pendant les vacances ! Il a des affaires qui ne lui laissent pas un moment de repos. 

 – Vous m’avez dit une fois, murmura la mère, que votre bon père était souvent distrait, et comme absorbé par une pensée tyrannique. 

 – Il est vrai. J’ignore la pensée qui l’obsède. La mère poussa un soupir. 

 – L’accent est ici sur la pénultième, dit-elle, reprenant son rôle de professeur. Hélas ! chacun de nous a ses peines, et vous m’avez reproché parfois mes distractions. 

 – Il est vrai, répéta la fillette en piquant l’accent comme il faut. La mère Marie-de-Grâce approuva d’un signe de tête souriant. 

 – Cette belle voix, prononça-t-elle tout bas, semble faite pour parler notre chère langue d’Italie. Quand je suis triste, mon enfant, et distraite, c’est que ma pensée se reporte malgré moi vers le seul amour qui me reste en ce monde… 

 – Votre jeune frère ?… 

 – Julian ! mon bien-aimé Julian ! 

 D’un geste plein de passion elle prit, sous le revers de sa robe, un médaillon qu’elle porta à ses lèvres. 

 Irène tendit sa main, qui tremblait un peu, et reçut le médaillon. 

 Ce pouvait être simple curiosité d’enfant. 

 Elle regarda pendant un instant la miniature cerclée d’or, représentant un jeune homme aux traits aquilins dont le visage semblait d’ivoire sous l’ébène de ses cheveux. 

 – Comme il vous ressemble ! murmura-t-elle en relevant son regard sur la mère Marie-de-Grâce, et comme vous êtes pâles tous deux ! 

 Celle-ci dit à demi-voix : 

 – Il me ressemble de cœur, surtout : il aime ce que j’aime. Irène lui rendit le médaillon en rougissant. 

 – Cette année, reprit Marie-de-Grâce comme pour rompre l’entretien, vous ne serez plus seule avec votre père. L���ami de votre enfance est revenu. 

 – Oui, répondit Irène, Reynier est revenu, et j’en suis bien heureuse. 

 – Vous pourrez causer italien avec lui, puisqu’il arrive de Rome. 

 – Oui, fit encore Irène, mais avec distraction cette fois, je serai contente de me retrouver près de Reynier, bien contente… 

 Elle n’acheva pas. Sa tête s’inclina pensive. 

 En ce moment, Vincent Carpentier tourna le coude de l’allée. 

 Il allait à pas lents et paraissait perdu dans ses réflexions. 

 Ce fut Marie-de-Grâce qui l’aperçut la première. Elle porta vivement la main à son voile qui retomba. 

 Mais si rapide que fût ce mouvement, le regard de Vincent, errant au hasard, l’avait devancé. 

 Il y eut comme un choc, Vincent s’arrêta stupéfait. Le rouge lui monta aux joues. 

 Marie-de-Grâce, qui s’était levée, déposa un baiser sur le front d’Irène et lui dit : 

 – Voici votre bon père, mon enfant ; je vous laisse avec lui. 

 Puis elle salua Vincent avec une dignité tranquille et s’éloigna à pas lents. 

 X  Irène 

 Vincent resta un instant immobile et suivant des yeux Marie-de-Grâce, qui s’éloignait. 

 Irène s’était élancée à sa rencontre et lui avait jeté les bras autour du cou. 

 Il fut réveillé par le baiser de la fillette, dont les grands yeux étonnés interrogeaient son regard. 

 – On dirait que tu la connais, père, murmura-t-elle. Vincent eut un mouvement d’impatience ou de dépit. 

 – Dirait-on cela ? fit-il en essayant de sourire. C’est tout le contraire. Je croyais connaître toutes les figures de la maison, et en voici une que je n’avais jamais aperçue. Cela m’a étonné, et c’est bien simple. Y a-t-il longtemps qu’elle est avec vous ? 

 – Un mois, à peu près. 

 – Je suis venu bien des fois depuis un mois. Quel est son service ? 

 – Oh ! repartit Irène, comme si la question eût été malséante, elle n’a pas de service. Un service ! Marie-de-Grâce ! par exemple ! 

 – Quel est son titre ? 

 – On l’appelle mère assistante ; mais cela ne veut pas dire qu’elle soit au-dessous de Mme la supérieure ; elle n’est au-dessous de personne. 

 Pendant que ces premières répliques étaient échangées, la physionomie de Vincent Carpentier exprimait un intérêt assez vif, mais la préoccupation qui semblait ne l’abandonner jamais reprit le dessus. 

 – On lui a donné, continua Irène avec une certaine emphase, le logis des dignitaires ; sa chambre est celle où couche Mme la supérieure générale quand elle vient en inspection d’honneur. 

 – Ah !… fit Vincent, qui se mit à jouer avec les cheveux de l’enfant. Tu te portes bien, sais-tu ? Je suis content de toi. 

 Irène pinça ses belles lèvres roses. 

 – La première fois que ces dames lui ont parlé, dit-elle, c’était comme à une reine. 

 – Ah !… fit encore Vincent. 

 Il s’assit sur le banc, à la place occupée naguère par Marie-de-Grâce. Irène se mit auprès de lui et poursuivit, pleine de son sujet : 

 – Bien sûr qu’on ne nous prend pas pour confidentes, mais les choses se savent ; il y a eu des ordres venus de haut. L’archevêché n’était pas très content de ces ordres-là. 

 – Il y a donc quelque chose de plus haut encore que l’archevêché ? demanda Vincent. 

 – Il y a Rome. 

 – C’est juste, dit Carpentier, dont la canne dessinait un kiosque sur le sable de l’allée. 

 Irène eut une petite moue charmante et murmura : 

 – Père, plus tu vas, moins tu écoutes ce qu’on te dit. Ce n’est plus la peine de te parler. 

 – L’opinion de ton Reynier, répondit Vincent gaiement, est que je deviens un peu fou, et Francesca trouve qu’il ne va pas assez loin. 

 Au nom de Reynier, une teinte rosée couvrit les joues de la fillette. 

 – Voilà longtemps qu’il n’est venu, prononça-t-elle à voix basse. Le bras de son père entoura sa taille, tandis qu’il disait non sans émotion : 

 – Voilà le vrai fou ! Celui-là t’aime trop ; moi, qui n’ai jamais eu qu’un seul amour en toute ma vie, je ne sais pas si j’aimais mon Irène, ta mère, comme je le vois t’adorer. 

 – Moi aussi, je l’aime bien, dit la jeune fille avec une sorte de recueillement. 

 Ses paupières étaient baissées. Un voile de pâleur avait remplacé le vermillon léger qui naguère veloutait son visage. 

 – Seras-tu assez belle ! pensa tout haut Carpentier. Tu es tout le portrait de ta mère. 

 Il l’attira sur son cœur en un brusque élan de tendresse et ajouta : 

 – Alors, elle te donne des leçons d’italien, cette puissante Marie-de-Grâce ? 

 – J’ai eu le bonheur de lui plaire, répondit Irène, et il ne faut pas railler quand on parle d’elle. 

 Carpentier effaça du pied le dessin de kiosque qu’il venait de tracer, et dit avec une distraction soudaine : 

 – C’est une ressemblance comme on en voit tant, après tout… 

 – Quelle ressemblance ? demanda Irène vivement. 

 – Bon ! fit Carpentier, voilà que je cause tout seul ! C’est Reynier qui a esquissé un scélérat de tableau… Tu verras que ce polisson-là fera un grand peintre ! 

 – Que Dieu le veuille, mon père ; mais cette ressemblance ? 

 – Une tête napolitaine – blanche et noire –, qui me trotte dans la cervelle et que j’ai revue… Je suis sûr de l’avoir vue deux fois en comptant celle-ci. 

 Ces derniers mots furent prononcés à voix basse et Irène ne les entendit pas. Vincent passa son mouchoir sur son front en ajoutant : 

 – Est-ce que tu ne trouves pas la chaleur étouffante, toi ? 

 Malgré elle, Irène l’observait. 

 – Marie-de-Grâce ! murmura-t-il. A-t-elle un nom de famille, cette personne ? 

 – Je ne le connais pas, mon père. 

 – Que m’importe après tout ? Et tu ne sais pas non plus si, par hasard, elle aurait un frère ? 

 Soit pour garder une contenance, soit par besoin réel, Carpentier continuait d’éponger son front. 

 Cela l’empêcha de voir la rougeur épaisse qui empourpra subitement tout le visage d’Irène depuis la naissance des cheveux jusqu’à la ligne austère que sa robe d’uniforme traçait au-dessus de sa gorge. 

 – Comment le saurais-je ? balbutia-t-elle. 

 – C’est juste, dit encore Vincent, qui se leva. En vérité, je divague. Comment le saurais-tu ? 

 – Mais qu’as-tu donc, chérie ? demanda-t-il en s’interrompant. Te voilà toute bouleversée. 

 – C’est que, répondit Irène, tes visites deviennent de plus en plus courtes. Tu as quelque chose, père… 

 C’était si vrai que Vincent ne songea même pas à le nier. Il se rassit. 

 Quant à Irène, elle courbait la tête, étonnée et honteuse de l’habileté soudaine qu’elle venait de trouver en elle-même pour côtoyer par deux fois le mensonge. 

 Elle ne se souvenait point d’avoir jamais dissimulé sa pensée. Son cœur était serré douloureusement. 

 – Ma chérie, reprit Carpentier avec un véritable embarras, l’homme est une bien pauvre créature. Ce qui m’excuse, c’est que je travaille pour toi uniquement. Cela est certain, je pourrais laisser aller ma vie et être plus heureux qu’un roi. Je n’ai ni passion illicite ni ambition prohibée. Autour de moi le succès grandit, supérieur peut-être au talent que Dieu m’a donné. Je suis sûr de te laisser ce qu’on nomme « une belle existence », et mon cœur ne désire rien en dehors de cela. Mais il y a autre chose que le cœur. Une fièvre s’est emparée de ma tête. Un jour que j’allais au hasard, je me suis heurté contre une énigme… J’en dis trop. Ne répète jamais cela. Il y va de la vie ! 

 – De votre vie à vous ? s’écria Irène effrayée. 

 – De notre vie à tous ! répondit Vincent, dont le regard inquiet interrogea les alentours. 

 L’allée était déserte, mais un bruit léger se fit dans un massif de verdure situé à quelques pas du banc. 

 Carpentier eut un mouvement comme pour s’élancer de ce côté. Il se retint et demanda tout bas : 

 – Je n’ai rien dit, n’est-ce pas ? Rien de positif ? 

 – Absolument rien, mon père, répondit Irène, sans cacher sa surprise. Qu’avez-vous donc ? Jamais je ne vous avais vu ainsi. 

 Vincent fixait toujours ses yeux sur le massif. 

 – C’est le vent qui agitait les feuilles, dit-il. Remercie Dieu de ne rien savoir. Moi-même, j’ignore tout. Tant mieux ! c’est notre salut. L’ignorance est d’or ! 

 Il se leva pour la seconde fois. Quelque chose d’égaré était en lui. 

 – Voilà pourquoi, murmura-t-il, Reynier n’est pas avec moi à la maison. Je lui avais fait faire un atelier au second. C’était mon rêve de vivre nous trois, car te voilà grande, et tu vas bientôt nous revenir… 

 – Oh ! père ! interrompit Irène, qui se jeta à son cou. 

 Ce mot et ce geste pouvaient exprimer une joie très vive, et pourtant il y avait de l’appréhension sur le visage de l’enfant. 

 – Tu ne te déplais pas ici ? demanda Carpentier. 

 – Tout le monde est si bon pour moi ! 

 – Certes, certes, mais cela ne t’empêche pas de soupirer après la liberté. Nous sommes tous ainsi. L’existence se passe à regretter ce qu’on a souhaité ardemment de voir finir. Il te faut encore au moins une année, chérie. 

 – Crois-tu, père ? 

 Irène avait les yeux baissés. 

 Vincent, qui pensait plaider une cause très difficile, prit ses belles petites mains et les caressa doucement. 

 – Au moins une année, répéta-t-il. Je veux que mon Irène soit partout la plus brillante, comme elle sera la plus jolie. 

 – Si c’est ta volonté, père… 

 – Sois raisonnable ! Tu seras un peu seule chez nous. On ne s’y amuse pas du matin au soir, sais-tu ? C’est la maison du travail. Je vieillis, il y a des jours où j’ai peur de mourir maniaque. Embrasse-moi. Tu n’es pas fâchée ? 

 Irène lui donna dix baisers pour un, et ils reprirent, les bras entrelacés, le chemin du couvent. À moitié route, Vincent s’arrêta. Son malaise était visible. 

 – Ma parole, dit-il, ce sont des arbres comme aux Tuileries ! Et cet espace ! Nos jardinets font pitié à côté de cela. Je parie qu’ici vous n’avez pas souvent de malades ? 

 – Ces dames, repartit Irène, dont le minois s’éveilla, mettent le bon air de leur enclos bien au-dessus du climat de Nice. 

 – Elles ont raison. Elles doivent avoir raison. Voilà une chose que j’aurais voulu, c’est te conduire à Nice ou en Italie. Malheureusement, il y a impossibilité. Voyons, chère, veux-tu être gentille, mais là, comme un ange ? 

 Vous eussiez démêlé un espoir dans la prunelle étonnée, mais souriante, de la fillette. 

 – Je tâcherai, père, répondit-elle. 

 – J’ai des affaires… j’ai un voyage… enfin, tu penses bien qu’il faut une nécessité absolue pour me forcer à te faire cette demande. Je me faisais fête de tes vacances encore plus que toi… 

 Les paupières d’Irène se relevèrent, tandis que celles de Vincent se baissaient. 

 – Une ou deux semaines, poursuivit-il avec effort, un mois peut-être… 

 – Je resterai ici tant que vous voudrez, mon père, interrompit la jeune fille très émue. Ne craignez jamais de me demander un sacrifice. 

 – Et tu ne m’en voudras pas ? fit Vincent étonné et presque contrarié. 

 – Ne connais-je pas votre cœur ? 

 – Mais si cela te rendait trop malheureuse ?… 

 Irène lui jeta ses deux bras autour du cou. Elle pleurait et souriait à la fois. 

 – Père, bon père, dit-elle, ne sois pas trop longtemps sans me venir voir ! 

 Vincent lui baisa les mains avec une gratitude passionnée, et s’enfuit. 

 Quelques minutes après, Irène trouvait Marie-de-Grâce, non loin du banc où elles s’étaient quittées. 

 La mère assistante avait reparu derrière le massif où Vincent avait cru entendre un bruit. 

 La jeune fille était grave et recueillie. 

 Comme le regard de l’Italienne l’interrogeait, elle dit : 

 – Je ne sais si j’ai mal fait. Je me mépriserais si je croyais avoir joué la comédie. J’ai pleuré, mon père en avait l’âme brisée ; pouvais-je lui dire qu’il y avait de la joie dans mes larmes ? 

 – Pourquoi avez-vous pleuré, chère enfant ? 

 – Parce que mon père m’a demandé de faire le sacrifice de mes vacances. 

 Une flamme s’alluma dans les grands yeux noirs de l’Italienne, et cette parole lui échappa : 

 – Ah ! il vous a demandé cela ! Il veut donc être seul ? Elle reprit aussitôt : 

 – Et vous nous restez, Irène ? 

 Elle avait tendu les bras. La jeune fille se réfugia en quelque sorte dans son sein et murmura d’une voix altérée : 

 – Je reste. Et je vous aime tant que je suis heureuse de rester. 

 XI  Une paire de modèles 

 Reynier était maintenant un beau grand garçon de vingt à vingt-deux ans, à la figure joyeuse et ouverte, couronnée de cheveux bouclés. 

 Il avait son atelier rue de l’Ouest, en face de la grille latérale du Luxembourg. 

 Ce n’était pas un palais, cet atelier, ni une cathédrale, comme celui de certains maîtres, mais il y avait de l’espace, de l’air, un jour excellent et moins de poussière que n’en comportent habituellement les prémisses de la gloire artistique. 

 Je sais de bons petits écoliers, destinés peut-être à étonner le monde par leurs triomphes ultérieurs, qui se croiraient déshonorés s’ils ne débraillaient pas quelques haillons écarlates autour de leurs barbiches, au milieu d’un désordre très laid, quoi qu’il soit un effet de l’art. 

 Il y a de l’enfant dans l’artiste. 

 Tel plâtre de dix centimes peut acquérir une valeur inestimable, si le temps, le poêle et l’absence de tout plumeau l’ont souillé comme il faut. 

 C’est inouï ce qu’on peut obtenir de couleur avec un sou de fumier en poudre ! 

 Reynier n’était pas costumé comme un notaire ; il avait le sans-gêne de son état et la propreté de tout le monde : j’entends de tous ceux qui ne regardent point l’eau comme un outrage, réservé aux seuls bourgeois. 

 Son atelier présentait un aspect heureux. L’ordonnance en était ménagée selon une très remarquable science de disposition. L’avenir y planait tout souriant de promesses. 

 J’ai mieux aimé risquer ce mot que de décrire, car, pour le présent, il n’y avait qu’un certain nombre d’esquisses, bonnes à voir, mais ne dépassant pas les limites d’un talent d’élève, et une douzaine d’études peintes à Rome, qui ne pouvaient rendre témoignage qu’à l’œil d’un connaisseur. 

 Tout au fond de l’atelier, sur un chevalet d’assez grande dimension, se dressait un châssis qui était recouvert d’une serge. 

 Un autre chevalet plus petit était en place pour le travail et soutenait une toile largement ébauchée, représentant le combat de Diomède contre le nuage divin. 

 L’idée mythologique du guerrier blessant la déesse était rendue par un artifice original qui mêlait la tradition de l’ancienne école aux aspirations romantiques. 

 Diomède, occupant le premier plan et développant sa stature héroïque, tendait encore le bras qui avait balancé le javelot. La mêlée était au fond, voilée à demi par le nuage qui se déchirait comme si le dard l’eût percé d’une immense blessure, et laissait voir un corps de femme, admirable de beauté, dont la gorge était touchée par le fer. 

 On ne voyait pas la tête de Vénus, noyée déjà dans la vapeur qui allait se refermant. 

 C’était plein de mouvement d’un côté, de l’autre tout imprégné de mystère. Il y avait la brutalité du rodomont homérique et l’opprobre de l’arme sacrilège violant le chef-d’œuvre des dieux. 

 Il semblait que du sein de la nuée une plainte divine s’exhalât. 

 Reynier était à l’ouvrage et détaillait la musculature de son Diomède, magnifique et stupide, comme tout homme assez fort pour égorger Vénus. 

 Il avait son modèle, ou plutôt ses modèles, car généralement les splendeurs de la création picturale sont faites de pièces et de morceaux. 

 Deux hommes posaient pour le seul Diomède, et ils ne pouvaient fournir qu’un corps. Un troisième devait venir pour la tête du fils de Tydée. 

 C’étaient deux types très curieux, mais qui, certes, ne rappelaient en rien le demi-dieu. L’un d’eux, dépouillé de son pantalon et montrant une superbe paire de jambes, vendait à Reynier des mollets d’Ajax ; l’autre, au contraire, culotté tant bien que mal, avait ôté redingote, gilet et chemise pour offrir en location sa poitrine d’athlète. 

 Ils pouvaient avoir l’un et l’autre aux environs de quarante ans. 

 Les jambes se nommaient Similor (Amédée), le torse avait nom Échalot. 

 Un cabas de grande dimension, rapiécé en maints endroits et qui semblaient indivis entre eux, pendait à un châssis derrière Échalot. 

 – Tu peux allumer une pipe, si tu veux, dit Reynier en s’adressant aux jambes, mais toi, le torse, ne bouge pas. 

 Échalot, qui venait de regarder le cabas comme pour s’en rapprocher, conserva docilement sa pose. 

 – Pour en allumer une, répondit Similor d’un air agréable, faudrait qu’elle soit bourrée préalablement, à fin de quoi du tabac serait nécessaire, patron. 

 – Prends dans le pot, dit Reynier sans se retourner. 

 Similor, obéissant, alla au pot, où il emplit sa pipe d’abord, puis le gousset de son gilet, malgré le regard désapprobateur qu’Échalot, plus moral, jetait sur lui. 

 – Censé, dit-il en frottant une allumette, y a des artistes qu’aiment la conversation du modèle, d’autres pas. On s’y conforme, Échalot et moi, pour plaire à la pratique, ayant perdu réciproquement des positions avantageuses, et réduits à l’obligation de travailler pour vivre, après l’aisance. 

 Il s’exprimait ainsi d’un ton noble. Échalot l’écoutait sans cacher son admiration. 

 – Pas besoin qu’Amédée en dégoise bien long, murmura-t-il, pour que ça saute aux yeux des connaisseurs qu’il a eu l’éducation première. 

 – Et alors, demanda le jeune peintre en riant, car il n’était pas encore blasé sur les balivernes de l’atelier parisien, vous avez occupé des positions ? 

 – Échalot dans la pharmacie, répondit Similor, moi dans les théâtres et institutions, pour la danse des salons, l’escrime, la gymnastique, tenue et autres, diplômé partout, honneur et patrie ! 

 – Dans lesquels il fait preuve indifféremment de la même facilité, murmura Échalot. 

 – Toi, ne bouge pas, fit Reynier, je plante tes pectoraux… Et que diable me rabâchiez-vous des Habits Noirs ? J’ai pris des renseignements ; il paraît que c’est un attrape-nigaud que cette histoire-là. 

 Similor enfla ses maigres joues et rendit une volumineuse bouffée de tabac. 

 – N’y a pas plus bête que la politique, dit-il, et les employés du gouvernement. La fierté remplit les gendarmes de suffisance. J’ai fréquenté M. Vidocq, comme les deux doigts de la main dans l’intimité, et vous pouvez demander de mes nouvelles à l’estaminet de L’Épi-Scié, rendez-vous des farauds, où MM. Cocotte et Piquepuce m’emboîtaient le pas dans les circonstances du : Fera-t-il jour demain ? 

 Reynier cessa de peindre pour le regarder. 

 Il avait la laideur épique du voyou, cette fleur de la boue parisienne : cheveux jaunes envahissant le front étroit, nez à la Roxelane-ouistiti, bouche à pipe, regard idiot, étoile d’une étincelle de génie ; le tout inondé par un rayon d’ineffable vanité. 

 Il se redressa sous l’œil du peintre, et, oubliant qu’il avait les jambes nues, il fit le geste de plonger ses mains dans ses poches. 

 – Ça confond toujours l’artiste ou bourgeois, reprit-il, de voir des personnes célèbres, qui n’a rien dans son porte-monnaie, par suite de ses malheurs. La chose des Habits Noirs est aussi vraie comme le soleil nous éclaire. Sans avoir été mélangé à leurs meurtres et infamies, toujours combinés avec un chic étonnant, j’ai su m’y faufiler assez profond pour en savoir les trucs sur le bout du doigt : tous gens calés, marquis, comtesses, banquiers et chefs de bureau dans les premiers ministères français, éducation soignée, commissaires de police, et des présidents en veux-tu en voilà, pour parer le coup de tampon, si l’affaire vient à la cour d’assises ! 

 Il reprit haleine au bout de cette phrase étouffante, ce qui permit à Échalot de murmurer : 

 – C’est comme ça qu’il cause ! Sans qu’il est viveur et enragé pour les dames, on aurait du gâteau sur la planche dans l’association avec lui. 

 Il y avait un fait singulier, c’est que le jeune peintre, malgré la couleur grotesque de l’entretien, ne riait que d’un œil. 

 Il semblait écouter autre chose que ce qui était dit, et sa pensée travaillait. 

 – Campe ton bras droit ! ordonna-t-il à Échalot. Plus de force ! Le biceps ne saillit pas… tout ça est drôle, dites donc ! alors vous êtes deux anciens brigands ? 

 – Par exemple !… commença Échalot. Similor l’interrompit et dit avec majesté : 

 – On aurait pu l’être facilement, mais on a été retenu par sa délicatesse. 

 – C’est donc dans la police que vous étiez ? 

 Ils se redressèrent tous deux et Similor répondit : 

 – C’est pas pour les cinquante sous de la pose que l’artiste acquiert la faculté d’insolenter ses modèles. Un jeune homme et son ami, dans des moments de gêne, peuvent ceci et cela, mais jamais se vendre au gouvernement ! 

 Échalot mit la main sur son cœur pour en prendre à témoin la pureté, mais il murmura : 

 – En plus qu’on vous envoie dinguer quand on n’a pas de protections à la préfecture. 

 – Couple indigent, mais vertueux, dit Reynier, recevez mes excuses et la promesse d’un pourboire. À vous, seigneur Similor, on demande votre fémur. Je vous étonnerais bien, si je vous disais qu’il y a aussi des Habits Noirs en Italie. 

 – Parbleu ! firent ensemble les deux modèles, nous le savons bien ! Et comme Reynier interrogeait du regard, Similor ajouta avec une singulière emphase : 

 – Puisque c’est là qu’est le trésor ! Reynier cessa de peindre. 

 Similor, tout glorieux de l’attention excitée, continua : 

 – Des mille, des cents, des blocs, des lingots et monnaies, que les tonneaux de la Banque sont des minuties à côté, puisque ça n’a jamais cessé de s’amonceler depuis le temps où le Père-à-tous était Fra Diavolo, connu dans tout l’univers, rapport à l’opéra-comique. 

 – Le Père-à-tous ! répéta Reynier, qui songeait : Il padre d’agni ! Il prononça les mots de cette traduction italienne avec une emphase involontaire. 

 Pendant que Similor pérorait et posait, Échalot avait décroché le vieux cabas dont nous avons parlé. Il l’ouvrit et en retira un paquet de chiffons qui s’agita en criant aussitôt que l’air extérieur l’eut touché. 

 – Pleure pas, Saladin, têtard, dit Échalot d’une voix caressante en prenant au fond du cabas une bouteille dont le bouchon était traversé par un tuyau de pipe. C’est bête, les mômes, ça hurle quand on a l’intention de leur donner leur nourriture. Le lait est bien chaud, petite drogue, puisque tu étais assis dessus. 

 Le paquet de guenilles était un nourrisson du sexe masculin qui emboucha le tuyau de pipe avec avidité. Reynier promenait de nouveau son pinceau sur la toile. 

 – Pourrais-tu me montrer un Habit-Noir ? demanda-t-il tout à coup. J’y crois, moi, à cette farce-là. Je payerais ce qu’il faudrait. 

 Échalot mit un doigt sur sa bouche. Il avait l’air effrayé. Similor répondit : 

 – Ça tombe sous le sens que dans une mécanique de ce numéro-là, il y a des mystères impénétrables. Les Maîtres se baladent dans les grandeurs et le velours, loin d’être obligés de poser pour vivre. D’ailleurs, pour or ni pour argent, je préférerais plutôt gratter la terre avec ma langue que de trahir un secret quand on l’a confié à mon honneur. 

 – Voilà notre manière ! ajouta Échalot. 

 – Ce qui revient à dire que vous ne savez rien, mes braves, conclut Reynier en déposant sa palette. Assez pour aujourd’hui ! 

 L’atelier avait deux entrées. La principale s’ouvrait en face du Luxembourg ; l’autre, qui était une petite porte basse donnait sur une allée joignant la rue Vavin. 

 Reynier prêtait l’oreille à un bruit qui se faisait dans cette dernière direction. 

 – Habillons-nous en deux temps ! ordonna-t-il. 

 – Emballe ton canard, fit Similor, et plus vite que ça ! Voilà de la société. 

 Il ajouta tout bas : 

 – C’est la princesse qui vend son plat d’appas pour fricasser Vénus dans le nuage, et dont mon javelot, lancé d’une main sûre, lui perce l’intestin ! 

 On frappa à la petite porte. 

 Pendant que Reynier allait ouvrir, les deux modèles s’habillaient lestement. 

 – Pas de danger qu’on la reconnaisse au Prado, celle-là, dit encore Similor. 

 – J’ai idée que c’est une bourgeoise calée ou marquise, répondit Échalot. Le petit peintre est un mignon garçon qui doit faire des caprices à volonté. 

 Similor haussa les épaules et arrangea ses cheveux jaunes devant un tesson de verre qu’il portait toujours sur lui, dans du papier. 

 La porte du fond, ouverte, donna passage à une femme de riche taille, vêtue de noir, et dont le visage disparaissait complètement sous un voile, formé de plusieurs dentelles superposées, de manière à intercepter le regard comme le masque le plus épais. 

 – J’en ai fréquenté de plus avantageuses, dit Similor, qui attrapa au vol la pièce de cent sous que Reynier lui lançait. À vous revoir, patron, merci. 

 Il ajouta en poussant Échalot dehors, par la porte principale, et non sans darder vers l’inconnue une œillade effrontément burlesque : 

 – Filons, ma vieille ! Une pratique est bientôt perdue quand l’artiste s’aperçoit qu’on est remarqué par sa dame à son préjudice. 

 XII  L’inconnue 

 C’était évidemment un roman qui entrait ainsi par la petite porte de l’atelier. L’inconnue n’avait rien de la poseuse ordinaire. Sa personne dégageait un parfum de distinction et même d’autorité auquel il était impossible de se méprendre. 

 Quant à ce mot « inconnue » dont on a beaucoup abusé, nous avons le regret de ne pas pouvoir le retirer, car la dame voilée ne découvrit point son visage, même après le départ des deux modèles. 

 Ce devait être un roman charmant. La beauté a de mystérieux rayonnements qui passent à travers le plus opaque des voiles. 

 La taille, délicieuse sous la toilette de ville, promettait… 

 Mais pourquoi supposer ? Il y avait le tableau qui parlait. La gorge de Vénus rendait un éclatant témoignage. Un soldat seul, abêti par le fer, peut blasphémer de si exquises perfections. 

 Mais comme Vénus aussi se venge sur les soldats ! 

 D’ordinaire, à l’âge de Reynier, un peintre devient fou pour beaucoup moins que cela. 

 Et pourtant Reynier, qui n’avait l’air ni d’un blasé ni d’un mauvais sujet, gardait en vérité toute sa tête au milieu de cette triomphante aventure. 

 C’était un drôle de garçon, bon enfant, spirituel à sa manière, n’ayant aucune prétention au titre de héros, et capable peut-être de passer, sans se piquer, au travers des broussailles d’un gros drame, grâce a sa brave bonne humeur. 

 Il avait mené jusqu’alors sa vie rondement et honnêtement, acceptant les aventures quand elles venaient, mais ne les cherchant point ; ambitieux dans la mesure exacte de sa force, ce qui est rare ; laborieux, plein d’espoir, dominé par une passion unique qui semblait être son existence même. 

 Une passion douce et forte, plus forte que les passions nourries de violence, plus durable du moins. 

 Il n’y a rien de comparable à ces tendresses qui prolongent à travers la vie le premier battement d’un cœur. 

 On n’en trouve guère, c’est vrai, et quand il s’en rencontre, elles ne sont pas toujours remarquées. Cela ressemble à de l’amitié. 

 C’est natif et naïf. 

 Cela s’exprime à peine, tant c’est profondément senti. On ne démontre pas les axiomes. 

 Ce sont des axiomes qu’on ne prend point souci d’affirmer, parce que leur évidence crève les yeux. 

 Ces amours amènent souvent le bonheur le plus parfait qui soit au monde : celui dont les chroniqueurs ne veulent pas, celui que les conteurs repoussent comme étant tout uni, tout plat, tout ennuyeux. 

 Demandez au ciel de ne jamais amuser vos voisins. 

 Mais ne vous fiez pas outre mesure à la tranquillité de ces amours dont je parle, incarnés dans l’homme en quelque sorte, devenus le sang de ses artères, le souffle de sa poitrine. 

 C’est trompeur comme l’ignorance d’Achille, à qui nulle occasion n’a enseigné sa force. L’eau n’est jamais plus lisse qu’à dix pas des grandes cataractes. 

 Du roman de la Vénus au nuage, nous allons dire au lecteur juste ce que Reynier en savait lui-même. 

 En arrivant de Rome quelques mois auparavant, il s’était installé tout de suite dans l’atelier de la rue de l’Ouest, choisi par M. Carpentier en personne. 

 Vincent Carpentier l’avait reçu comme un fils chéri, mais ne l’avait point engagé à prendre domicile dans son hôtel, où, du reste, les bureaux et ateliers tenaient beaucoup de place. 

 Comme architecte du « monde élégant », Vincent était tout à fait lancé. 

 À la rigueur, il aurait pu trouver pour Reynier une demeure moins éloignée. Les artistes abondent au nord de Paris comme du côté du Luxembourg, mais Vincent s’était montré fort entiché des avantages offerts par l’atelier de la rue de l’Ouest, qui était, en effet, pourvu de larges dimensions et d’un excellent jour. 

 Ce ne pouvait être comme on dit, pour « murer sa vie privée. » Vincent vivait absolument seul. 

 D’un autre côté, la pensée n’était même pas venue à Reynier que son père d’adoption voulût l’éloigner de lui. 

 Et de fait, dès l’abord, Vincent se comporta envers Reynier comme le plus zélé des protecteurs, comme le meilleur des amis. 

 Aussitôt que le jeune peintre eut installé ses apports de Rome qui témoignaient d’un talent sérieux, et déjà supérieur, à l’état de promesse, la procession des visiteurs commença. Tous les clients de l’architecte à la mode y passèrent. 

 Celui-ci ne cacha à personne qu’une affection mutuelle, née dès l’enfance, au temps où il portait lui-même la veste de maçon, unissait Reynier à Irène, et qu’il caressait le projet de les marier dès que la jeune fille aurait achevé son éducation. 

 Le bon colonel était venu, malgré son grand âge. Il passait pour connaisseur, et avait pincé paternellement la joue de Reynier en lui promettant le succès. 

 La belle comtesse Marguerite de Clare avait fait mieux encore : c’était elle qui avait commandé pour sa galerie Le Javelot de Diomède. 

 Nous savons que le colonel Bozzo était la tête d’une œuvre puissante qui avait la bienfaisance pour objet. 

 On donnait grande attention à ses moindres actes, et chacun remarqua l’insistance avec laquelle son regard se fixait sur Reynier. 

 On eût dit qu’il cherchait et retrouvait dans ses traits les lignes d’un autre visage, et Francesca Corona parut frappée du même souvenir. 

 Mais ce n’était plus alors la jeune fille joyeuse que nous avons connue jadis, éparpillant sa pensée en paroles avec l’étourderie de ses seize ans. 

 Francesca était toujours charmante, mais un fardeau de tristesse pesait sur elle. Maintenant elle savait se taire. 

 Quant à Vincent Carpentier, Reynier ne sut pas définir tout de suite le changement qui s’était opéré en lui. C’était bien toujours le même cœur, mais l’intelligence subissait une crise singulière. Par instants, Vincent était tout ardeur ; la carrière de Reynier, son avenir, telle était désormais son idée fixe, et il expliquait cela d’un seul mot, disant : « Reynier et ma fille ne font qu’un ; à eux deux, ils sont tout mon espoir. » 

 C’était vrai, mais sans cause apparente, cette ardeur tombait. D’autres préoccupations dont nul n’avait le secret s’emparaient de sa pensée. Il était froid, distrait, presque indifférent. 

 Reynier se consolait en songeant à Irène, dont les lettres régulières et ponctuelles l’avaient soutenu pendant son séjour à Rome, à Irène qui l’avait embrassé de si bon cœur au retour. 

 Ah ! certes, celle-là n’avait pas changé, ou plutôt, en subissant l’adorable transformation qui faisait d’elle, la poupée d’hier, une jeune fille merveilleusement belle, presque une femme, elle avait gardé toute la chère sérénité des enfants. 

 Aucun trouble ne s’était mêlé au plaisir si franc qu’elle avait éprouvé en jetant comme autrefois ses deux bras autour du cou de Reynier. 

 Tandis que lui, ce pauvre Reynier, défaillait presque de bonheur. 

 Il trouvait cela bien et n’en concevait nulle inquiétude. 

 À Rome, il n’avait étudié que la peinture. Les choses de la vie lui étaient inconnues. 

 Quand Irène vint à l’atelier, un jour de sortie, elle voulut tout voir. On ravagea les cartons, on déroula les esquisses et les études. Irène avait du goût. Elle remarqua une toile d’assez grande dimension, brossée dans une manière énergique et heurtée qui rappelait le procédé des maîtres espagnols. 

 – Il faut mettre cela sur le châssis, dit-elle, c’est beau. Viens voir, père ! 

 – Qu’est-ce ? demanda Vincent, qui s’approcha. 

 – C’est une copie d’après Le Brigand, reprit Reynier. 

 – Quel brigand ? 

 – Le peintre n’a pas d’autre nom. Le tableau original faisait partie de la galerie du comte Biffi, neveu du cardinal qui lança Fra Diavolo et ses camorre contre l’armée française en 1799. 

 Vincent qui avait d’abord jeté sur la toile un coup d’œil indifférent, la regardait maintenant avec une attention extraordinaire. 

 Le tableau représentait un sujet bizarre et tout à fait empoignant, comme on dirait en style d’atelier, malgré sa tournure énigmatique. 

 C’était l’intérieur d’un caveau rond-voûté, selon le style roman, éclairé par une seule lampe qui pendait à la clef. 

 Ce caveau contenait un trésor. Que le peintre fût ou non un brigand, son imagination brutale et sombre, mais opulente, avait maîtrisé son sujet avec une incroyable fougue. Ce n’était pas la féerie orientale où tout vient en lumière, ce n’était pas le rêve blanc des Mille et une Nuits ; les diamants et les étoiles ne brillent bien que dans les ténèbres ; c’était l’apothéose de l’obscurité, glorifiée par le feu mystérieux des pierres précieuses et par les rayonnements de l’or. 

 Partout, dans le souterrain, dont les profondeurs invisibles semblaient immenses, l’œil devinait des fortunes amoncelées. Une seule étincelle trahissait une colline de ducats mêlés, à la pelle, avec des besans turcs, des guinées anglaises et des louis de France ; un seul reflet dénonçait d’uniformes, de prodigieux tas de débris, faits avec des statues d’argent, broyées comme on casse les pierres de nos routes, avec des vases d’or, entiers ou mâchés sous le maillet pour tenir moins de place. 

 Les lingots se dressaient en pyramides, les rubis, les topazes, les émeraudes ruisselaient en ondes mystiques auxquelles la lampe morne arrachait de vagues et puissantes lueurs. 

 Il y en avait, il y en avait ! Jamais la noire folie d’un avare n’aurait pu accumuler tant d’éclats sinistres et superbes dans une pareille nuit. 

 L’œil, éperdu d’abord, s’accoutumait à ces ténèbres, comme si le spectateur eût été réellement captif entre les quatre murailles et comme si la voûte humide eût pesé sur son crâne. 

 L’ivresse naissait. On enfonçait jusqu’aux genoux dans ce sol sonore et mobile tout composé de quadruples, de piastres, de sequins où nageaient, comme les goëmons et les coquilles tapissent le fond de la mer, des colliers de perles d’un prix inestimable, des bracelets, des bagues, des rivières et des diadèmes. 

 Irène avait raison, c’était beau. 

 Deux créatures humaines animaient cette orgie où l’ombre enivrait la lumière et créait un mirage véritablement diabolique. Au milieu de ces perspectives d’or sans limites ni bornes et que la nuit semblait multiplier jusqu’à l’impossible, deux hommes vivaient, l’un debout, l’autre terrassé. 

 Le premier, jeune, beau : une figure imberbe, ayant la blancheur – et la dureté du marbre. 

 Le second, arrivé aux plus extrêmes frontières de la vieillesse. 

 Le jeune avait à la main un couteau sanglant. 

 Le vieux portait au cou une large entaille, sanglante aussi. 

 Le jeune homme venait évidemment de frapper le vieillard. Cependant, celui-ci, et c’était l’énigme proposée par cette étrange toile, tout mourant qu’il était, tendait avec résignation une clef à son assassin et prononçait des paroles qui semblaient être la révélation d’un secret. 

 Entre eux deux et malgré une différence d’âge qui ne pouvait être évaluée à moins d’un demi-siècle, une ressemblance existait. 

 Vincent contempla le tableau pendant plusieurs minutes en silence. On eût dit qu’il faisait effort pour garder son sang-froid. 

 – C’est le trésor des frères de la Merci, dit Reynier, comme s’appelaient entre eux les bandits de la seconde et de la troisième camorre, dits aussi les Veste nere ou Habits Noirs. 

 – Le vieillard est Fra Diavolo ? demanda Vincent. 

 – Fra Diavolo mourant, oui ; le jeune homme est Fra Diavolo naissant, car ces coquins-là jouaient le jeu du Phénix qui rajeunit sans cesse, et vous voyez quels moyens ils employaient. 

 – Le fils tuait le père ! prononça tout bas Irène en frissonnant pour cela. 

 – Quand le père ne parvenait pas à supprimer le fils. 

 – À qui ressemble donc le vieillard ? murmura Vincent. 

 – Au colonel Bozzo, parbleu ! cela m’a frappé dès la première fois que je l’ai vu. 

 – Et le jeune homme ? 

 – Regardez-moi bien, père, dit le jeune peintre, qui se mit à rire. Vincent regarda, mais baissa les yeux aussitôt. 

 – Par exemple ! se récria la fillette, mon frère Reynier n’a pas l’air si méchant que cela ! Et pourtant… 

 – Quelqu’un a-t-il vu cette toile ? demanda Carpentier, qui était tout pensif. 

 – Personne, répondit Reynier, à moins que ce soit Mme la comtesse de Clare, qui a fureté un peu partout. Elle ne m’en a pas parlé. 

 Vincent Carpentier fit signe à Irène qui remit son châle et son chapeau. 

 – Garçon, dit-il, cette toile doit être en effet tendue sur châssis ; je veux la revoir et l’examiner à mon aise. Quand elle te reviendra, tourne-la contre le mur. Je te l’achète et je désire qu’elle ne soit que pour moi. 

 XIII  Le tableau de la galerie Biffi 

 Le roman de la poseuse voilée se rapportait beaucoup plus intimement qu’on ne peut le penser à l’histoire du tableau du Brigand. 

 C’est pour cela que nous avons parlé d’abord de ce tableau, qui était, depuis lors, revenu à l’atelier, et sur lequel Reynier avait jeté une housse pour obéir à la volonté de son père d’adoption. 

 La fantaisie de celui-ci semblait avoir tourné ; le tableau ne l’occupait plus. Il faisait à l’atelier des visites plus rares et plus courtes, pendant lesquelles une pensée étrangère l’absorbait évidemment. 

 Reynier, nature confiante, bien portant de corps et d’esprit, n’était pas homme à se tourmenter pour si peu. 

 Il attribuait les préoccupations de Vincent à l’importance toujours croissante de ses affaires. 

 Et quand il avait frappé en vain trois ou quatre soirs de suite à la porte de la maison de Vincent, il se disait : 

 – Père n’aime plus son chez-lui : il regrette toujours celle qui est morte. 

 Quelques jours après la visite d’Irène, un matin, Reynier était seul à son atelier et travaillait à la commande de Mme la comtesse de Clare. 

 L’ébauche lui en déplaisait, quoiqu’il eût déshabillé déjà bien des modèles sans trouver son idéal pour le torse de Vénus. 

 Il chantait, en peignant, quelque refrain d’Italie avec sa voix mâle, qui n’avait point de prétentions, mais qui sonnait juste et pleine. 

 C’était une belle matinée, la lumière débordait, quelque chose de jeune et de bon était dans l’air ; aussi le sourire d’Irène voltigeait autour de la pensée de Reynier. 

 L’avenir était plein de promesses. Irène allait avoir seize ans. Encore deux années de solitude, peut-être moins… et quelle solitude ! Un rêve tout près d’être réalisé, un espoir certain, le bonheur si voisin que les parfums en arrivaient déjà jusqu’au cœur ! 

 Reynier se sentait heureux si profondément qu’il avait crainte. 

 Il aimait bien, quoique son amour ne fût pas de ceux qui s’expriment avec des paroles ardentes. 

 Ils n’ont rien à dire, ces amours qu’on porte en soi comme une nécessité, qui font partie de l’être comme le sang et la chair qui vivent parce qu’on vit, n’ayant pas commencé, ne devant pas finir. 

 Leur éloquence n’est pas au-dehors, ils s’affirment par la joie résistante et robuste. 

 Aussi sont-ils offensants parfois pour autrui comme la trop bonne santé. Les dames ne les regardent pas d’un œil bienveillant. 

 Il faut les poignarder, ces amours, pour les rendre intéressantes. 

 La concierge de la rue Vavin, qui avait à la vitre de sa loge un petit écriteau demandant des poseuses « pour le corps », entra et dit qu’une dame venait s’offrir. 

 Elle prononça le mot dame d’une certaine façon. D’ordinaire, elle appelait les jeunes personnes qui servaient de modèles des « loueuses de viande. » 

 C’était dur, mais Mme Malagraux avait beaucoup de vertu. Elle ne laissait entrer chez le vieux professeur du premier étage que les petites demoiselles bien tenues qui lui laissaient une bagatelle en sortant. 

 – Est-elle jolie ? demanda Reynier. 

 – Qu’est-ce que ça fait à un innocent comme vous ? riposta la portière. 

 Reynier se mit à rire et répondit : 

 – C’est pourtant vrai que ça ne me fait rien, maman Malagraux. Dans le regard que la concierge lui jeta, il y avait de l’admiration et de la pitié. 

 – Et gaillard avec cela ! murmura-t-elle, et aussi agréable à voir que s’il était mauvais sujet !… La dame est voilée pour de bon, rien ne perce. Seulement, elle a de jolies manières et quant à la taille… 

 Au lieu d’achever, Mme Malagraux fit un bruit mignon avec ses lèvres en baisant le bout de ses doigts. 

 Dans le Dictionnaire des synonymes, à l’usage des concierges, « avoir de jolies manières » et « donner la pièce » sont portées comme locutions équivalentes. 

 Reynier ordonna de faire entrer la dame. 

 Celle-ci, comme nous l’avons dit déjà, portait en toute sa personne un cachet de haute distinction. 

 – Combien me prendrez-vous ? lui demanda Reynier après l’avoir saluée. 

 Son sourire exprimait franchement une pensée qui, chez tout autre, eût été de la fatuité. 

 Chez lui, c’était tout simplement une frayeur, échappant au ridicule par sa naïveté même et surtout par sa gaieté. 

 La dame répondit sur le même ton rieur. 

 – Je n’ai aucune espèce de prétention sur votre cœur. Je suis probablement mariée, et, d’ailleurs, j’ai mes pauvres. 

 Reynier rougit un peu. 

 – Bon ! fit-il, un mot de duchesse ! Je ne suis pas de force à jeu-là, madame. Dites-moi ce que vous désirez. 

 – Il faut d’abord que vous sachiez si je vous conviens. 

 – J’en jurerais ! s’écria Reynier. Il ajouta : 

 – Est-ce que je vous connais, madame ? 

 – Non, répliqua l’inconnue. Faisons vite. J’ai hâte de savoir si vous acceptez mes conditions. 

 Sur un geste d’elle Reynier s’éloigna. 

 – Fait ! dit-elle après quelques instants, comme les enfants qui jouent à cache-cache. 

 Reynier revint et se retourna devant une femme entièrement nue, sauf la tête et les pieds, qui disparaissaient derrière le flot de gaze disposé pour figurer le nuage. 

 Reynier resta comme ébloui. C’était la beauté même, la splendeur de la beauté. C’était Vénus, la voluptueuse mère des désirs, l’amour des dieux, l’enivrement de la lyre antique. 

 – Est-ce que cela vous suffit ? demanda l’inconnue, toujours voilée de noir, même sous l’abri de sa nuée. 

 – Vous allez exiger beaucoup, dit Reynier, qui effaçait déjà sa première esquisse. 

 – Rien qui vous regarde, répliqua Vénus, et pendant que nous discutons notre marché, je vous permets de me voler quelques contours. Je viens d’Italie comme vous. Je suis mêlée à une aventure mystérieuse, drame ou comédie, peu vous importe. Le hasard m’a mise en présence d’un tableau qui vous appartient… 

 – Celui du Brigand ! s’écria le jeune peintre. Cette diable de toile est fée. Tous ceux qui l’ont vue croient y reconnaître quelqu’un… 

 – Vous avez bien cru vous y reconnaître, vous ! prononça Vénus à voix basse. 

 – Et après ? fit Reynier, est-ce le tableau que vous voulez pour votre pose ? Il est vendu ou plutôt donné, mais je peux vous en faire une copie. 

 – Ce n’est pas le tableau, répondit l’inconnue, c’est l’histoire du tableau. 

 – L’histoire est dans le tableau même. Regardez-le, vous la lirez. 

 – Vous ne me comprenez pas. Je cherche quelque chose… ou quelqu’un. 

 – Si c’est le trésor de la Merci, je vous souhaite de le trouver, belle dame. Il doit être quelque part dans la caverne d’Ali Baba… Sur ma parole d’honneur, quand vous auriez tous les diamants que le peintre Brigand y a mis, vous n’en seriez pas plus belle ! 

 – C’est peut-être le trésor, peut-être la clef du trésor… 

 – « Sésame, ouvre-toi ! » dit le jeune peintre en riant. Je n’ai pas ce loquet magique. 

 – Peut-être encore un des deux hommes… 

 – Mais le tableau a soixante ans de date ! interrompit Reynier. 

 – Qu’en savez-vous ? fit vivement l’inconnue. 

 Reynier ouvrait la bouche pour répondre, lorsqu’elle reprit avec impatience : 

 – D’ailleurs, ceci est mon affaire et non point la vôtre. Ce que j’entends par l’histoire du tableau, c’est la série des circonstances qui vous ont porté à distinguer, dans une galerie pleine de pages illustres, ce morceau, curieux, mais d’une valeur secondaire pour quiconque ne sait pas… 

 Elle hésita. 

 – Le mot de la charade ? acheva Reynier. 

 – Sinon le mot, dit Vénus, du moins quelque chose se rapportant au fait mystérieux et l’expliquant suffisamment pour en rendre la représentation compréhensible. 

 Reynier s’arrêta de peindre. 

 – C’est pourtant vrai, pensa-t-il tout haut, que sans mon aventure de Sartène, je n’aurais pas fait attention à cette toile perdue dans le mauvais jour d’une encoignure et tuée par le voisinage d’un Giorgione qui la mettait à l’ombre comme sous un parapluie. 

 Le beau corps de l’inconnue eut un léger tressaillement à ce nom de Sartène, mais elle garda le silence. 

 – Voyez-vous, reprit Reynier, toutes ces choses-là me sont tellement indifférentes, que je resterai votre débiteur, même après vous les avoir dites. C’est bien le moins que je vous amuse pendant que vous posez. Je n’ai jamais conté mon voyage à personne, j’entends à personne d’étranger. Voulez-vous que je vous le dise ? Il est curieux. 

 – C’est exactement cela que je vous demande ; mais ne passez rien. 

 – Alors, vous choisirez votre salaire dans le tas, sans que je sache ce que vous m’avez pris ? 

 – Quien sabe ? prononça l’inconnue avec le pur accent espagnol : qui sait ? Je désire pour vous, mon cher peintre, que vous ne soyez jamais mêlé qu’à de joyeuses histoires. Mais le temps passe : commencez. 

 Reynier commença ou plutôt voulut commencer par la visite de Francesca Corona, qui avait apporté, six ans auparavant, un changement si soudain dans la pauvre maison de Vincent Carpentier ; mais Vénus ne l’entendait pas ainsi. 

 – Remontez plus haut, dit-elle, vous n’êtes pas né à seize ans. Ceux qui ne savent rien de leur origine sont sujets à concevoir des espérances romanesques. Le passé est pour eux une loterie. Au gré d’un sort inconnu, leur billet peut tout aussi bien être illustre que misérable. À cet égard, Reynier pouvait passer pour une exception parmi ses pareils. Sa nature résolue et tranquille l’avait éloigné de ces rêves. Il acceptait comme un fait accompli l’impossibilité de connaître jamais sa famille. 

 On peut même dire que, les impressions de sa première enfance ne lui rendant que les souvenirs de la faim, de la fatigue, du froid qui accompagnent une vie vagabonde, il ne donnait point le nom de famille au sauvage accouplement dont il croyait être issu. 

 Et pourtant, telle est la force de ce sentiment qui nous reporte vers notre berceau, tous tant que nous sommes, que Reynier fut frappé très fortement par l’insistance de son mystérieux modèle. 

 Son regard interrogea comme si l’admirable beauté de ce corps sans visage avait eu une physionomie pouvant répondre à sa muette question. 

 Un éclat de rire argentin retentit sous le voile et Vénus répéta du bout des lèvres : 

 – Qui sait ? Dites-moi tout. Mais tout ! 

 – Ma foi, répondit Reynier gaiement, vous avez bien raison de rire. Il m’a passé une idée d’enfant trouvé. Vous ne pouvez être ma mère, mais j’ai rêvé tout à coup de quelque charmante sœur quittant palais et château pour courir après son ancien petit frère, devenu un grand diable de rapin. Je vous dirai tout, et cela meublera nos séances… car vous reviendrez, n’est-ce pas ? 

 – Dix fois s’il le faut, cher frère, répliqua Vénus. Allez ! 

 Et Reynier se mit à raconter son enfance errante dans la campagne de Trieste et dans l’Italie autrichienne ; le hasard de sa rencontre avec Vincent, les bontés de la première Irène, Mme Carpentier, qui se mourait belle et douce comme un ange ; le dévouement religieux qui était né en lui pour l’autre Irène, celle qui était maintenant une adorable jeune fille et qu’il appelait sa fiancée. 

 Vénus écoutait avec une attention soutenue. Elle faisait parfois des questions. 

 Elle essaya surtout d’obtenir des détails sur la vie de Vincent Carpentier au temps de sa misère et sur les rapports, si avantageux pour lui, qu’il avait noués avec le colonel Bozzo-Corona. 

 À cet égard, Reynier ne pouvait pas lui fournir de renseignements bien précis. Dès ce temps-là, Vincent vivait beaucoup en dehors de la maison. Il témoignait aux deux enfants une tendresse inaltérable, mais il les jugeait trop jeunes sans doute pour leur confier ses secrets. 

 Vénus posa deux heures et revint le lendemain, chassant par sa présence Échalot et Similor, dont chacun était un tiers de Diomède. 

 À cette seconde séance, Reynier crut deviner que Vénus était là pour Vincent Carpentier. Le récit avança peu à cause des questions de la belle poseuse, mais le tableau marcha, en même temps que la familiarité grandissait entre le peintre et son modèle. 

 Aujourd’hui, c’était le troisième jour. Vénus dit en se déshabillant : 

 – Il faut finir d’un coup l’histoire et le tableau. Vous ne me verrez plus. C’est notre dernière séance. 

 XIV  L’aventure de Reynier 

 Reynier fut tout triste. 

 – Vous quittez Paris ? demanda-t-il. 

 – Je pourrai vous répondre : oui, dit Vénus en prenant sa pose, qui semblait aujourd’hui plus gracieuse encore, s’il est possible, et plus divine ; mais je ne sais pourquoi il me déplairait de vous tromper. Je ne quitte pas Paris, mais je suis mêlée à de singulières choses – auxquelles peut-être vous n’êtes pas tout à fait étranger. On m’espionne. Mes visites à votre atelier deviendraient demain un danger pour moi – et pour vous. 

 Un geste coupa court aux questions de Reynier. 

 – Je vous écoute, ajouta-t-elle. 

 – Où en étais-je ? demanda le jeune peintre. Nous n’avons pas même encore parlé du tableau, qui est revenu ce matin de chez l’encadreur. 

 Il n’acheva pas, parce que Vénus s’était redressée d’un bond. Elle s’enveloppa dans sa gaze et s’élança vers le tableau dont elle souleva la housse. 

 – Ne me regardez pas, dit-elle, mon voile m’empêche de voir, je veux l’écarter. 

 Reynier se détourna loyalement. 

 Vénus resta plusieurs minutes en contemplation devant le tableau. 

 – Il a beaucoup frappé Vincent Carpentier ! murmura-t-elle, sans savoir qu’elle parlait. 

 – Beaucoup, répéta Reynier. 

 – Il a trouvé une ressemblance entre vous et le jeune homme ? 

 – En effet, Irène aussi. Moi, je l’avais déjà remarquée. 

 Vénus revint prendre sa place sans rien ajouter qui eût trait à la peinture. Une fois couchée sur ses coussins, elle dit : 

 – Vous en étiez à votre naufrage sur les côtes de la Corse. 

 – C’est pourtant vrai, fit Reynier, dont le pinceau caressait déjà la toile. J’ai trouvé moyen de prendre passage sur le seul paquebot qui se soit perdu, de mémoire d’homme entre Marseille et Civita-Vecchia ! Quel temps ! miséricorde ! Les tempêtes qui sont dans les tragédies de Crébillon aîné font pitié auprès de celle-là ! Je m’amusai à regarder ce tohu-bohu tant qu’il fit un brin de jour ; mais la nuit tomba vers cinq heures. La dernière chose que j’aperçus fut un vilain nuage noir qu’on me dit être le cap de Porto-Polo, sur la côte sud-ouest de la Corse. 

 Nous continuâmes de courir comme si le diable nous emportait. Il y eut un craquement à bâbord, et la roue du même côté cessa de battre l’eau. L’officier jura : capedédious ! et voulut faire border une voile pour se guider au vent de l’île, car on avait stoppé la machine, mais cherche ! La voile craqua comme un demi-cent de fouets et se déchira en lambeaux. 

 Il y avait beaucoup de confusion sur le pont et la mer embarquait si fort que tout le monde s’était mis à plat ventre en s’accrochant des deux mains aux manœuvres. 

 Je vis deux ou trois lumières sur notre gauche, et instinctivement cela me réjouit le cœur. L’officier dit : 

 – Nous allons raide comme balle sur la pointe de Campo-More. 

 Il devait avoir raison, car, au bout de trois minutes, le paquebot reçut un atout, un seul, qui le démolit aux trois quarts. 

 Je me crus mort, et la dernière pensée qui me vint fut ma petite Irène. Je me dit : « Comme elle va pleurer ! » 

 C’est à peine si je dus perdre connaissance, car j’eus conscience de marcher sur des roches où le ressac m’atteignait et me terrassait à chaque instant. 

 Quand je me retrouvai moi-même brisé, transi, sur le galet, je supposai que le désastre avait eu lieu depuis dix ou douze minutes seulement. 

 Je me trompe peut-être : dans ma mémoire, cette nuit est longue comme toute une semaine. 

 Je voulus consulter ma montre à la lueur des éclairs. L’eau avait pénétré dans le boîtier ; elle était arrêtée. La tempête hurlait toujours ; mais à part ses éclats qui semblaient aller grandissant, on n’entendait aucun bruit. 

 Le lieu était complètement désert. Mes compagnons d’infortune avaient pu se sauver, ou bien ils étaient morts. 

 Je me sentais très faible et tout meurtri. J’avais un froid terrible. La première idée qui me vînt fut de me lever et de marcher pour rendre la chaleur à mes membres engourdis. 

 Il faisait une nuit absolument noire. Derrière les nuages épais qui cachaient les étoiles il n’y avait point de lune, mais je voyais mon chemin, car de minute en minute, le ciel m’envoyait la lueur d’un éclair. 

 Je suis revenu en ce lieu tout exprès, cinq ans plus tard, attiré par le souvenir de l’aventure bizarre qui va suivre. J’ai reconnu les roches, le profil du cap, la grève étroite, mais il m’a été impossible de retrouver la direction que j’avais prise en quittant la plage, à travers l’immensité des champs de garance et de maïs. 

 À mon estime, il pouvait être un peu plus de six heures du soir quand je pus me relever et marcher. Je m’enfonçai dans les terres pour trouver un abri. 

 Aucun sentier ne se présentait à moi. Aussitôt que j’eus quitté le voisinage immédiat de la côte, je me perdis dans les terres labourées, coupées par de vastes friches où croissaient les bouquets d’oliviers mal venus. 

 Çà et là quelques grands châtaigniers faisaient boule et me donnaient espoir de tomber sur une demeure humaine, mais le hasard était contre moi, sans doute, car je marchai pendant une heure entière, aussi vite que l’épuisement de mes forces pouvait me le permettre sans voir autre chose que des champs et quelques taillis, si bas qu’aux lueurs de la foudre je me serais cru dans les tirés de Versailles ou de Marly. 

 Le vent faisait rage, cependant, glaçant mon misérable corps sous mes habits trempés par l’eau salée. 

 Tout à coup, je trébuchai parce que j’avais franchi sans m’en apercevoir la brèche d’un champ qui tombait dans un chemin charretier, devant moi, à cinquante pas, je vis une lumière que j’eusse aperçue dans la nuit de ce sauvage pays. 

 Il était temps, mes jambes ne pouvaient plus me porter. 

 Il y avait un grand bâtiment devant moi. Je n’aurais point su dire si c’était une ferme, un château ou un couvent… 

 – À quelle distance pensiez-vous être de la mer ? demanda ici Vénus dont l’attention redoublait. 

 – J’avais fait deux lieues, à mon idée, répondit Reynier ; mais je ne sais pas au juste si ma direction était perpendiculaire à la côte. 

 – Vous n’avez aucun moyen de préciser le lieu où vous étiez alors ? 

 – Aucun, si ce n’est qu’il doit être aux environs de Chiave, à un peu plus d’une heure de Sartène, en allant à cheval. 

 Quand je fus tout auprès du bâtiment, je ne voyais plus la lumière. 

 Un éclair me montra un pan de mur ruiné, et je crus apercevoir au travers des débris une chapelle dont les fenêtres ogives, sans vitraux, tranchaient en noir sur ses murailles argentées par la lueur électrique. 

 Au bout de ce mur était une maison qui semblait neuve ou récemment réparée. 

 Je frappai à la porte, on ne me répondit point. 

 Je cherchai le loquet à tâtons, je le trouvai ; il céda à mon premier effort, j’entrai. 

 – Est-ce toi, marchef ? demanda une voix qui descendait de l’étage supérieur. 

 À ce mot : « marchef », Vénus eut un petit mouvement tôt réprimé. Reynier ne prit pas garde et continua : 

 – La voix avait un accent italien très prononcé, mais elle parlait français, et le mot « marchef », qui appartient à l’argot des casernes, est une locution archi-française. Dieu sait qu’en ce moment ces réflexions ne me venaient point. 

 Au lieu de répondre, je dis : 

 – Ayez pitié de moi et donnez-moi l’hospitalité. 

 Je ne fus pas entendu sans doute, car la voix qui paraissait appartenir à une vieille femme, reprit : 

 – Monte vite. Il fait jour là-bas. Les maîtres sont en train de rire. 

 Guidé par la voix, je fis quelques pas et mon pied heurta les marches d’un escalier. En haut, la vieille chantait un refrain de France, et cela me donnait espoir d’être bien accueilli. 

 Je me demandais en quel endroit il pouvait faire jour par une semblable nuit. 

 Je crus que je ne pourrais jamais monter, tant la fatigue et le froid exaspéraient ma souffrance. Mon corps n’était qu’une contusion et je perdais mon sang par plusieurs blessures que la dent du roc m’avait faites. 

 Mais au tournant de l’escalier, je fus tout réconforté par la vue de la lumière qui projetait son reflet sur la muraille blanchie à la chaux. Je pris mon élan et je vins tomber au milieu d’une assez grande chambre, qui avait un lit à colonnes, avec des rideaux de laine verte. 

 La vieille était en train de faire le lit. 

 Quand elle se retourna au bruit de ma chute, je vis une figure ridée et ravagée qui me serra le cœur comme l’aspect d’un être privé de raison. 

 Elle avait des yeux bordés de rouge, mais qui étaient clairs en dedans. Ses cheveux gris se hérissaient sur son crâne. 

 Elle resta un instant stupéfaite à me regarder. 

 – Ce n’est pas le marchef ! balbutia-t-elle. Il aura laissé la porte ouverte, l’ivrogne maudit ! Je n’aime pas qu’il arrive malheur aux jeunes gens devant moi. 

 Elle mit la main à sa poche et en retira une bouteille clissée dont elle fourra le goulot entre ses lèvres en grommelant : 

 – L’ivrogne ! le maudit ivrogne ! 

 Mes yeux battaient, ma tête s’affaissa. La vieille fit claquer sa langue et dit : 

 – Celui-là est un joli garçon, que le tonnerre m’écrase ! Elle s’interrompit pour ajouter : 

 – C’est bête de jurer par un orage pareil. Et elle se signa. 

 – Au nom de Dieu ! murmurai-je, de l’eau, un peu d’eau ! 

 Elle s’approcha et me tendit sa bouteille avec un sourire assez bon enfant, mais qui me montra le vide caverneux de sa bouche. 

 – De l’eau ! répétais-je. 

 Elle rit plus fort et introduisit sa bouteille entre mes lèvres. Le besoin surmonta mon dégoût. J’avalai une gorgée. 

 – Est-ce que vous venez de Sartène, mon cœur ? me demanda-t-elle en patois corse. 

 – Je viens de Paris, répondis-je. J’ai froid et j’ai faim. Ses yeux mornes se rallumèrent. Elle répéta : 

 – Paris ! 

 Puis, avec un éclat de gaieté extravagant, elle essaya de lever sa jambe alourdie pour figurer le pas de nos libres danseuses, en carnaval. 

 – Ohé ! là-bas ! fit-elle. À toi, à moi, Polyte ! Je l’ai descendue, la Courtille ! On me connaissait à la Galiotte, dis donc, bijou, et à l’Épi-Scié. C’est moi la sœur aînée de Lampion – la reine ! c’est moi la mère de Piquepuce ! Ohé ! là, camarade ! une tournée ! 

 Elle renversa sa tête en arrière et but une terrible rasade, après quoi elle prit un air sérieux pour dire : 

 – Mais le marchef est un ivrogne… et une bête féroce. Le mieux serait de vous en aller, jeune homme. Il n’y a rien à manger ici, c’est une maison abandonnée. 

 Comme pour démentir ses paroles, un bruit confus, bien distinct du fracas de la tempête, monta, non point par l’escalier que j’avais pris, mais par une porte ouverte à la tête du lit et demi-cachée par les rideaux. 

 Cela ressemblait au murmure de voix qu’on entend aux étages supérieurs d’une maison dont le rez-de-chaussée est occupé par une guinguette, les soirs où il y a repas de corps. 

 La vieille haussa les épaules et grommela : 

 – Ils vont nocer ainsi jusqu’au jour. L’enfant a bien le temps de se chauffer les pieds et de manger un morceau avant de se remettre en route. 

 Elle ne me demanda même pas comment je pouvais me trouver dans ce coin sauvage de l’île, venant, comme je le disais, de Paris. 

 L’eau-de-vie m’avait ranimé. Pendant qu’elle ouvrait une armoire pour en tirer du pain et de la viande, mon regard fit le tour de l’appartement, meublé avec une simplicité qui avait quelque chose d’antique. 

 J’ai parlé déjà de couvent et de château. Cette chambre pouvait appartenir à un vieux manoir ou à un monastère. 

 Les boiseries en étaient grossières, mais d’un bon style. Les meubles avaient cette tournure archaïque que nos curieux recherchent avec tant d’empressement. 

 Il n’y avait que deux objets plus modernes : 

 Deux portraits, pendus à la muraille, en face l’un de l’autre. 

 Je suis peintre, mon attention fut attirée par ces portraits. 

 L’un représentait un vieillard arrivé aux dernières limites de la vie ; l’autre un jeune homme au teint blanc, aux cheveux noirs et dont le visage était sans barbe. 

 Du reste, il serait superflu de vous faire la description de ces deux têtes, car vous venez de les voir à l’instant même, reproduites avec une ressemblance parfaite dans le « tableau du Brigand ». 

 Trois années après cette nuit, quand je visitai la galerie du comte Biffi, et que mon regard tomba sur cette toile, je reconnus du premier coup d’œil le jeune homme et le vieillard. 

 XV  Les deux portraits 

 – C’est une histoire fort curieuse, interrompit ici Vénus, qui abandonna sa pose ; je vous demande une minute de congé, car je m’engourdirais. Vous avez dû la raconter à nombre de gens ? 

 – Mon histoire ? Mon Dieu ! non. J’ai rapporté l’épisode des portraits à une demi-douzaine de camarades, peut-être, dans mon atelier, à Rome. À Paris, je ne l’ai dite qu’à mon père d’adoption, M. Vincent Carpentier. 

 – Et quel air M. Carpentier avait-il en l’écoutant ? 

 – Son air de tous les jours. Je crois qu’il a dit comme vous : « C’est une histoire fort curieuse ». Il aime assez le tableau. 

 Il y eut un silence après lequel Vénus reprit sa pose en disant : 

 – Je vous remercie et je vous prie de continuer. 

 – Il faut bien vous avouer, poursuivit Reynier, que l’important pour moi, en ce moment, ce n’était pas les deux portraits, mais le pain et la viande. Je me jetai sur le cuissot de cabri que la vieille m’apportait, et je bus un verre de vin à sa santé du meilleur de mon cœur. 

 Elle me regardait manger, caressant de temps à autre sa bouteille, absolument comme d’autres prennent une prise de tabac. 

 – C’est cet ivrogne de marchef qui a tué le cabri, me dit-elle, il ne boit pas moitié si bien que moi, mais ça le dérange. Et c’est étonnant, car il est plus fort qu’un bœuf. Quand il est soûl, il pleure sa femme, dont il a ouvert le ventre avec un couteau dans le temps. Que les hommes sont bêtes ! 

 – Ces portraits-là sont ceux des maîtres de la maison ? demandai-je la bouche pleine. 

 Elle me regarda de travers. 

 – Empiffre-toi, bijou, répliqua-t-elle, et ne te mêle pas des affaires des autres. 

 Mais elle ajouta presque aussitôt : 

 – Oui, oui, les portraits des Maîtres : Il padre d’agni, le Père-à-tous, et le marquis Coriolan, son petit-fils, un beau gars, s’il avait du poil au menton. Pierrot est-il toujours aux Funambules ? J’ai tout de même soufflé un gendarme à Mme Saqui, dans le temps, Et quand j’entrais au café des Aveugles, le sauvage battait la générale ! Vive la joie ! La rifla, fla, fla, girofla ! Le marchef est un ivrogne. Moi, je pompe sans m’incommoder. 

 Le murmure des voix qui venaient d’en bas, s’enfla tout à coup. La vieille pâlit et m’arracha le pain de la main. 

 – Tout de suite, s’écria-t-elle, tu vas filer tout de suite, mon lapin blanc. Si on te trouvait ici, je serais battue et toi saigné comme un poulet ! 

 Je ne peux pas dire que j’eusse une très solide confiance dans la moralité de la maison où le hasard m’avait fait trouver asile, mais aucune appréhension tragique n’était dans mon esprit. 

 C’était la seconde fois que la vieille parlait de meurtre. Je n’y croyais pas. 

 Peut-être l’excès de la fatigue me rendait-il indifférent. Mon parti pris était de passer la nuit là où j’étais. 

 Je préférais le danger, si tant est qu’il y eût danger, à l’horrible torture du vent, du froid, de la pluie s’acharnant dehors, dans cette nuit hideuse, sur mon misérable corps rendu de lassitude. Je refusai de partir. 

 La vieille manifesta d’abord une très vive colère, mais cela dura peu. Les idées vacillaient dans son cerveau. Elle se mit à détonner de sa voix éraillée La Cachucha, qui était alors à la mode, et faillit faire la culbute en essayant une pose de danseuse espagnole. 

 – Ça m’a toujours un peu changée de voir quelqu’un de Paris, dit-elle. Je donnerais cent francs pour une nuit du boulevard du Temple. Ici, nous n’avons rien, pas même des militaires. Le marchef est un ivrogne et il a le vin noir comme du cirage. C’est du bien drôle de monde, allez ! On dit qu’il y a une cave toute pleine de diamants et d’or qu’on peut remuer à la pelle comme du blé en grange. Ils vont, ils viennent. Parfois ils amènent quelqu’un qui ne s’en va plus jamais. 

 Croyez-vous au diable, vous ? Moi, je l’ai vu. Il est plus vieux que le Juif errant. Il a tué son père, il a tué son fils. Son petit-fils est en âge de le tuer. C’est la règle de succession. Celui qui ne poignarde pas est poignardé. Et le Maître reste, toujours le même, sous son masque éternel. 

 Un pas pesant se fit entendre tout à coup dans l’escalier. 

 La vieille remit en poche précipitamment sa bouteille qu’elle était en train de porter à sa bouche. Elle devint blême et se prit à trembler. 

 – Cette fois, c’est le marchef ! balbutia-t-elle en prenant à la hâte tout ce qui était sur la table pour le jeter pêle-mêle dans l’armoire. Je vais être battue. 

 – Je vous défendrai, voulus-je dire. 

 – Innocent ! fit-elle avec un souverain mépris. Toi ! contre le marchef ! 

 Elle prêta l’oreille. Le pas butait contre les marches. 

 – Il a de la peine à monter, fit la vieille. C’est un ivrogne. Il a peut-être travaillé. Chaque fois qu’il travaille, il boit double. Nous avons le temps. 

 Tout en parlant, elle m’avait saisi à bras-le-corps et m’entraînait vers la porte, située derrière le lit. 

 – Le Maître ne rentrera pas avant le jour, grommelait-elle. D’ici là le marchef dormira comme une souche. Tu te sauveras, bijou. Pourquoi donc ai-je fantaisie de te sauver ? C’est drôle. 

 Elle me poussa dans la pièce voisine et referma violemment la porte sur moi. 

 Mais le sol du trou sombre où elle m’avait mis ainsi était couvert de paille et de débris de toute sorte. Le battant de la porte rencontra un copeau qui le cala, laissant un vide large comme trois doigts entre le volant et le chambranle. 

 Je pense être assez brave par nature, car je ne me souviens pas d’avoir jamais eu peur. 

 Je n’avais pas peur. 

 Ma faim étant assouvie, un besoin irrésistible de repos me tenait, combattu par un sentiment de curiosité qui allait grandissant. 

 Les choses que je venais d’entendre et de voir m’auraient frappé plus énergiquement si j’eusse été dans mon état normal. Plus tard, l’impression que j’en ai eue par le souvenir a été violente jusqu’à faire courir le frisson dans mes os. 

 J’étais engourdi cette nuit-là, dominé, vaincu par l’épuisement. 

 Je n’avais point menti en disant que j’eusse affronté un danger mortel plutôt que les souffrances d’un nouveau voyage à l’aventure dans une pareille nuit. 

 Mon premier mouvement appartint tout entier à la bête. Je fis comme ces Anglais qui glissent sous la table, après une joyeuse orgie de Londres, et s’arrangent stoïquement pour dormir entre les pieds des autres convives qui ne sont pas encore ivres morts. 

 Je rassemblai sous moi quelques poignées de paille et j’y reposai ma tête endolorie, sans trop de souci de ce qui allait advenir. 

 Mais une envie étrange de voir et de savoir me tenait éveillé, malgré mon affaissement. 

 Mes yeux, que le hasard avait mis juste en face de l’ouverture donnant jour sur la chambre aux deux portraits, restaient ouverts, mes oreilles écoutaient vaguement. 

 Je voyais devant moi la toile où mille rides sillonnaient la face du vieillard, jaune et luisant comme un ivoire antique. Ses yeux, recouverts par deux touffes de sourcils gris, me semblaient lancer un regard sournois au portrait qui lui faisait face et que je ne pouvais apercevoir. 

 La porte d’entrée fut poussée avec tant de brutalité que le battant craqua et faillit éclater. 

 Un homme entra et vint se jeter sur une escabelle, juste au-dessous du portrait. 

 Cet homme avait une face de bouledogue sur un corps de taureau. Sa tête était découverte et son front disparaissait presque sous l’abondance de ses cheveux crépus. 

 – Mauvaise nuit, dit-il, on n’y voit pas à mettre un pied devant l’autre. 

 – Est-ce que vous avez été boire loin d’ici, monsieur Coyatier ? demanda la vieille. 

 – Je n’ai pas bu, non, Bamboche, mauvaise nuit. J’ai gagné le frisson. 

 Il ajouta en baissant la voix : 

 – C’est fait ! 

 – Le Père est mort ? balbutia la vieille avec plus de curiosité encore que de terreur. 

 – Allumez une flambée, Bamboche, dit le marchef au lieu de répondre : je grelotte. 

 Tous ses membres, en effet, tremblaient, et l’on entendait le craquement de ses dents. 

 La vieille qu’on appelait Bamboche jeta une brassée de sarments dans le foyer. 

 – Et c’est le fils qui a frappé ? demanda-t-elle encore. 

 Je regardai cet homme à encolure de buffle, affaissé sur lui-même et frémissant comme une femmelette que cherche une crise de nerfs. Il répondit : 

 – Le marquis Coriolan avait essayé de m’embaucher, mais je ne me mettrai jamais contre le Père-à-tous. J’aimerais mieux affronter Satan. J’ai promis de n’être ni pour ni contre, et de laisser faire. Alors le Coriolan s’est adressé à Giam-Paolo, le Sicilien, au prêtre français et à Nicholas Smith, le voleur de Londres. Le jeune comte Julian, son frère, devait être de la partie, mais ils se sont disputés : Julian voulait la moitié du trésor. Coriolan n’en voulait donner que le quart, à cause de son droit d’aînesse : on a joué du couteau la nuit dernière et Julian est à Sartène, avec un coup de stylet dans les côtes. Donne-moi à manger, la faim me vient à mesure que je me réchauffe. 

 Il fit rouler son escabelle vers la table où, sans doute, sa compagne lui servit les restes de mon souper. Je cessai de le voir. Il n’y avait plus en face de moi que le portrait du vieillard dont les rides souriaient sarcastiquement. 

 Mais je continuai d’entendre parler le marchef pendant que ses mâchoires broyaient la nourriture avec bruit comme les dents d’un gros chien. 

 Puis-je dire que j’écoutais ? Mon état général était une sorte de somnolence où il y avait de la fièvre. 

 Tout mon corps brûlait par la réaction du froid que j’avais eu. 

 Je comprenais ou plutôt de devinais confusément le rébus lugubre dont les signes se déroulaient dans mon demi-rêve. 

 Ce fut seulement plus tard que toutes ces choses me revinrent en mémoire, éclairées par une lumière tout autre, qui les grava profondément dans mon souvenir. 

 – Quand même le Julian mourrait de sa blessure, dit la vieille Bamboche, la besogne du marquis Coriolan n’est pas finie. Le Julian avait eu un fils de Zorah, la Gitanette. Zorah emporta l’enfant, mais les petits de cette race-là ne se perdent jamais. L’enfant reviendra donner son coup de couteau, quand l’heure aura sonné. 

 Le marchef répliqua : 

 – Tu te trompes. La besogne du marquis Coriolan est finie, est bien finie. N’as-tu rien entendu d’extraordinaire, cette nuit ? 

 – Si fait. Il ventait tourmente à déraciner la montagne. Chaque fois que la tempête fait rage ainsi, elle arrache quelques grosses pierres aux vieux remparts. 

 – C’est cela. Beaucoup de grosses pierres sont tombées. Personne n’avait vu le Père-à-tous. On savait seulement qu’il devait venir, par une lettre de Paris que le docteur avait apportée. La lettre convoquait le conseil dans la grande salle qui est au-devant des sépultures. La table était dressée dans l’ancienne chambre du Trésor, où il n’y a plus rien. C’est moi qui ai rangé les couverts, ils étaient onze. Le Père avait sa place marquée entre le marquis Coriolan et Nicholas Smith. 

 « Pour arriver à la grand-salle, il faut passer devant la porte du tourbillon où était l’horloge. Coriolan, le prêtre, Gianni-Paolo, et Nicholas Smith s’étaient postés dans le tourbillon, dont ils avaient laissé la porte entrebâillée. Ils étaient armés tous les quatre, ils attendaient le Père depuis le coucher du soleil. 

 « Un bambin qu’ils avaient placé au bout de la galerie devait se replier à l’approche du Père. Et alors… Tu comprends ? 

 – Oui, je comprends, répondit Bamboche dont la voix grelottait. 

 – Vers neuf heures, le bambin accourut, disant : Voilà les Maîtres ! Le Père et ses convives descendaient en effet du Couvent-Neuf, précédés par les porteurs de torches. 

 Les conjurés ouvrirent toute grande la porte du tourbillon et mirent le couteau à la main. 

 Cependant le Père atteignait la dernière fenêtre de la galerie. Il n’était plus qu’à dix pas de la mort. Il s’arrêta pour écouter la tempête qui hurlait derrière les châssis désemparés. 

 Tous les vitraux de la fenêtre étaient brisés depuis bien longtemps. Rien n’empêchait de regarder au-dehors. Le Père dit : 

 – Levez les torches. J’aime à voir le vent secouer les chevelures de lierre qui pendent aux ruines. Si le hasard nous faisait fête d’un éboulement pour saluer notre passage ? 

 Les torches furent levées, mais leurs flammes, tordues par le vent, n’éclairèrent rien, sinon le renflement du tourillon voisin. 

 Le vieux riait comme il sait rire quelquefois aux heures terribles. 

 Et l’éboulement demandé se fit, car les torches levées étaient un signal. 

 La tourille chancela sur sa base, puis s’abîma sans produire autre chose qu’un sourd fracas, perdu dans les autres bruits de la tempête. 

 – Merci ! dit le Père. Mes enfants, poursuivons notre route. 

 La porte de la tour était maintenant un trou béant par où on voyait les éclairs. Dans la salle du conseil, il y eut quatre places vides. Le Père m’appela. 

 – Descends dans les douves, me dit-il, ceux de ma famille ont la vie dure. S’il respire encore, fais ton ouvrage. 

 Le marchef se tut. La respiration de la vieille sifflait dans sa poitrine. 

 – Alors, fit-elle d’une voix changée, c’était bien un signal, ces torches ? Il avait fait miner le tourillon ? 

 – À moins que le diable ne soit à ses ordres…, commença le marchef. 

 – C’est lui qui est le diable ! interrompit la vieille Bamboche avec une profonde conviction. Voilà deux fois qu’il tue ceux qui devraient le tuer. 

 Le goulot de sa bouteille clissée grinça entre ses dents, elle demanda : 

 – Qu’est-ce que vous avez trouvé au fond de la douve ? 

 XVI  Bamboche et le marchef 

 Reynier avait entamé sa bizarre histoire d’un ton leste et dégagé. 

 À mesure que l’histoire avançait, ses souvenirs avivés faisaient renaître en lui l’émotion. À son insu, il oubliait de peindre, et sa voix assourdie prenait des inflexions plus profondes. 

 Vénus écoutait toujours, immobile comme une belle statue. 

 Reynier poursuivit : 

 – Le marchef ne mangeait plus. Je sentais la fumée de sa pipe qu’il venait d’allumer. Il répondit à la question de la vieille : 

 – Il faudra remuer bien des pierres pour savoir au juste ce qu’il y a dans la douve. Le tourillon n’était pas large, mais il était haut, et à l’endroit où sa base se plantait dans la terre, la douve avait la profondeur d’un ravin. J’ai allumé la lanterne et je suis descendu. Quelle nuit ! L’enfer était sorti de son trou. J’ai été soldat, j’en ai vu de rudes à la guerre. J’ai entendu une fois dans ma prison les planches de mon échafaud qu’on clouait. Ça frappe dur sur l’estomac, ces coups-là, ma commère ! Il y en a qui obéissent au Maître, pour ceci ou pour cela ; moi, il m’a ressuscité quand le panier était déjà prêt pour recevoir ma tête… Eh bien ! ce soir, au fond de la ravine, j’avais la même sueur froide que la nuit de l’échafaud. 

 J’ai trouvé au fond du trou un gros tas de décombres et je me suis mis à chercher. J’ai reconnu d’abord le vêtement de Giam-Paolo, qui était un sac, où il y avait de la bouillie rouge, et puis j’ai été longtemps sans rien voir. 

 Entre deux grosses pierres, un bout d’étoffe sortait : quelque chose qui gardait un peu de couleur bleue. 

 Nicholas Smith avait une chemise bleue comme les marins. 

 Je ne pouvais pas remuer les pierres de taille, mais j’ai fourré ma main dans la fente. C’était chaud. Il n’y avait plus besoin de chercher : Nicholas Smith était là, aplati et broyé comme de la pâte à carton. 

 Du prêtre, je n’ai rien trouvé, à moins que ce ne fût le prêtre, des lambeaux de chair et des plaques de sang qui étaient après les pierres… 

 – Mais le marquis Coriolan ? demanda la vieille Bamboche d’une voix étouffée. 

 – Lui, ce fut le dernier, répondit le marchef tout bas. J’avais fouillé le tas entier des décombres. Je vis dans le ravin, à quelques pas, quelque chose de blanc sur l’herbe noire. J’eus froid dans les veines. Le corps était intact. Le jeune Maître était couché sur le dos et semblait dormir. 

 Comme je m’approchais, une rafale éteignit ma lanterne, et la voix du tonnerre s’engouffra terriblement dans le trou. Je ne voyais plus rien. 

 – Mais tout à coup la nuit s’embrasa, et le corps sortit de l’ombre, plus éclatant qu’un marbre, sans blessure ni souillure, avec son visage sans barbe comme celui d’une belle femme, son front de neige entouré de cheveux noirs, et ses grands beaux yeux tout ouverts. 

 La vieille balbutia les paroles latines qui accompagnent le signe de la croix. 

 – Tu n’as pas eu le cœur de le frapper, mort qu’il était, bourreau ! murmura-t-elle si bas que ses paroles venaient à peine jusqu’à moi. 

 Le marchef ne répondit pas et repoussa bruyamment son siège. 

 – À la niche, caniche ! dit-il en se levant. On est bien bête de se faire du mal pour si peu de chose. Qu’ils s’arrangent entre eux, ce sont leurs affaires. 

 Je recommençai à le voir. Il me présentait de dos la carrure herculéenne de ses épaules et fixait les yeux sur le portrait du vieillard. 

 Il fit signe à la vieille, qui vint auprès de lui, et tous deux se mirent à regarder alternativement, en silence, l’aïeul, puis le petit-fils. 

 – Le vieux a l’air de se moquer, grommela enfin Bamboche. 

 – Et le jeune semble dire, répliqua le marchef : Rira bien qui rira le dernier ! 

 – S’il est mort, pourtant ? 

 – Est-ce qu’ils meurent ! fit le bandit qui haussa les épaules. Ils vont faire un tour chez Satan, puis ils remontent. 

 Une pensée surgit en lui soudain et il se frappa le front. 

 – Bon ! fit-il, j’allais oublier le principal. Fais la couverture et bassine le lit bien chaud. Le maître m’a chargé de te dire qu’il ne veillerait pas beaucoup cette nuit, et qu’il se coucherait à la belle heure… Écoute ! 

 Un pas pénible se faisait entendre derrière moi, très loin et très bas, montant un escalier, qui communiquait sans doute avec mon réduit. 

 La vieille Bamboche prêta l’oreille. Elle était en face de moi maintenant. La lumière tombait d’aplomb sur ses traits. 

 Je la vis qui devenait livide de terreur. 

 Sa bouteille, qu’elle voulut lever, s’arrêta à moitié chemin de ses lèvres. 

 Ses deux bras s’affaissèrent le long de ses flancs. 

 – Moi aussi, j’avais oublié ! fit-elle avec une véritable détresse. Jésus-Dieu ! qu’allons-nous faire de l’innocent ! 

 L’innocent, c’était moi. 

 – Quel innocent ? demanda le marchef, qui fronçait déjà le sourcil. Bamboche lui raconta en trois paroles comme quoi j’étais entré à l’improviste quelques heures auparavant, et comme quoi, malgré elle, en dépit de tout bon sens, elle avait eu pitié de moi. Elle ajouta : 

 – Il est blanc et beau comme eux. 

 Le marchef eut un rire sinistre et murmura : 

 – La place ne manque pas au fond du ravin. 

 Cela me fit froid dans les veines et l’idée de résister naquit en moi, mais j’essayai en vain de remuer mes membres que l’immobilité avait paralysés. 

 On n’entendait plus le pas dans l’escalier. 

 La vieille expliqua cela en disant : 

 – Le maître souffle en bas sur le palier. Elle dit encore : 

 – Je me bats l’œil de l’innocent, vous savez ; mais avant de lui faire du mal, regardez-le un brin, il a une drôle de figure. 

 Elle prit la lampe sur la table et marcha vers la porte de mon taudis, qu’elle poussa du pied. 

 Le marchef la suivait en grondant : 

 – Qu’est-ce que ça me fait à moi, sa figure ? 

 Mais elle leva la lampe, et mon visage, éclairé soudainement, frappa son regard. Il recula plusieurs pas en balbutiant : 

 – Encore un ! 

 En même temps, ses yeux se portèrent vers le portrait du marquis Coriolan. 

 On recommençait à entendre les pas dans l’escalier. 

 – Levez-vous, l’enfant ! me dit le marchef avec rudesse. 

 Et la vieille, cachant son émotion derrière une apparente mauvaise humeur, répéta : 

 – Allons ! levez-vous, et plus vite que ça ! 

 Les innombrables contusions et blessures que j’avais reçues pendant que le ressac me ballottait entre les rochers, donnaient à tout mon corps la rigidité de la pierre. 

 Ma parole seule pouvait donner signe de vie. 

 Je dis, et il parut que ce fut en souriant : 

 – Si vous avez fantaisie de me tuer, ce ne sera pas bien difficile. Le marchef baissa les yeux. Il semblait combattu par deux idées contraires. La Bamboche dit en manière d’explication : 

 – Quand il est arrivé, la marche lui avait tenu le sang chaud ; maintenant il a les veines figées. 

 Celui qu’on appelait le Maître était désormais si près que je pus entendre sa voix cassée disant derrière moi : 

 – C’est tout de même étonnant que la tourelle ait attendu notre passage pour tomber. Comme ça se trouve ! 

 Il eut un petit rire sec qui n’éveilla aucun écho parmi ses suivants. 

 Le marchef avait pris son parti. Il me saisit par les flancs et me chargea sur ses épaules sans précaution aucune. 

 La vieille nous suivit jusqu’à la porte de sortie et dit en la refermant sur nous : 

 – Il y a eu assez de morts cette nuit. Épargne celui-là. 

 Le marchef descendit l’escalier du plus vite qu’il pût, et nous nous trouvâmes bientôt dehors, où la tempête continuait. Il me déchargea contre le mur et me demanda : 

 – Pouvez-vous marcher, jeune homme ? Je n’ai rien contre vous et je veux bien vous donner la clef des champs. 

 – Pour sauver ma vie, répondis-je, je ne pourrais pas faire un pas. 

 – Connaissez-vous bien le pays ? 

 – J’étais il y a cinq jours à Paris, et je ne suis jamais venu en Corse. 

 – Attendez-moi un instant, dit-il après avoir réfléchi. 

 Je restai seul sous la pluie qui me glaçait. Au bout de dix minutes, j’entendis le sabot d’un cheval clapoter dans les marais. Le marchef qui était en selle, fredonnait la chanson des zéphyrs africains : 

 N’allez pas chez l’marchand d’vin 

 Qui fait l’coin. 

 Prenez garde à ç’tas d’boue 

 Qu’est d’vant vous !… 

 Il mit pied à terre et me chargea sur le cheval. 

 – C’est stupide, grommela-t-il de s’embarquer par une nuit pareille, au lieu de ronfler dans son lit sous une bonne couverture. Mais je ne serai jamais qu’un imbécile ! 

 Il monta derrière moi, car je n’aurais pas pu me tenir en croupe. 

 – Ha ! Cagnotto ! s’écria-t-il en allongeant un coup de gaule sur l’oreille de la bête, tâche de jouer des jambes, mauvaise chèvre ! je t’éventre si tu fais un faux pas ! 

 Le cheval, qui ne méritait pas ces injures, prit le galop malgré la couche épaisse de fange qui couvrait le chemin. 

 Le marchef semblait avoir un talisman pour se diriger dans la nuit noire. 

 Il était obligé de faire force détours, car les plus petits ruisseaux étaient changés en torrents. 

 Dans un de ces détours, un éclair me montra, à ma droite, un ravin profond et sombre, au-delà duquel je crus distinguer les profils d’une vaste construction. 

 – J’aurais voulu ne pas repasser par ici, murmura mon compagnon. Du diable si je n’ai pas vu les deux yeux du Coriolan luire au fond du trou ! Damné pays ! Ha ! Cagnotto, bique galeuse ! c’était un beau gars ! Et, voici deux heures à peine, il était plus ferme que toi sur ses jambes. 

 Il entonna Malbrough s’en va t’en guerre, et le cheval bondit, parce qu’il le piquait à l’aide de son couteau. 

 La route dura une heure environ. 

 Pendant la seconde moitié du chemin, le ciel s’était éclairci, quoique le vent continuât de faire rage. Le marchef ne m’avait pas adressé une seule fois la parole. 

 Tout à coup, il me demanda : 

 – Êtes-vous noble, l’enfant ? 

 Sur ma réponse négative, il ajouta : 

 – Connaissez-vous le comte Julian ? 

 Je répondis non pour la seconde fois. La vieille Bamboche avait déjà prononcé ce nom. Le marchef reprit après un silence : 

 – C’est ici, comme ailleurs, les chemins sont à tout le monde. Le mieux pour vous, ce serait de ne jamais vous rapprocher de l’endroit où vous avez passé le commencement de cette nuit, et de couper un peu votre langue sur ce que vous avez entendu et vu. 

 Il s’arrêta court. Au-devant de nous, dans la nuit, on distinguait les abords d’une ville. 

 Il me laissa glisser par terre au milieu de la route, et fit volter son cheval fumant. 

 Avant de s’éloigner, pourtant, il me dit encore : 

 – Ceci est la cité de Sartène, où il y a des auberges comme à Pantin-à-Galette. Le mouvement vous aura rendu assez de jambes pour faire les cent pas qui vous séparent du prochain bouchon. 

 Bonne nuit… Ha ! Cagnotto vache maigre ! Sa gaule toucha les oreilles du pauvre cheval, et disparut au galop. 

 XVII  Le départ de Vénus 

 Cela ressemble à la légende mythologique : Saturne dévorant ses enfants. Dans l’Italie du Sud, patrie de Cacus, terre classique du banditisme, il est de croyance, depuis l’Apennin jusqu’à la mer et tout le long de la montagne sicilienne, que Fra Diavolo, l’éternel maître des Camorre, tue ses enfants pour n’être pas tué par eux. 

 Il ne faut qu’un taureau pour un troupeau. Les voyageurs ont raconté cette tragédie du désert américain où le jeune buffle se retourne contre son père et gagne à coups de cornes la royauté de la prairie. Ainsi en était-il dans les sérails d’Orient. Égorger ou mourir, c’est la loi naturelle des barbaries. 

 Celui qui écrit ces pages a écouté un soir, assis sur un fragment de marbre rose, dans les ruines du temple de Pœstum, les récits d’un guide sorrentin, tout fier d’avoir été Habit-Noir (Vesta Nera) sous Bel-Demonio, le Maître des Compagnons du Silence. 

 Mon guide savait encore les trois mots latins, devise de la mystérieuse confrérie : Agere, non loqui. 

 FAIRE ET SE TAIRE. Superbe enseigne qui ne sera jamais celle de nos assemblées. 

 Bel-Demonio, tout jeune et si beau qu’il ressemblait à un dieu, périt d’une mort horrible et splendide, enseveli sous les laves du Vésuve. Et le piège où il tomba avait été dressé par le chef suprême des tiers-carbonari, Michel Pozza ou Pozzo – Fra Diavolo – son père. Le guide ajoutait : 

 – Tant que la montagne sera au-dessus de la plaine, il y aura des bandits chez nous ; mais le bon temps est passé. Les Grands-Larrons sont partis vers l’ouest et le nord. Ils ont emporté ce qui était dans la « Maison des Richesses », les perles, les diamants, tout l’immense trésor des joyeux moines de la Merci. Ils n’ont laissé chez nous que les chiens, les pauvres et les baïoques. 

 Pendant que ce Napolitain pleurait la gloire éclipsée des cavernes, le soleil écarlate glorifiait les ossements du temple antique, allongeant la perspective merveilleuse des colonnades et baignant les chapiteaux dans un flot d’or empourpré… 

 La journée avançait. Reynier déposa sa palette, après avoir jeté un coup d’œil à sa tâche achevée. Le nuage, maintenant, vivait. Le fer sacrilège de Diomède perçait un sein qui était un miracle de beauté. 

 – Madame, dit le jeune peintre, le reste de l’aventure n’a aucun trait au tableau et serait pour vous sans intérêt. Je parvins avec beaucoup de peine à gagner l’auberge la plus voisine, où je dormis dix-huit heures de suite. 

 À mon réveil, quand je parlai de grands bâtiments demi-ruinés entre Sartène et la côte, on éluda mes questions. 

 J’avais peu d’argent, ayant perdu tous mes bagages ; la plus simple prudence me commandait de ne pas m’embarquer dans une aventure qui ne présentait que des dangers. 

 Je louai un voiturin qui me conduisit à Ajaccio, d’où je passai en Italie. 

 À Rome, je trouvai des lettres de Vincent Carpentier et de la chère enfant sur qui j’ai placé tous mes espoirs de bonheur. Ils avaient su par les journaux le naufrage du paquebot et me suppliaient de les tirer d’inquiétude. 

 Je répondis, mais sans entrer dans les détails romanesques qui avaient suivi mon naufrage. Ces détails ne sont connus que de deux personnes, mon père d’adoption et vous. 

 Je les ai fournis à M. Carpentier comme à vous à propos du tableau de la galerie Biffi, sur lequel il me demandait des explications. 

 Dès mon arrivée à Rome, l’idée d’art s’était emparée de moi tout entier. Je ne voyais qu’une chose, mon travail. 

 Je ne puis dire que j’eusse oublié l’aventure de Sartène, au contraire, je m’étonnais souvent de l’obstination avec laquelle ma mémoire y revenait en dépit de moi-même ; mais à mesure que le temps passait, les circonstances de cette aventure m’apparaissaient de plus en plus étranges, et j’en arrivais à douter de mes propres impressions. 

 Je me défiais de mes souvenirs. 

 Je me représentais mon état de fatigue et de souffrance. Je me disais : Ce n’était certes pas un rêve, mais la fièvre a dû être pour beaucoup dans tout cela. 

 Vers la fin de la quatrième année de mon séjour à Rome, le hasard, en plaçant devant mes yeux, dans la galerie Biffi, le tableau du Brigand, rendit en quelque sorte ma fièvre d’autrefois à son état aigu. 

 C’était le drame de ma nuit sicilienne que je revoyais, mais retourné en sens inverse. Ici, l’assassin était le fils et la victime, le père ou l’aïeul. 

 Je ne puis vous dire à quel point me paraissait exacte la ressemblance entre les deux personnages du tableau et les deux portraits de la chambre où la vieille Bamboche m’avait accordé l’hospitalité. 

 Seulement, ici les costumes donnaient une date à la peinture. Elle avait dû être faite dans le dernier quart de l’autre siècle. 

 De sorte que le jeune homme du tableau de la galerie Biffi pouvait être le vieillard du portrait de Sartène… 

 – C’est certain ! dit vivement Vénus, dont nous avons supprimé depuis longtemps les marques d’intérêt pour ne point allonger notre récit. Vous calculez juste. 

 Elle avait quitté les coussins et refaisait sa toilette derrière le tableau qui lui servait d’abri. Elle ajouta : 

 – Vous parliez de roman, je n’en connais pas de plus curieux que celui-là. Je suis sûre d’en rêver bien des nuits. 

 – Par lui-même, reprit Reynier, par le fait mystérieux et dramatique qu’il représente, le tableau est de ceux qui forcent l’attention, il vous a frappée, madame, jusqu’à vous induire à une démarche assurément singulière, il a frappé mon père comme vous. Et pourtant, ni vous ni mon père vous ne connaissiez les masques, ni vous ni mon père vous n’étiez dans cette condition extraordinaire qui décupla ma surprise et produisit sur moi à première vue un véritable choc. 

 Pour la troisième fois, la voix de l’inconnue, derrière la toile, prononça la question proverbiale des Espagnols. 

 – Quien sabe ? (Qui sait ?) 

 Et son rire mélodieux ponctua sa courte phrase. 

 – Ce que je sais, répliqua le jeune peintre, c’est que cette histoire-là a le privilège de me rendre un peu fou. Vous avez bien deviné le bizarre plaisir que j’avais à vous la raconter. Ma tête travaille. J’ai eu l’idée que mon père d’adoption en savait plus long qu’il ne voulait le dire. Et vous-même… voyons ! Est-ce une autre aventure qui commence ? 

 Au lieu de répondre, Vénus dit, gardant son accent enjoué : 

 – Vous êtes payé, exécutez le marché jusqu’au bout. Ce que j’ai envie de savoir maintenant, c’est le résultat de votre excursion en Sicile, à la recherche de la maison mystérieuse. 

 – Cela vient plus tard, repartit Reynier. J’en appris bien davantage à Rome même ; j’interrogeai de tous côtés ; les réponses ne manquèrent point, car en Italie la légende des moines de la Merci est aussi populaire que les hauts faits de Schinderhannes sur les bords du Rhin ou les exploits de Cartouche à Paris. 

 On me donna sur le trésor des Veste Nere des renseignements si positifs que je pus l’évaluer au double de la richesse contenue dans l’univers entier. Tout me fut expliqué, même le fait si caractéristique : la clef tendue à l’assassin par la victime – toujours dans le tableau. 

 C’est la clef du trésor, et c’est la loi même de cette bataille séculaire qui se livre entre les pères et les fils dans cette famille d’Atrides. 

 Celui qui succombe doit livrer la clef, et il y a une formule consacrée. Le vaincu dit au vainqueur en donnant cette clef terrible : 

 – Mon père – ou mon fils –, voilà ce qui t’a mis un couteau dans la main, et ce qui te mettra un couteau dans le cœur. 

 L’inconnue dont la toilette était achevée sortit en ce moment de son abri. 

 Ce n’était plus Vénus, mais bien (par la taille, du moins, car son voile épais lui couvrait toujours le visage) une charmante jeune femme, mise avec la plus gracieuse élégance. 

 – Il se fait tard, dit-elle, achevez. 

 – J’ai fini, répliqua Reynier, et sans le désir que vous m’avez manifesté au sujet de mon second passage en Sicile, je n’aurais plus qu’à vous remercier de tout cœur. Grâce à vous, et pour une fois, j’aurai eu du talent, madame. 

 L’inconnue vint se mettre devant le chevalet. Elle n’avait pas encore vu le résultat de cette longue séance. 

 Un instant, elle resta muette et attentive à regarder l’œuvre de Reynier. 

 – Me voyez-vous vraiment comme cela ? murmura-t-elle avec une nuance d’émotion dans la voix. 

 – Vous êtes beaucoup plus belle que cela, répondit simplement le jeune peintre. 

 Elle lui tendit sa main, qui était adorable, et dit tout bas : 

 – Peut-être que nous ne nous reverrons jamais. Cependant, il y a dans la vie des rencontres inattendues. Souvenez-vous, je me souviendrai… et achevez, j’écoute. 

 – C’était « le tableau du Brigand », reprit Reynier, qui avait ravivé sa manie à moitié calmée. Avant de retourner en France je voulus revoir, ou plutôt « voir » le lieu inconnu où j’avais fait naufrage dans de si profondes ténèbres, et partant de là – à pied –, m’enfoncer tout seul dans les terres, pour retrouver la grande maison ruinée. 

 J’arrivai à Ajaccio, d’où une barque de pêche me conduisit à la pointe de Campo-More, au sud du golfe de Valinco. 

 Il m’eût été assurément difficile, au milieu de ces criques innombrables qui festonnent et tourmentent la côte, de retrouver le lieu exact où notre vapeur s’était perdu, mais cela importait peu en définitive. 

 Je savais maintenant assez d’italien pour interroger les gens du pays et comprendre le patois corse de leurs réponses. 

 Après m’être orienté de mon mieux, je pris les champs entre Capo-Maro et une petite bourgade dont le nom m’échappe, située à l’ouest de Chiave. 

 Dès les premiers pas, il me sembla que je retrouvais mes impressions. 

 On était en hiver comme l’autre fois. Seulement, le vent était sec ; au lieu de tourbillons de pluie, j’avais des nuages de poussière glacée. 

 Je marchai, quêtant à droite et à gauche comme un chasseur ou un antiquaire, depuis neuf heures du matin jusqu’à la nuit. 

 Je vis de loin Sartène qui était un excellent jalon pour circonscrire le champ de mes recherches. 

 Je peux dire que chaque mètre de terrain fut exploré par moi. Je ne trouvai rien, sinon de pauvres fermes, quelques villas modestes, un château bâti depuis peu et un très grand établissement, d’apparence tout moderne, qu’on appelait : « L’Hospice du Colonel. » 

 J’y revins deux fois, car l’Hospice du Colonel était situé à égale distance de la mer et de Sartène, à l’endroit précis que mon instinct me désignait. 

 On me dit que c’était une fondation du colonel Bozzo. 

 J’étais payé pour connaître le grand cœur de cet homme de bien. Je suis son obligé, comme mon père et ma bien-aimée petite Irène. 

 Il me fut dit que l’Hospice du Colonel, outre les malades corses, contenait bon nombre de gens de Paris qui venaient réchauffer sous le soleil méridional leur nature épuisée par les privations ou les excès. 

 Je ne pouvais m’en aller, cependant, sans avoir interrogé. À mes questions, il fut répondu qu’il n’y avait point de ruines dans le pays, sauf celles de l’ancien couvent de la Merci, situées à plusieurs lieues de là, de l’autre côté de Sartène… 

 Reynier fut interrompu ici par un bruit qui se faisait à la porte principale. 

 On essayait familièrement de tourner le bouton en dehors. 

 Il va sans dire que, pendant les séances données par l’inconnue, l’atelier était fermé. Comme le bouton résistait, on frappa précipitamment. 

 – Vous pouvez sortir par ici, dit Reynier en montrant la porte de la rue Vavin. Je reconnais ce visiteur à sa manière de frapper : c’est mon père. 

 L’inconnue, qui avait déjà fait quelques pas vers la porte latérale, s’arrêta court. 

 – Ah ! fit-elle, vous pensez que c’est M. Vincent Carpentier ? 

 – J’en suis sûr. L’inconnue hésita. 

 – Eh bien ! Reynier, appela-t-on du dehors, ouvre donc ! 

 – Ouvrez, dit l’inconnue. 

 Et comme le jeune peintre semblait étonné, elle ajouta : 

 – Je veux voir l’effet que produira sur lui notre esquisse… car elle est bien un peu à nous deux. 

 Derrière son voile on devinait clairement un sourire. Reynier alla ouvrir. C’était bien vraiment Vincent, qui s’écria en entrant : 

 – Pourquoi diable cette porte est-elle fermée ? 

 Il s’interrompit à la vue de la femme voilée et son regard exprima un étonnement. Il salua ; l’inconnue répondit à son salut. 

 – Voici l’explication, dit Reynier, en montrant son chevalet. Vincent Carpentier regarda l’esquisse et fit un geste d’admiration. 

 – C’est beau ! murmura-t-il, c’est très beau. 

 Et son regard furtif revint vers le modèle, dont il sembla détailler la toilette aristocratique avec une surprise croissante. Reynier gardait toute la sérénité de sa loyale et belle figure. 

 – Père, dit-il, je ne me suis pas ruiné en frais de séance. D’autres que vous s’intéressent au tableau de la galerie Biffi. 

 Carpentier tressaillit et le rayon qui jaillit de son œil sembla faire effort pour percer le voile de l’inconnue. Reynier poursuivit : 

 – Le tableau est là, vous pourrez l’enlever quand vous voudrez. Le regard de Carpentier suivit le geste du jeune homme. 

 Il fit un pas vers le tableau, mais s’arrêta soudain parce qu’un bras se passa sous le sien. 

 C’était le modèle qui prenait cette liberté, à la grande stupéfaction de Reynier. 

 – Monsieur Vincent, dit-elle, vous regarderez cette toile une autre fois. J’ai à vous parler. Je vous demande une place dans votre voiture. 

 – Ai-je donc l’honneur d’être connu de vous, madame ? demanda l’architecte avec une certaine hauteur. 

 – J’ai, moi, le plaisir d’être de vos amies, répondit le modèle. Me refusez-vous ? 

 – Madame, balbutia Vincent. Je suis à vos ordres. Comme ils se dirigeaient vers la porte, le modèle dit encore : 

 – Adieu, monsieur Reynier, et peut-être au revoir ! En tout cas, merci ! Tôt ou tard, si quelqu’un se réclame de vous au nom de Vénus blessée, ayez de la mémoire. 

 Un geste gracieux et noble ponctua ces derniers mots. Elle disparut avec Vincent, laissant Reynier en proie à un inexprimable étonnement. 

 XVIII  Le pacte 

 Aussitôt que l’architecte à la mode et sa compagne furent dans le coupé qui stationnait dans la rue de l’Ouest, Vincent demanda, non sans une certaine sécheresse : 

 – Trouverez-vous indiscret, madame, le désir que j’ai de savoir… 

 – À qui vous avez l’honneur de parler ? interrompit le modèle en riant. Pas le moins du monde, c’est tout naturel. Quelqu’un entre malgré vous dans vos pensées les plus secrètes, mon cher monsieur Carpentier, cela vous contrarie, je n’y vois point de mal. Interrogez à votre aise ; moi, je répondrai si je veux. 

 – Vous n’êtes pas Francesca Corona ! s’écria Carpentier, qui faisait effort pour reconnaître le son de cette voix. 

 – Je vous donne ma parole, répliqua le modèle, d’ôter mon voile ou plutôt mon masque, avant de quitter votre voiture. Dites au cocher que nous allons au Palais-Royal. 

 Vincent obéit. Quand il eut refermé la glace, l’inconnue reprit : 

 – Ce beau garçon de Reynier n’est pas maladroit. Il a eu gratis une académie comme on en trouve peu au marché des poseuses. Seulement, il se trouve que le marché, excellent pour lui, est fort onéreux pour vous. Ainsi va le monde. 

 – Je ne vous comprends pas, madame, prononça tout bas Vincent, qui avait les sourcils froncés. 

 – Oh ! que si fait ! riposta l’inconnue. Vous êtes un singulier homme. Du reste, on peut dire cela de tous les hommes. Je n’excepte pas les dames. Chacun ou chacune de nous a la rage de quitter le bon chemin pour aller vers le coin où pousse l’arbre qui porte le fruit défendu. Savez-vous beaucoup de gens qui n’aient pas perdu une seconde fois le paradis terrestre ? 

 Elle s’arrêta, comme pour donner à son interlocuteur le temps de riposter ; mais celui-ci garda le silence. 

 – Vous, par exemple, reprit-elle, vous étiez une victime du sort avant d’en devenir le favori. Croirait-on que votre main, si bien gantée, maniait journellement la truelle, et que vous mettiez une semaine entière à gagner le prix d’un de vos dîners actuels au Café anglais ? Il est vrai que vous mangiez alors de bon appétit le chanteau de pain coupé qu’on porte sous le bras avec l’angle de fromage, tandis que maintenant vous faites la grimace aux salmis truffés et aux primeurs. On calomnie la misère, cher monsieur ; elle a de grandes qualités pour l’estomac et aussi pour la tête. 

 Comme vous étiez tranquille alors ! comme on vous aurait étonné en vous disant que vous gagneriez le gros lot à la loterie du succès, et qu’aussitôt le gros lot gagné, une maladie se glisserait dans votre cervelle : la maladie des heureux qui consiste à remuer ciel et terre pour trouver un moyen de se casser le cou ! 

 Second arrêt. Cette fois Vincent demanda : 

 – Me ferez-vous la grâce de conclure ? 

 – Indubitablement, répondit la dame voilée, le métier de maçon n’était pas fait pour vous qui avez du talent, de l’éducation et même une certaine élégance ; mais vous n’en seriez pas moins resté maçon sans le gros lot. Le gros lot, ce fut la rencontre du colonel Bozzo-Corona, qui vous fit accomplir une très mystérieuse besogne, en prenant la liberté de ne vous point confier son secret. Il fut content de vous, à ce qu’il semble, car vous reçûtes une récompense royale, non pas seulement en argent, mais en crédit, en relations, en succès. Est-ce vrai ? 

 – C’est vrai. Je n’ai jamais songé à nier ma dette. 

 – Mais vous avez songé à la payer, toujours à la manière de notre mère Ève, à qui le Seigneur avait dit : « Tout est à toi, excepté la pomme », et qui n’avait faim que de la pomme. Chère femme ! vraie femme ! nous sommes tous ses enfants. 

 Le malaise de Carpentier était visible, néanmoins il voulut protester. 

 – J’affirme, dit-il, que je n’ai rien à me reprocher vis-à-vis du colonel Bozzo-Corona. 

 – Et moi, j’affirme, riposta l’inconnue, Ève, ma mère, n’aurait jamais mordu à la pomme si l’arbre avait eu seulement trente pieds de hauteur, dans ce pays primitif, qui manquait d’échelles… Ah çà ! croyez-vous donc être seul sous l’arbre, bon monsieur Carpentier ? Et ne vous doutez-vous pas un peu, que l’immense trésor pour lequel vous avez maçonné une tirelire est convoité par d’autres que vous. 

 Elle avait prononcé ces dernières paroles d’un ton sérieux et tranchant. 

 – Qui êtes-vous ? dit brusquement l’architecte, je veux le savoir ! Son accent était impérieux, presque menaçant. 

 L’inconnue releva son voile d’un geste rapide, découvrant ainsi un visage dont tout Paris admirait alors l’éclatante beauté. 

 – La comtesse de Clare ! balbutia Carpentier, Marguerite ! Il ajouta, comme en se parlant à lui-même : 

 – Je m’en doutais ! 

 – Au théâtre, dit-elle en ricanant, nous appelions cela « rater son coup de tampon ». Vous voilà bien bas, Vincent, mon pauvre ami ! 

 Ses grands yeux qui étaient, quand elle voulait, purs comme ceux d’une madone, avaient maintenant, de parti pris, un regard effronté. 

 – J’ai monté sur les planches, poursuivit-elle, comme vous avez grimpé sur les échafaudages. Mes joues ont eu autant de plâtre que vos mains. Voyez s’il y paraît ! Il ne manque pas de gens pour faire ma biographie : Marguerite Sadoulas dans les théâtres de province (on la sifflait celle-là !), Marguerite de Bourgogne dans le Quartier latin, à Paris (celle-là, on l’adorait déjà), puis la comtesse Marguerite de Clare, applaudie partout et partout respectée sur cette scène qui a nom le grand monde. 

 Il y eut un silence. 

 – Vous m’avez connue étudiante, cher monsieur Vincent, reprit la belle comtesse, c’est pour cela que je ne me gêne pas avec vous. Je suis bonne fille : au lieu de vous en vouloir, je vous ai fait mon architecte ordinaire. Essayez cependant de dire aux badauds blasonnés du faubourg Saint-Germain que vous avez soupé avec moi à 32 sous chez Flicoteaux : je vous en défie ! 

 Carpentier s’était remis de son trouble. 

 – À quoi bon ferais-je cela ? demanda-t-il tranquillement. 

 – On ne sait pas. Nous sommes deux pour la pomme. Historiquement, c’est Ève qui la cueille ; Adam n’a que la seconde bouchée. Peut-être serez-vous assez fou pour vouloir la manger tout entière. 

 – Je suppose bien, belle dame, dit Carpentier de plus en plus froid, qu’il y a un sens très raisonnable sous vos paroles ; seulement, je ne le saisis pas. Comme mon plus vif désir est de rester votre humble serviteur et ami, nous serions probablement d’accord déjà, s’il vous avait plu de vous exprimer autrement qu’en énigmes. 

 La comtesse Marguerite lui adressa un signe de tête approbateur. 

 – Parlons donc clairement, répliqua-t-elle. Le hasard mêle la fantaisie aux choses les plus graves. Le tableau de la galerie Biffi qui donne un corps à notre commune pensée nous a rapprochés aujourd’hui, mais je vous suivais de l’œil dès longtemps, et j’aurais été vous trouver si je ne vous avais rencontré. Commencez-vous à comprendre ? L’architecte s’inclina en silence. 

 – Il y a dans ce tableau, poursuivit Marguerite, deux hommes et un trésor. Les deux hommes sont à Paris. 

 – Même le mort ?… interrompit Vincent qui essaya de sourire. 

 – Le vieux et le jeune, continua la belle comtesse, l’aïeul et le petit-fils. Lequel des deux mourra cette fois ? La bataille est entamée. Le vieillard est dans sa forteresse, gardé par sa prudence et par son or. Le jeune homme marche seul à l’assaut. Il a pour lui la destinée. 

 – Croyez-vous réellement à tout cela, belle dame ? demanda Vincent. 

 – J’y crois un peu moins que vous, cher monsieur, mais j’y crois beaucoup. J’ai vu cette figure imberbe du tableau, deux fois, tour à tour homme et femme… Vous avez pâli ! 

 Vincent Carpentier avait en effet changé de couleur parce que les dernières paroles de la comtesse de Clare avaient évoqué pour lui une vision. 

 Cette femme de grande taille, à figure blême et froide, encadrée de voiles noirs, qu’il avait rencontrée près de sa fille au couvent, la mère Marie-de-Grâce venait de passer devant ses yeux. 

 – Madame, murmura-t-il, pour peu que votre dessein fût de m’amener à confesser la misère de ma position si enviée, vous avez réussi. Je suis comme ceux qui profitent d’un pacte avec Satan. Je ne jouis pas de ma prospérité. J’ai peur. 

 – Et vous avez raison d’avoir peur, articula nettement la comtesse Marguerite ; il y a de quoi. 

 Vincent poursuivit : 

 – Il y a des jours où je forme le projet de tout abandonner, de prendre avec moi mes deux enfants et de fuir bien loin au-delà de la mer. 

 – Des jours, non, rectifia Marguerite. Dites des heures pour rester dans le vrai. Mais l’heure qui suit vous trouve enfiévré par la passion qui me possède moi-même ; car, moi aussi, j’ai gagné le gros lot ; moi aussi je devrais jouir en paix de ma fortune inespérée ; – et moi aussi, je laisse errer le regard de mon imagination affolée parmi les monceaux d’or, de perles, de diamants dont le « tableau du Brigand » fait deviner dans la nuit des prodigieuses perspectives. Voulez-vous partager ? 

 Ses yeux brûlants étaient fixés sur ceux de l’architecte, dont les paupières battirent et se baissèrent. 

 – Sur mon salut, balbutia-t-il, et, si vous ne croyez pas en Dieu, sur mon bonheur, sur ma vie, sur l’existence de ma fille, je jure, que je ne sais rien, que je ne veux rien ! 

 La comtesse avait avancé sa main. 

 – Poltron ! fit-elle en la retirant avec mépris. Puis elle ajouta : 

 – Menteur ! à quoi passez-vous vos nuits depuis six ans ? Pourquoi cet air distrait qui vous suit partout ? On ne vous connaît pas une histoire de femme, vous dédaignez la table, vous n’aimez rien de ce qui s’appelle le plaisir… Ah ! pour tromper le colonel Bozzo-Corona… et même moi qui ne lui vais pas à la cheville, il eût fallu au moins un comédien, et vous n’êtes qu’un fou ! 

 Carpentier semblait atterré. 

 – Cela devait venir ! pensa-t-il tout haut. Le pacte ! Le pacte avec Satan ! On en meurt toujours ! Madame, écoutez-moi et croyez-moi : depuis six ans je passe mes nuits à trembler. Cet air distrait qui me suit partout, c’est la conscience que j’ai de ma condamnation. Aimer une femme, moi ! mais le désir s’obstine-t-il jusque dans l’agonie ? La table, le plaisir… 

 Il s’interrompit en un rire découragé. La comtesse, qui l’écoutait froidement, dit : 

 – Si vous êtes si bas, pourquoi refusez-vous l’association que je vous offre ? 

 – Parce qu’il a tenu sa promesse. 

 – Qui ? Satan ? 

 – Il m’avait dit d’oublier. J’ai oublié. Je vis encore. N’est-ce rien ? Son mouchoir, déjà baigné, essuya la sueur de ses tempes. 

 La comtesse Marguerite drapa son châle sur ses épaules. 

 – Faites arrêter, dit-elle, je suis arrivée. 

 On était sur la place de l’ancien Château-d’Eau, devant le Palais-Royal. 

 Carpentier mit un certain empressement à obéir. 

 La brune venait. La comtesse reprit son ton de grande dame qui, en vérité lui allait à ravir. 

 – Vous voilà débarrassé de moi, cher monsieur, dit-elle en ouvrant elle-même la portière du coupé. Je vous apportais la sécurité avec la fortune, car je ne tremble pas, moi, quand même il s’agit de Satan. Satan me connaît et compte avec moi. Vous m’avez repoussée. Ceux qui ne sont pas avec nous sont contre nous. 

 – Croyez, madame, voulut interrompre l’architecte, que je ne révélerai à âme qui vive… 

 Elle ne le laissa pas achever. 

 – Je vous tiens quitte de votre discrétion, continua-t-elle. Dites seulement à un vieil homme que je soupçonne être de votre connaissance, et qui, au lieu de coucher honnêtement dans son lit, a loué une mansarde rue des Moineaux, sur les derrières de l’hôtel Bozzo, qu’un malheur est bien vite arrivé à son âge. Il a trouvé ce qu’il cherchait, ce vieil homme : c’est le moment critique. Adieu ! 

 Elle referma la portière, et, rabattant son voile, elle gagna la station des fiacres, devant le poste municipal. 

 Carpentier resta un instant immobile, livide comme un homme à l’agonie. 

 Quand son cocher, étonné de son silence, descendit pour s’informer de la route à prendre, il répondit : 

 – Je ne sais pas où je veux aller. 

 – Monsieur se sent malade ? demanda le cocher. 

 – Non… à l’hôtel. La voiture s’ébranla. 

 Vincent Carpentier, comme si on l’eût éveillé d’un engourdissement profond, regarda la place où s’asseyait naguère la comtesse. Puis, laissant tomber sa tête entre ses mains, il murmura : 

 – Je ne pouvais pas échapper à mon sort. On m’a reconnu sous mon déguisement de nuit. Je suis perdu ! 

 XIX  La maison de Vincent 

 Le proverbe qui dit : « Mal chaussé comme un cordonnier », avait du bon autrefois, mais l’art marche, et, en toutes choses, chaque producteur tend à devenir sa propre enseigne. Les pieds de nos bottiers sont torturés maintenant dans du vernis, et je sais un jeune gentilhomme, tailleur de son état, qui est si cruellement bien mis, que les polissons l’acclament dans la rue. 

 Il y a un autre proverbe : « Maison d’architecte », qui contient à égale dose, comme tous les axiomes populaires, l’admiration et la raillerie. 

 La maison d’architecte, bâtie par l’architecte pour l’architecte, est à la fois un domicile et une réclame. Il faut que son aspect seul fasse rêver les gens qui ont en eux l’étoffe d’un client d’architecte. 

 Cela doit être pimpant, coquet, un peu bête, bourré de commodités, de confortabilités, semé de fleurs utiles ou choux-fleurs, encombré d’inventions dites américaines, qui font au besoin une cheminée d’une armoire et un calorifère d’une fontaine. 

 Cela doit être bon à visiter avec un permis, comme autrefois les appartements de l’Hôtel-de-Ville quand le sénateur préfet de la Seine et Mme la préfète étaient à la campagne. 

 C’est moins grand qu’un ministère, mais comme c’est plus mignon ! 

 Après avoir examiné la chose, des petites caves au petit grenier, les ménages rentrent chez eux tout pensifs, et le germe de la construction fermente dans l’arrière-boutique. 

 – C’est une bonbonnière ! dit le marchand. 

 Et la marchande, toujours plus poétique, répond : 

 – C’est un écrin ! 

 Sont-ils dragées ou bijoux, pour qu’on les y mette, ces bonnes gens ? Peu importe. Ils ont de quoi se donner une boîte : ils bâtiront, les malheureux ! 

 Vincent Carpentier, dont la position s’était faite toute seule et comme par enchantement, n’avait pas eu besoin de se fabriquer une enseigne. Il habitait, dans le quartier Saint-Lazare, une maison qui n’était point d’architecte. 

 C’eût été un charmant pavillon sans l’air de tristesse qui planait à l’entour. Et notez que cette mélancolie n’appartenait aucunement à la maison elle-même, bien située, construite selon un style élégant et gai, propre enfin de tout point à faire une habitation enviable. 

 Les maisons ont une âme qui donne la physionomie aux pierres et au plâtre de leurs murailles. 

 L’âme souffrait dans le logement de Vincent Carpentier. 

 On y était seul et cette blanche demeure parlait d’abandon au milieu des encombrements de Paris. 

 Neuf heures du soir venaient de sonner à la pendule rocaille qui ornait la cheminée chargée de sculptures. Une lampe brûlait sur la table, jetant ses lueurs insuffisantes aux tentures claires d’un salon assez vaste, meublé en vieux verni blanc, qu’encadraient des bergeries de Beauvais. 

 Vincent Carpentier était assis auprès de la table. Les lueurs de la lampe tombaient sur son front, qui avait des teintes plombées et dont les rides se creusaient profondément. 

 Au matin de cette même journée, lors de notre visite au couvent de la Croix, nous disions que Vincent Carpentier avait à la fois rajeuni et vieilli depuis six ans. 

 Ce soir il n’avait que vieilli, beaucoup vieilli. Ses cheveux dérangés montraient les places chauves de son crâne. L’acteur n’était plus en scène. Tout se détendait en lui à cette heure où nul n’épiait sur ses traits les ravages d’une grande passion ou d’une amère souffrance. 

 Entre la lampe et lui, il y avait un plan architectural étalé sur la table. Ce plan représentait la coupe d’un vaste hôtel, de forme irrégulière, situé entre cour et jardin. 

 La cour donnait sur la rue Thérèse, le jardin sur la rue des Moineaux. 

 Nous écrivons en toutes lettres les noms de ces rues pour ne point jouer à cache-cache avec le lecteur, mais en réalité, ces rues n’étaient pas même marquées sur le plan par des initiales. 

 Il nous plaît de faire savoir tout de suite que c’était là le plan exact et complet de l’hôtel Bozzo-Corona. 

 Tout était noir et blanc sur la feuille de papier, excepté un point rouge marqué au centre d’une grande chambre carrée désignée sous le nom de « ancien salon », et située sur le derrière, à l’extrémité nord de la façade donnant sur le jardin. 

 Cette tache rouge occupait, par conséquent, le point de la façade le plus éloigné de la petite rue des Moineaux, avec laquelle une porte basse faisait communiquer le jardin, non loin de ce laboratoire où les patrons du Gagne-Petit font des montagnes d’or avec des myriamètres de calicot. 

 Il n’y a pas vingt ans que le mur gris et borgne de ce jardin, qui mesurait une quarantaine de pieds à peine, a été remplacé par une maison de rapport. 

 L’œil de Vincent Carpentier restait fixé sur le point rouge comme si une fascination l’y eût cloué. 

 Auprès de lui, un beau grand chien danois dormait la tête entre ses pattes. 

 À l’autre bout de la table, partie sur la table même, partie sur un fauteuil placé tout contre, il y avait un assemblage bizarre de vêtements usés et souillés : un vieux pantalon, une houppelande déchirée, une casquette de loutre, un garde-vue vert et des lunettes à oreilles avec un grand manteau. 

 Ces haillons, c’était la première idée qui venait, formaient un déguisement. 

 Le manteau avait pour destination de couvrir le déguisé au moment où il sortait de l’hôtel. 

 C’est la chose difficile : sortir de chez soi. 

 Vincent Carpentier laissait sa fille au couvent, même pendant les vacances, et reléguait l’atelier de son fils d’adoption à l’autre extrémité de la ville mais personne n’est sans avoir une paire d’yeux qui l’épie au seuil de sa propre maison. 

 Vincent Carpentier n’avait pu supprimer ni son concierge ni son valet de chambre. 

 Il avait même un valet de chambre fort remarquable et dont nous reparlerons. 

 Mais à quoi pouvait lui servir ce déguisement ? 

 Le timbre de la pendule vibra longtemps dans l’air sonore, car le salon était vide de tout bruit. 

 Vincent avait une de ses mains appuyée sur le plan pour le maintenir, l’autre se crispait dans ses cheveux. 

 – Est-il encore temps de fuir ? se demanda-t-il. 

 Et le son de sa propre voix sembla l’épouvanter. 

 – C’est la mort, reprit-il plus bas, je n’ai pas à douter de cela, c’est la mort sans rémission ni pitié. Ils s’égorgent entre eux, les pères et les enfants, comme on suit une tradition de famille. C’est leur loi. Aucun d’eux n’a jamais faibli entre la voix du sang et l’appel de l’or. Comment épargneraient-ils un étranger ? 

 Il se leva chancelant, et si défait, qu’on aurait pu le croire épuisé par une longue maladie. 

 Le grand chien danois fit comme lui, et se mit sur ses pieds. 

 Le salon avait deux portes. Vincent alla successivement à l’une et à l’autre pour en éprouver la fermeture, puis il dit amèrement : 

 – Je suis bien gardé, mais la mort est comme l’air qui passe par le trou des serrures, par les fentes des fenêtres. Le pain que je mange me fait peur. 

 En regagnant la table, il repoussa du pied les pans de la houppelande qui traînait jusque sur le tapis. 

 – Fou ! misérable fou ! murmura-t-il. Un déguisement ! Tromper les yeux d’un pareil trésor ! car l’or a des yeux, l’or se garde et se défend, l’or voit tout, l’or est Dieu ! 

 Le grand chien s’étira en hurlant tout bas et vint se frotter contre lui. 

 – À bas, César ! fit Vincent. 

 Il se laissa retomber sur son siège et appuya son front contre sa main. Son front brûla sa main. 

 – Je suis perdu ! reprit-il. Que Dieu soit remercié pour l’idée que j’ai eue d’éloigner les enfants ! Quand la maison sautera, les débris ne les atteindront pas… à moins que cette femme n’accuse aussi Reynier. Il y a le tableau. C’est une barbarie du hasard. Je ne mourrai pas tranquille de ce côté… et de l’autre ? Ma fille ! Cette pâle figure de religieuse italienne, que je connais si bien ! Ce visage qui est celui du tableau et qui est celui de l’homme mystérieux… mon concurrent… de l’homme qui rôde comme moi autour du trésor… Ma fille ne sait rien. Oh ! je le jure ! J’aurais arraché ma langue avant de confier à ma fille ce fatal secret. Croyez-moi, je dis la vérité vraie, ce sera un crime inutile. Épargnez Irène, épargnez ma chère enfant !… 

 La sueur froide baignait ses tempes. Il était en proie à une détresse inexprimable. 

 Pendant une ou deux minutes, il resta haletant et comme suffoqué. 

 – Cette femme ! s’écria-t-il tout à coup ; Marguerite ! Elle n’est pas seule, elle me l’a presque dit, et je l’avais deviné, puisque je faisais épier sa maison. Combien sont-ils autour de la proie ? Combien sommes-nous de loups ? Pendant que je l’épiais, elle m’épiait. Et comme elle est plus riche, elle a mieux vu ou du moins plus vite. Elle m’a proposé de partager, c’est un piège ; devant la porte de ce temple infernal, on ne partage pas, on tue ! 

 Une idée parut le galvaniser tout à coup. 

 – Cette femme n’est rien auprès de lui ! dit-il. Elle n’est pas même aussi avancée que moi. Elle ne pourrait pas mettre le doigt sur ce point rouge et dire : « C’est là ! » Si j’allais à lui, ce mourant, plus fort qu’Hercule, et si je lui dénonçais les projets de la comtesse Marguerite… 

 Il s’interrompit en un rire douloureux. 

 – Mon motif pour agir ainsi ? Mon prétexte vis-à-vis de lui ? Mon excuse ? Quel droit puis-je mettre en avant ? Le colonel m’a ordonné d’oublier. Le seul fait de m’être souvenu serait une trahison. Je ne sortirais pas vivant de l’hôtel Bozzo. 

 « Tu t’intéresses donc bien à ma tirelire, bonhomme ? » C’est comme si je l’entendais me railler avant de m’égorger… et d’ailleurs je ne lui apprendrai rien, il sait tout d’avance. Il la voit comme il me voit. Le regard de l’or perce les plus épaisses murailles. Et c’est lui qui est l’ or. 

 Il semblait rapetissé et comme écrasé sous le fardeau de son abattement, sa tête pendait sur sa poitrine. 

 Ses yeux mornes suivaient je ne sais quoi, au-delà des choses présentes et visibles qu’il ne voyait plus. 

 Et il pensait, emporté par ce rêve qui le berçait, comme le sommeil s’empare d’un enfant fatigué de pleurer. 

 – J’ai été perdu le jour même où j’ai accepté le pacte. Une heure après le pacte accepté, mon imagination travaillait. Je cherchais. Quelque chose me parlait de danger, j’en riais. Où est le danger de chercher ? Je ne suis pas un voleur, je ne voulais pas m’emparer du bien d’autrui : je voulais savoir… 

 « Je voulais savoir, répéta-t-il, – savoir ! Quel homme résiste au défi d’une énigme ! Moi, j’essayai de résister et mon désir, décuplé, me saisit au cerveau comme une folie. Je croyais être immobile et je marchais, je croyais profiter de la paix des faveurs que m’apportait inespérément la fortune, et je les méprisais, et j’étais tout entier, corps et âme, au travail défendu, à l’effort coupable qui a creusé lentement – avec une patience implacable – l’abîme où je vais disparaître enseveli ! 

 Dans un mouvement de révolte et de colère, sa main convulsive menaça le plan étendu devant lui, mais il s’arrêta, et son regard intense comme celui d’un maniaque, se fixa de nouveau sur le point rouge, tandis qu’il disait avec force : 

 – C’est là ! j’en suis sûr ! je le sais ! je le vois ! 

 Le grand chien, qui s’était recouché, dressa l’oreille. On frappa du dehors à la porte principale du salon. 

 – Qu’est-ce ? demanda Vincent réveillé en sursaut. Que voulez-vous, Roblot ? 

 La voix de Roblot, qui était le valet de chambre, répondit : 

 – On vient de la part du notaire de monsieur. 

 – Je n’y suis pas. Qu’on revienne ! 

 – La personne, insista le valet, m’a recommandé de dire son nom. 

 – Que m’importe son nom ! commença Carpentier avec colère. Mais le valet acheva au travers de la porte : 

 – C’est M. Piquepuce, le mari de la femme de chambre de Mme la comtesse. Je vais lui dire de repasser, puisque monsieur n’y est pas. 

 – Qu’il entre, ordonna précipitamment l’architecte. 

 En même temps, il se dirigea vers la porte, dont il tira le verrou. 

 M. Piquepuce fut aussitôt introduit. 

 Ce n’était pas un homme brillant, mais il y a des femmes de chambre de comtesse qui ont des maris plus humbles encore. Et le titre de clerc de notaire ne confère à personne la tournure d’un membre influent du Jockey. 

 – J’ai parlé comme ça du notaire pour dépister les chiens, dit M. Piquepuce en entrant. 

 – Vous avez bien tardé, fit M. Carpentier. 

 – Ma femme m’a dit, répliqua paisiblement Piquepuce, que les Compagnons du Trésor donneraient volontiers un ou deux milliers de francs pour savoir que monsieur s’occupe si fort de leurs petites affaires. 

 Vincent ouvrit son portefeuille et y prit un billet de cinq cents francs. M. Piquepuce le reçut et s’assit. 

 – Elle est fine comme l’ambre, ma femme, dit-il. Elle parle aussi d’un vieux monsieur qui cracherait bien dix mille francs pour connaître à la fois le cas de monsieur et celui des Compagnons du Trésor. 

 XX  Triomphe de l’idée fixe 

 Il est temps d’apprendre en peu de mots au lecteur l’histoire de Vincent Carpentier pendant ces six années. 

 Il y a en ce monde deux choses qui se ressemblent, malheureusement : le génie et la manie. Presque tous les grands inventeurs ont été taxés de démence, et la plupart des fous possèdent, sur tel sujet donné, une faculté de déduire qui étonne et dépasse la raison. 

 Le point de départ de Christophe Colomb est le même que celui du pauvre diable qui promène sa majestueuse extravagance dans les cours de Charenton, avouant aux visiteurs stupéfaits qu’il est Jésus-Christ ou qu’il a nom Napoléon. 

 Les gardiens vous le diront, les médecins aussi : vous pouvez causer avec ce misérable, histoire, morale, philosophie, il est plus lucide que vous, sa pensée est supérieure à la vôtre. 

 Seulement, si vous touchez par hasard le bouton qui ouvre la porte de son rêve, il vous dira que les juifs l’ont crucifié au calvaire ou que les Anglais l’ont assassiné à Sainte-Hélène. 

 C’est l’idée fixe qui centuple la puissance de l’inventeur et qui brise l’intelligence du maniaque. 

 Elle est imperceptible, la fissure par où l’idée fixe se glisse dans un crâne humain pour le glorifier ou l’abrutir. 

 Le hasard semble jouer ici un rôle énorme aussi bien pour les morts anticipés de Bicêtre que pour les éternels vivants du Panthéon. 

 Si le colonel Bozzo-Corona, pour avoir la libre et entière disposition de l’instrument qui lui faisait besoin, n’eût point séparé Vincent Carpentier de ses enfants, peut-être que Vincent Carpentier, prenant le dessus et consentant à vivre heureux, aurait défendu sa pensée contre les envahissements de l’idée fixe. 

 Je dis peut-être, car dès l’abord, l’idée fixe avait provoqué en lui la fièvre du calcul, et tout calcul engage. 

 Quiconque a engrené un doigt dans cette roue vertigineuse : l’algèbre des probabilités, finit par être emporté, corps et tête, fatalement. 

 On avait dit à Carpentier : Oublie ! C’était la condition même du marché qui changeait sa misère en aisance et fondait l’avenir de ses enfants. Il essaya d’oublier. Il crut avoir oublié. Quand il causait avec lui-même, il se disait : « Je serais le dernier des hommes si je n’exécutais pas cette clause si facile. » 

 Mais il était seul et il y avait un embryon de calcul. Quelle force peut empêcher le travail de la graine qui germe ? 

 Vous avez tous eu ce songe des froides nuits, quand le sommeil garde conscience de quelque devoir matinal. On s’est couché en s’ordonnant à soi-même le réveil à heure fixe. On en rêve, tant on a bonne et loyale volonté. 

 On rêve qu’on s’éveille, qu’on saute hors de son lit, grelottant, mais courageux, qu’on s’habille en regrettant les draps si chauds ; on a conscience de son propre héroïsme, on s’en applaudit – mais on dort toujours –, et l’heure passe. 

 Vincent était seul. Il rêvait, et son rêve était ainsi : 

 « Que m’importe ce mystère ? Qu’ai-je à voir là-dedans ? À supposer qu’il y ait là des choses en dehors de la loi, je ne suis pas complice, puisque je ne sais pas. Je ne voudrais pas savoir. Princesse ou trésor, le contenu de la cachette est le cadet de mes soucis… et peut-être que je me trompe en pensant que c’était la même voix : la voix du premier soir qui demanda : « N’avez-vous rien à déclarer ? » à la barrière, et qui dit : « Merci, bourgeois ! » devant le passage Choiseul, quand le colonel donna pour boire au cocher… » 

 Je suppose que vous découvrez déjà la fissure. 

 Vincent était un architecte fort employé. Le colonel avait pris vis-à-vis de lui posture de protecteur. Vincent allait dans le monde du colonel, les commandes pleuvaient, il était reçu à l’hôtel de la rue Thérèse. 

 Mais parfois, au lieu de rentrer chez lui, il s’égarait malgré l’heure tardive, vers les Champs-Élysées, et alors, une singulière émotion le prenait. 

 Une nuit, il alla jusqu’au Champ-de-Mars, une belle nuit éclairée par la pleine lune. 

 Et tout en répétant son refrain : « Que m’importe ? Qu’ai-je à voir là-dedans ? etc. », il chercha la place où il avait fait cette singulière expérience, les yeux bandés, autour de sa canne, fichée en terre, le matin de ce jour où Francesca Corona était venue dans sa pauvre mansarde prendre Irène et Reynier. 

 – C’est bien certain, se dit-il, la voiture faisait un circuit : toujours le même circuit. 

 Deux années avaient déjà passé depuis lors. Commensal de l’hôtel Bozzo, il en avait plus d’une fois parcouru tous les détours. Il était architecte. Sous les rayons de la lune, dans la boue desséchée du Champ-de-Mars qui formait poussière, il se prit à tracer machinalement des lignes avec le bout de sa canne, et je ne sais comment ces lignes arrivèrent à être le plan du rez-de-chaussée de l’hôtel Bozzo. 

 Il bouleversa du pied ce plan avec colère aussitôt qu’il fut achevé, disant : 

 – Je ne sais pas ! je ne voudrais pas savoir ! 

 C’était un honnête homme, figurez-vous, je ne saurais trop le répéter. Mieux que cela, c’était un brave homme, et je vous en donne pour preuve sa conduite vis-à-vis de Reynier. 

 Il avait du cœur, puisqu’il s’était laissé ruiner par la longue agonie d’une femme aimée. 

 Nous ne parlerons pas même de probité, c’est un gros mot qui se doit sous-entendre. La vie entière de Vincent Carpentier lui donnait droit à un autre mot qui est meilleur : il avait de la délicatesse. 

 – Quand il y aurait là tout l’or du monde, se disait-il en regagnant son logis, cet or n’est pas à moi. Qu’ai-je à y voir ? 

 Sans doute, c’était sage, mais la fissure ! L’idée rôdait alentour. 

 Il était solitaire chez lui. Personne à embrasser avant de se mettre au lit. Il se coucha et ne put dormir. 

 Le lendemain, sur sa table, une feuille de papier blanc reproduisait le plan de l’hôtel Bozzo, dessiné dans la poussière du Champ-de-Mars. 

 Seulement le point rouge n’y était pas encore. 

 À dater du jour où ce plan fut tracé, Vincent Carpentier devint triste, distrait, préoccupé, tel que nous l’avons retrouvé au couvent des Dames de la Croix. 

 L’idée fixe avait pénétré dans la fissure. 

 Il n’en savait rien. Ils n’en savent jamais rien. Il se croyait à cent lieues d’une pareille imprudence et d’une si grosse trahison. Il avait promis, il tenait sa promesse. C’était du moins sa conviction intime. 

 En bonne conscience, à quoi lui eût servi ce manque de parole ? Il ne cherchait pas, il était sûr de ne pas chercher. 

 – Mais par exemple, il était agacé par un doute : la cachette avait des dimensions exigeant une épaisseur de près de trois mètres dans la muraille où on l’avait creusée. Vincent était payé pour savoir cela, puisque lui-même avait pris les mesures. 

 Dans quelle partie de l’hôtel Bozzo placer un mur pareil ? Les caves ont parfois cette épaisseur, dans les très vieilles maisons, mais il se souvenait bien que lors de l’arrivée, loin de descendre, on montait quelques marches. 

 Ce n’était pas un homme de très profonde étude. En fait d’archéologie, il en savait juste aussi long que vous, moi, ou ce bon Dulaure, évangile des curiosités parisiennes. 

 Un matin, il arriva à la Bibliothèque royale avant l’ouverture des portes. Le goût des vieux livres lui avait poussé tout à coup. 

 Un quart d’heure après l’entrée des employés, vous l’eussiez vu attablé devant un in-quarto de Félibien, que flanquaient les œuvres de Dulaure, déjà nommé, avec celles de Piganiol de Laforce, de dom Lobineau, de Sainte-Foix, de Mercier, de Saint-Victor et autres. 

 Il avait l’air d’un homme qui veut reconstituer le vieux Paris de fond en comble. 

 D’ordinaire, ces fringales de sciences durent peu chez ceux qui n’en font pas leur état ; mais il n’en fut pas de même pour Vincent Carpentier. Le temps ne fit qu’augmenter sa passion pour les antiquités de la grande ville. 

 Quand il eut épuisé les ressources de l’impression, il franchit le seuil auguste de la salle des manuscrits. 

 On le vit à l’Arsenal, à Sainte-Geneviève, aux Archives, et il consulta jusqu’aux admirables plans déposés à la Préfecture de police. 

 Puis un soir, au bout d’une longue année de recherches, accoudé sur sa table, où le plan de l’hôtel Bozzo était étendu devant lui, il se dit : 

 – Certes, cela ne me fait rien, mais j’ai acquis la conviction que le mur donnant sur le jardin faisait partie de la seconde enceinte surajoutée à la ligne des fortifications de Philippe-Auguste, et qui englobait le périmètre entier de la Butte-des-Moulins. Voilà ma curiosité satisfaite. 

 Ceci était une nouvelle erreur. Sa curiosité avait plus soif que jamais. 

 Le mur de l’enceinte surajoutée occupait, en effet, toute la largeur de la façade donnant sur le jardin. 

 Dans quelle portion du mur était creusée la cachette ? 

 Vincent se fit précisément cette question en ôtant ses pantoufles. Pour le coup, il se mit à rire franchement et haussa les épaules du meilleur de son cœur. 

 – Et après ? dit-il, quand je saurais le point exact ? En serais-je plus riche ? 

 Par la fissure, l’idée fixe tout entière avait passé. Elle était installée dans le cerveau, où elle élargissait ses coudées. Vincent Carpentier s’en doutait moins que jamais. 

 – C’est le dernier problème, se dit-il au bout de quelques jours, et du diable s’il est possible de le résoudre autrement qu’en sondant le vieux rempart. À quoi bon ? 

 Le lendemain, il se dit encore : 

 – On peut sonder avec le regard comme avec une tige de fer. 

 Le surlendemain, un vieil homme de pauvre apparence, coiffé de cheveux gris, vêtu d’une houppelande déteinte et portant un vaste garde-vue vert, loua une mansarde de la rue des Moineaux, qui avait regard sur le jardin de l’hôtel Bozzo-Corona. 

 C’était Vincent Carpentier, arrivé à la seconde période de sa manie et prenant conscience à la fois de deux choses : l’existence de son idée fixe et le danger auquel son idée fixe l’exposait. 

 Vincent Carpentier se déguisait, Vincent Carpentier se cachait. 

 La veille, il s’était senti pâlir sous le regard du colonel. 

 Il lui avait semblé que ce regard, bienveillant mais teinté d’une nuance de pitié moqueuse, entrait en lui comme un scalpel. 

 Il avait essayé, mais en vain, de se réfugier dans le mensonge de son indifférence. L’obstination entêtée de son long travail lui avait sauté aux yeux. Il avait vu avec surprise, avec crainte aussi, l’effort involontaire, poursuivi pendant plusieurs années. 

 Et quand il avait voulu se demander encore : « À quoi bon ! » quelque chose avait frémi au fond de sa poitrine. 

 Un remords ? Je ne sais. Mais je sais qu’il ne s’était pas arrêté. 

 Au contraire, il marchait de plus belle ; son travail implacable se poursuivait, et, symptôme funeste, il se cachait maintenant. Il se déguisait. 

 Le déguisement était du reste une nécessité ; car le fait d’établir un poste d’observation à deux pas de la maison du colonel constituait une attaque véritable. 

 Vincent sortait du bois. Son calcul tournait en acte. Il commençait la guerre. 

 Dès cette première nuit, Vincent monta la garde à sa lucarne depuis la brune jusqu’au point du jour. Bien des fois, pendant ces heures lentes, il se révolta contre lui-même ; bien des fois, il quitta sa place pour fuir, mais une fièvre sombre le tenait captif. Il voulait savoir. 

 L’idée fixe était déjà plus forte que sa conscience. 

 Cette nuit, il ne vit rien. Il en fut de même des nuits suivantes pendant plus de deux semaines. Vincent dormait le jour, mais la fièvre montait et les rêves de Vincent n’étaient plus les mêmes. 

 L’or entrait dans sa folie. 

 Il ne s’était pas dit : Je veux le trésor, mais il fermait les yeux pour ne plus lire le livre de son âme. 

 Et l’ivresse de ses songes lui montrait les éblouissements de la richesse sans bornes et sans fond, haute et large comme une mer. 

 Il maigrissait, il pâlissait, oxydé en quelque sorte et rongé par cet océan de rayons. 

 Vers le milieu de la troisième semaine, à une heure après minuit, son pouls cessa de battre et sa respiration s’arrêta dans sa poitrine. 

 Pour la première fois depuis qu’il veillait à son poste, il vit une lumière faible se mouvoir et passer de fenêtre en fenêtre le long de l’arrière-façade, au rez-de-chaussée de l’hôtel Bozzo. 

 La lumière aperçue par Vincent Carpentier traversa toutes les pièces du rez-de-chaussée de l’hôtel Bozzo et s’arrêta à l’avant-dernière croisée, c’est-à-dire presque au fond du jardin. Les rois mages ne virent pas poindre avec plus d’émotion l’étoile miraculeuse qui devait être leur guide dans la nuit du désert. 

 Vincent avait collé son œil aux vitres de sa mansarde ; il regardait, le front en feu, les veines glacées. 

 La façade se présentait à lui de deux tiers profil ; il pouvait suivre aisément la marche de la lueur, et la connaissance exacte qu’il avait de l’intérieur de l’hôtel lui permettait d’établir la série des appartements traversés par la lumière. 

 Mais c’était tout. La distance était trop grande pour qu’il pût distinguer le porteur de cette lampe ou de cette bougie, rallumée si tard dans la nuit. 

 Ce devait être le colonel lui-même ; ce pouvait être un domestique ou un voleur. 

 La pensée du voleur mit une angoisse dans l’esprit de Vincent. 

 Il était jaloux déjà de son droit au trésor. 

 La lumière disparut et Vincent se dit : 

 – Il est entré dans la cachette. 

 Et il resta tout frémissant, comme un amant qui aurait vu le mari s’introduire dans la chambre à coucher de la femme aimée. 

 Il devait voir encore autre chose. 

 Outre le mari et l’amant, il y a parfois ce troisième personnage, inventé par Gavarni, et dont l’amant dit : « Il nous trompe tous les deux. » 

 XXI  Celui qui trompe les deux 

 Pendant que Vincent se morfondait à son poste, cherchant un moyen de contrôler les apparences et de voir de plus près, il aperçut un mouvement confus, au faîte du mur qui séparait le jardin de la rue des Moineaux. 

 C’était une masse noire qui semblait ramper sur la muraille, et qui se laissa glisser avec précaution dans la rue. 

 Si l’homme eût aussi bien sauté dans le jardin, Vincent aurait crié à la garde ! 

 Était-ce un malfaiteur ordinaire ? un rôdeur guettant sa proie au hasard ? 

 Était-ce un rival ? un chasseur courant sur la propre piste de Vincent et plus avancé que Vincent lui-même ? 

 Une fois sur le trottoir, l’ombre se glissa le long du mur, dessina en passant sous un réverbère la silhouette d’un jeune homme marchant à grands pas, – puis se perdit dans la nuit. 

 Vincent resta stupéfait, plus suffoqué que Robinson Crusoé, reculant à la vue d’un pied imprimé sur le sable. 

 Cet homme, cet inconnu, quel qu’il fût, était pour lui un ennemi mortel. 

 Vers cinq heures du matin seulement, la lumière se montra de nouveau à l’extrémité nord de la façade. 

 Elle traversa une seconde fois tout le rez-de-chaussée de l’hôtel, s’en allant par où elle était venue. 

 Vincent Carpentier ne dormit pas ce jour-là. Il resta la matinée entière courbé sur son plan, et suivant la route de la lueur, il se disait, parlant du rôdeur nocturne : 

 – De l’endroit où il était, sur le mur, il devait mieux voir que moi. Je voudrais trouver un autre mot que jalousie pour désigner la sauvage étreinte qui lui blessait le cœur. 

 Il pensait encore, travaillant toujours et compulsant les souvenirs de ses courses de nuit en compagnie du colonel : 

 – Nous arrivions par la rue, c’est clair, nous traversions le petit jardin, nous trouvions une porte… 

 Son doigt, qui marchait sur le papier, s’arrêta devant la seule porte désignée au plan, et qui s’ouvrait à gauche en entrant par la rue des Moineaux à quelques mètres seulement du mur. 

 – Ce n’était pas celle-là, dit-il après avoir hésité. La lumière a été, cette nuit, jusqu’à l’autre bout de la maison ; la maison a plus de quarante pas de large, et c’est à peine si nous faisions trois pas après avoir quitté la cage de l’escalier. De deux choses l’une : ou il y avait une autre porte, ou tout l’échafaudage de mes calculs s’écroule ! 

 Son poing fermé frappa la table. 

 – Il y avait une autre porte ! fit-il résolument, comme si sa volonté eût pu influer sur le fait. L’homme a bien monté sur le mur. Je chercherai, je trouverai… 

 Il s’interrompit encore une fois et prononça avec une expression étrange : 

 – Mais l’homme reviendra… Tant pis pour lui ! 

 Il ne sortit pas de la journée et ne voulut recevoir personne. 

 À la tombée de la nuit, il se déguisa comme à l’ordinaire, et couvrit son travestissement du long manteau qui lui servait à sortir de chez lui. 

 Ceux qui, pour un motif ou pour un autre, prolongent ainsi le carnaval en dehors des jours gras, sont sujets à se faire illusion. Ils croient, dur comme fer, que personne ne les reconnaît. 

 Il y en a beaucoup qui se trompent. 

 Vincent Carpentier prit une route très détournée pour aller du quartier Saint-Lazare à la rue Saint-Roch. Il aurait juré que personne ne le suivait. 

 Quelque part, dans un de ces terrains vagues qui abondaient encore alors derrière la gare actuelle du chemin de fer du Havre, il dépouilla son manteau dont il fit un paquet, coiffa son garde-vue vert et prit son rôle de vieux juif. 

 À l’angle aigu formé par les rues Saint-Roch et des Moineaux, il passa tout contre un jeune homme arrêté devant les carreaux d’un petit magasin borgne où l’on faisait semblant de vendre des modes. 

 Le jeune homme avait le dos tourné, mais il essaya de glisser un regard oblique sous le garde-vue de Vincent. 

 Celui-ci avait l’instinct éveillé et subtil des gens qui se cachent. Il guettait d’ailleurs, lui aussi, songeant à l’ombre de la nuit précédente. 

 Il se retourna à demi et ses yeux choquèrent ceux du jeune homme, qui s’éloigna aussitôt. 

 C’était une tête pâle et très blanche, imberbe, encadrée dans de grands cheveux d’un noir de jais. 

 Ceux qui ont voyagé en Italie connaissent ces masques d’ivoire et d’ébène. 

 Vincent Carpentier ne se souvint pas d’avoir jamais vu ce jeune homme, dont néanmoins la figure le frappa comme celle d’un être détesté. 

 Il continua sa route ; mais, au lieu d’entrer dans la maison où était sa mansarde, il passa franc et monta jusqu’au sommet de la butte des Moulins. Là, il regarda derrière lui et ne vit rien. 

 Cependant, au moment où, revenu sur ses pas, il franchissait le seuil de l’allée, étroite et noire, donnant accès dans sa maison d’emprunt, il aperçut au loin la silhouette de l’ennemi inconnu. 

 – C’est un duel, se dit-il, je tuerai ce loup ! 

 Et il n’avait pas attendu cela pour concevoir une pensée de défense ou d’attaque, car en entrant dans sa mansarde, dont il referma la porte à clef, il déposa sur le lit deux objets dont l’un était un couteau-poignard. 

 L’autre objet, beaucoup plus volumineux, fut retiré d’une toile qui l’enveloppait et se trouva être une longue-vue. 

 Carpentier s’assit à son poste auprès de la fenêtre. Il était profondément inquiet. Il espionna, cette fois, non seulement l’hôtel, mais le jardin et la rue. 

 Le sommeil l’accablait. Il résista au sommeil. 

 Ce fut en pure perte, car il ne vit rien, ni derrière les fenêtres closes de l’hôtel, ni dans le jardin, ni sur le mur, ni dans la rue. 

 À l’aube, quoiqu’il fût rendu de fatigue, il ne prit point, comme de coutume, le chemin de son logis. Il attendit que le jour fût grand, et disposa sa longue-vue de manière à scruter chacune des pierres qui composaient la muraille extérieure de l’hôtel Bozzo. 

 Son examen fut d’abord inutile, mais ceux qui marchent guidés par le calcul sont lents à se décourager. Quand l’équation résolue a dit : telle chose est, il faut que la chose soit. 

 Nouveau monde, planète ou maçonnerie masquant la place où était une porte, les chiffres ont rendu l’oracle. Défiez-vous de vos sens, tant que vous voudrez, mais non des chiffres, – et continuez de chercher. Si vous êtes Colomb, vous trouverez l’Amérique. 

 Les chiffres ne mentent jamais. 

 C’était un chef-d’œuvre que la façon dont cette porte avait été bouchée. On avait trouvé, je ne sais où ? de grandes vieilles pierres, taillées sous les premiers Valois. On les avait assemblées selon l’art du Moyen Âge, on les avait souillées, rongées, ridées, vermoulues avec un soin méticuleux, de telle sorte que, l’humidité de quatre ou cinq ans aidant à la perfection du travail, la suture était devenue invisible pour les yeux les mieux exercés. 

 Mais la longue-vue était bonne, et Vincent Carpentier avait été maçon. 

 Il savait regarder les murailles comme un détective habile examine le visage grimé d’un suspect. 

 Quand son œil quitta le petit bout de la lorgnette, après un travail acharné, il avait délimité un carré long qui semblait plus vieux que le restant de la muraille, et qui faisait tache, imperceptiblement il est vrai, par excès d’antiquité. 

 Vincent essuya la sueur de son front et se dit : 

 – La porte est où elle doit être. Restent deux choses : premièrement, savoir si c’est bien le colonel qui voyage la nuit, et deuxièmement, jeter ce curieux hors de mon chemin. 

 Le curieux, c’était le loup qu’il fallait tuer : ce jeune homme qui avait des traits de marbre blanc sous ses cheveux de jais. 

 Vincent s’étendit sur le lit pour attendre la nuit, car il lui fallait les ténèbres pour regagner sa maison. En plein jour, un déguisement comme le sien ne trompe personne et attire au contraire tous les regards. Malgré sa lassitude, il ne put fermer l’œil. 

 En rentrant chez lui, il trouva parmi sa correspondance deux lettres que nous devons mentionner. 

 La première, datée de Marseille, annonçait le retour de Reynier. 

 La seconde était de la supérieure du couvent de Sainte-Croix, qui lui demandait son aide, plusieurs mois à l’avance, pour les préparatifs de la distribution des prix. 

 Nous ne dirons que la vérité en affirmant l’amour profond et sincère de Vincent Carpentier pour ses enfants : sa fille et son fils d’adoption. L’année dernière encore, les vacances d’Irène avaient été pour lui une véritable fête, et depuis longtemps déjà, il caressait le cher projet d’installer l’atelier de Reynier dans sa propre maison. 

 Aujourd’hui, la lecture des deux lettres amena des rides à son front. 

 – Il faut, dit-il, que Reynier travaille loin d’ici. Et il ajouta : 

 – Bientôt les vacances d’Irène ! La voilà jeune fille. Elle verrait ce que je veux cacher ! 

 L’idée fixe, maîtresse absolue de la pensée, attaquait le cœur. 

 Il n’y avait plus rien en Vincent qui ne fût sa folie même ; les événements semblaient être complices : chaque jour, sa fièvre trouvait un aliment nouveau et, chose singulière, Reynier lui-même, arrivant de Rome, apporta dans ses bagages une brassées de bois sec pour animer la fournaise. 

 La première fois que Vincent Carpentier jeta les yeux sur le « tableau du Brigand », copié par Reynier dans la galerie Biffi, un vertige enveloppa son être tout entier. Il se crut le jouet d’une hallucination. 

 Le mystère éblouissant mais terrible qu’il essayait de sonder au prix de son repos, au péril de sa vie, sortait tout à coup de l’ombre avec violence. 

 Une partie du mystère, au moins. L’implacable tragédie de l’or déroulait ici sa scène capitale. Le trésor balbutiait son sanglant aveu. 

 L’héritage du crime confessait l’épouvantable naïveté de sa loi. 

 C’était grand et hideux comme les légendes de la barbarie : ceci pour tout le monde. 

 Pour Vincent, c’était mieux et pis que cela. Il avait la clef de l’allégorie. Les trois personnes du drame : le vieillard, le jeune homme, le trésor, il les connaissait. 

 Pour d’autres, cette page effrayante et bizarre parlait du passé. 

 Pour lui, c’était le présent et l’avenir : aujourd’hui et demain. 

 Le trésor était dans la cachette que Vincent lui-même avait creusée et maçonnée ; le vieillard, ou du moins son vivant portrait, était le colonel Bozzo, maître et gardien du trésor ; le jeune homme : cette face plus blanche que celle d’une femme sous la sombre richesse de ses cheveux noirs, Vincent l’avait vu rôder comme un loup autour de sa proie. 

 Il ne savait pas encore son nom ; mais il l’aurait reconnu entre mille. 

 Nous savons, en effet, qu’il fut frappé violemment, au couvent de la Croix, par la vue de la mère Marie-de-Grâce. 

 Et quand Reynier lui eut conté l’histoire de cette nuit corse, qui était comme le second acte de la tragédie parricide et l’envers du tableau romain représentant le meurtre du fils par le père, la mort du Coriolan, Vincent donna un nom au loup. 

 Le loup était l’autre fils du Père-à-tous, le frère du marquis Coriolan, le comte Julian Bozzo-Corona. 

 Car ce vampire des ruines de Sartène, vainqueur deux fois dans le duel de famille, assassin de son père, assassin de son fils, était ce doux vieillard, sanctifiant ses derniers jours par la philanthropie : le colonel Bozzo-Corona. 

 Était-ce là une excuse à la conduite de Vincent Carpentier ? Il importe peu. La fièvre d’or a son explication en soi comme tout délire. Nous ne plaidons pas, nous racontons. 

 Depuis bien longtemps déjà, Vincent n’essayait plus de résister. Non seulement il continua son travail solitaire, mais encore il s’adjoignit des aides. Rien n’est subtil comme le sens d’un maniaque. Avant même d’avoir vu sur le mur de l’hôtel Bozzo cette ombre d’espion ou de voleur qui avait arrêté le souffle dans sa poitrine comme l’aspect d’un rival, embusqué sous une fenêtre aimée, Vincent se défiait. Son instinct jaloux devinait d’autres amoureux autour du trésor. 

 Ses soupçons allaient surtout du côté de cette petite église, composée de gens riches et bien posés qui entouraient étroitement le colonel. 

 C’était parmi ces gens-là surtout que le colonel lui avait trié une clientèle excellente. 

 Dans sa position nouvelle d’architecte, Vincent employait beaucoup de monde. Il distingua, entre tous ceux qui gagnaient leur vie chez lui, un garçon pauvre mais entendu, et qui avait pour besogne l’inspection des travaux. Ce garçon avait nom Piquepuce ; il avait fait plusieurs métiers, et sa femme était domestique chez Mme la comtesse de Clare, seconde dignitaire du cénacle dont le colonel Bozzo était patriarche. 

 Vincent fit de Piquepuce le chef de sa police. 

 XXII  Aux écoutes 

 Ce Piquepuce, inspecteur des travaux et limier par surcroît, était un garçon intelligent, sachant les affaires. Bien entendu, Vincent ne lui avait rien confié de son secret, mais il lui donnait la direction, et Piquepuce suivait la voie désignée avec le flair sûr et docile d’un bon chien de chasse. 

 Comme il ne faut jamais poser d’énigmes aux subalternes, Vincent, vis-à-vis de Piquepuce, était censé agir dans l’intérêt du colonel Bozzo, son protecteur et son bienfaiteur. La reconnaissance expliquait tout. 

 Piquepuce avait l’air de croire à ce sentiment si naturel. D’ailleurs, il n’en demandait pas tant que cela. Pourvu qu’on le payât bien, il ne s’inquiétait point du reste. 

 Or, Vincent le payait très bien, témoin la prime de 25 louis, réclamée tout à l’heure par Piquepuce comme chose promise et due. 

 Même avant sa rencontre avec Mme la comtesse de Clare, Vincent avait tourné de ce côté le verre de sa lanterne. 

 – Voilà, dit l’inspecteur en tirant de sa poche un papier. Je suis bien heureux d’avoir ma femme. Ils se sont arrangés en société, Mme la comtesse, M. Lecoq, le Dr Samuel, le Prince, etc. 

 Voici du reste tous les noms. Leur goguette s’appelle : Les Compagnons du Trésor. C’est très gai, à ce que dit ma femme, mais elle est fine, et dans son idée, tout ça n’est pas pour rire. Le colonel Bozzo a donc un fier saint frusquin, patron, pour qu’on se démène comme ça alentour ? Et tous gens calés ! 

 Vincent avait pris le papier et lisait les noms. 

 – Les Compagnons du Trésor ? répéta-t-il. Huit associés. 

 – Ils en auront bientôt un neuvième, interrompit M. Piquepuce : celui qui a bâti la chambre du Trésor. On le tient déjà par une patte, mais ma femme n’a pas encore pu savoir son nom. 

 Les sourcils de Vincent se froncèrent. 

 – Et c’est devant les domestiques, murmura-t-il d’un air soupçonneux, qu’ils jouent à ce terrible jeu ! 

 – Ah ! ah ! s’écria l’inspecteur, on voit bien que vous ne connaissez pas Mme Piquepuce ! C’est l’ancienne Bouton d’Or du théâtre Saqui, en tout bien tout honneur. Elle a des yeux d’aspic et des oreilles à entendre pousser le blé dans les champs. Et innocente avec cela ! J’ai épousé là un joli sujet, patron. 

 Vincent Carpentier serra la liste. 

 – Votre femme, demanda-t-il, n’a jamais entendu parler de moi là-dedans ? 

 – Jamais… à moins que vous ne soyez par hasard le neuvième. Vincent affecta de sourire. 

 – C’est aussi vraisemblable que le restant de l’aventure, dit-il en haussant les épaules. Autre chose : ceci est plus sérieux. Auriez-vous un moyen quelconque de vous procurer accès dans la maison des Dames de la Croix ? 

 – Au couvent ? Parbleu ! C’est à moi ce quartier-là : Piquepuce, Picpus… pas mauvais hein ? J’en fais quelque fois comme ça. 

 Il rit tout seul et ajouta : 

 – Ma femme, toujours ma femme ! Elle est la marraine du petit dernier de la lingère. Que voulez-vous fabriquer là-bas ? 

 – Je veux avoir des renseignements, répondit Carpentier, sur une personne qui habite le couvent, sans appartenir à la communauté. C’est une femme qui peut avoir trente ans, peut-être plus. Je la suppose Italienne. Elle porte un costume quasi religieux comme certaines chanoinesses des chapitres d’Autriche. Elle se fait appeler la mère Marie-de-Grâce. 

 Piquepuce prenait des notes sur son calepin. 

 – Après ? fit-il, ça va amuser ma femme. 

 – Je voudrais savoir surtout, reprit Carpentier, si cette personne a un frère. 

 Il s’arrêta pour achever presque aussitôt après : 

 –… Ou bien si elle ne serait pas elle-même son propre frère. 

 Piquepuce enfla ses maigres joues. 

 – Tiens, tiens, fit-il, le loup dans la bergerie ! En plus que vous avez un Petit Chaperon rouge dans cette forêt-là, pas vrai, patron ? 

 L’architecte fit un signe de tête affirmatif et joyeux. Sa fille expliquait sa curiosité. Piquepuce dit : 

 – Je vas lâcher ma femme, et la chose sera tirée au clair demain soir. Est-ce tout ? 

 – C’est tout. 

 M. Piquepuce reprit son chapeau, qui n’était pas d’une entière fraîcheur, et se dirigea vers la porte ; mais avant de franchir le seuil, il parut se raviser et revint en disant : 

 – Je savais bien que j’oubliais quelque chose pour les Compagnons du Trésor ! ma femme m’aurait grondé, c’est sûr ! Il s’agit du neuvième, celui qui a creusé la noix. Le vieux le guette. M. Lecoq parlait bien au soir d’un quidam à visière verte et à vieille houppelande qui a loué une mansarde rue des Moineaux, sur les derrières de l’hôtel Bozzo, et d’une manière de jeune homme à tête pâle, sans barbe, qui rôde de ce même côté. C’est peut-être bien vous qui placez ces gaillards-là autour de la maison. Enfin, n’importe, je dois tout vous dire. À demain. 

 Il sortit. Dans la chambre voisine, il y avait Roblot, le valet de chambre qui l’avait annoncé. M. Piquepuce et lui échangèrent une poignée de main. 

 Roblot demanda : 

 – Avez-vous caressé le chien pour qu’il s’habitue à vous ? 

 – Oui, répondit l’inspecteur. César et moi, nous sommes des amis. Ça brûle, dites donc. J’ai idée que, désormais, la chose ne languira pas. Ouvrez-moi le corridor. 

 Au lieu de gagner la rue, M. Piquepuce s’introduisit dans une galerie qui faisait retour le long de la chambre où Vincent Carpentier se tenait. 

 Nous avons dit que cette chambre avait deux portes. 

 En suivant la galerie sur la pointe du pied, M. Piquepuce parvint sans bruit jusqu’à la seconde de ces portes et s’y arrêta, l’œil collé au trou de la serrure. 

 Il se mit à rire tout bas parce que Carpentier, les deux coudes sur la table, plongeait sa tête entre ses mains. 

 Le chien vint jusqu’à la porte, flaira et se recoucha. 

 – Bonne bête ! pensa Piquepuce. Quant à l’architecte, son affaire est dans le sac. Il a trouvé ce qu’il cherchait. J’ai vu sur le plan un point rouge qui n’y était pas hier. Il ne lui reste plus qu’à se brûler à la chandelle. 

 C’était vrai. La veille, le point rouge n’était pas sur le plan. Vincent l’y avait mis le matin même de ce jour en rentrant de sa faction à la fenêtre de sa mansarde. 

 Voici pourquoi il l’y avait mis. 

 Cette nuit-là même, et après bien des semaines d’attente, Vincent avait vu briller de nouveau la lueur qui allait de fenêtre en fenêtre au rez-de-chaussée de l’hôtel Bozzo. 

 La première fois qu’il avait aperçu cette lueur, Vincent n’avait pu distinguer à l’œil nu ni le visage, ni même la tournure de l’homme qui la portait. 

 C’était le dernier fil qui arrêtait la solution définitive du problème. Il y avait, en effet, probabilité, mais non pas complète certitude. Ce pouvait être un valet, ce pouvait être aussi quelque homme de proie, attiré par l’aimant de l’or et rôdant, comme Vincent lui-même, autour de cette porte close qui laissait échapper un vertige. 

 Vincent voulait être sûr, absolument. 

 Cette nuit, la longue-vue, braquée d’avance, lui montra derrière les carreaux de la première fenêtre, puis derrière les vitres de la seconde et ainsi de suite, de croisée en croisée, jusqu’au fond du jardin, la silhouette frêle et chancelante du colonel Bozzo qui portait une lampe à la main. 

 Et Vincent se dit avec un grand mouvement d’orgueil et de terreur : 

 – Le trésor est à moi – si je veux ! 

 Voulait-il ? 

 À cette question, Vincent lui-même n’aurait pas encore su répondre. 

 J’entends le matin. – Ce soir, après le départ de Piquepuce, il avait sa tête entre ses mains, parce qu’il interrogeait sa fièvre, cherchant à savoir ce qu’il y avait au fond de ce délirant effort qui lui avait pris sa vie. 

 Il fut longtemps sans parler, car ce ne sont pas seulement des pensées qui traversent l’esprit des solitaires ; ils parlent à haute voix, avec éloquence souvent, parfois avec violence, et le monologue dont le théâtre abuse est, dans une certaine mesure, l’expression de la réalité. 

 Piquepuce était un observateur. Il savait cela. Son oreille remplaça son œil au trou de la serrure, juste au moment où Vincent se redressait tout pâle avec du feu sombre plein les yeux. 

 Vincent ne ressemblait plus à lui-même. Son visage était effrayant de souffrance et d’audace. Il froissa de la main le plan étendu devant lui et dit tout haut, d’une voix nettement articulée : 

 – Je n’avais pas besoin de cela. Je savais ma route. Dès le premier jour, quelque chose a parlé en moi. Ce point rouge, je le voyais à la place même où mes calculs et mes recherches l’ont placé. Il brillait comme une flamme. Il éblouissait ma pensée, j’aurais été à l’endroit qu’il désigne, les yeux bandés, tout droit, à travers n’importe quels obstacles, comme on marche à sa destinée. 

 Il secoua la tête lentement, avec tristesse, mais avec fermeté, comme on fait en écoutant une accusation grave, plausible, mais injuste. 

 – Non, je ne suis pas un voleur, reprit-il, je l’affirme, je le jure ! je ne sais pas tout, mais chemin faisant, j’ai appris bien des choses, et le tableau de la galerie Biffi, révélation inattendue, a donné pour moi un sens au texte inexplicable de la légende. Cet or amoncelé en quantité inouïe, c’est du sang, c’est du malheur, ce sont des larmes. Voilà plus d’un siècle peut-être que cette interminable série de crimes passe effrontément devant l’œil aveugle de la justice humaine et brave sans cesse le châtiment. Il y avait des francs-juges autrefois. Ce n’étaient pas des voleurs. Ils avaient pris leur droit où Dieu l’a mis, dans leur cœur ! 

 – As-tu fini ! grommela Piquepuce de l’autre côté de la porte. Tu es ennuyeux comme la pluie, mon bibi. Essaie de pincer l’objet, mais pas de sermons, s’il vous plaît ! 

 Il bâilla. Vincent poursuivait avec une passion croissante : 

 – Que faisaient les francs-juges d’Allemagne ? Ils punissaient, et ils restituaient. Je recule devant le rôle de bourreau ; c’est de là-haut que doit tomber la peine. Je ne frapperai que si un obstacle me barre la route… car je suis résolu à marcher. 

 – À la bonne heure, fit Piquepuce. Allons, mon fils ! mais gare aux faux pas ! 

 – Mais je restituerai ; c’est là l’idée qui fait ma force. À qui ? Ces hommes ont laissé derrière eux d’innombrables victimes. Je ne les connais pas, et j’ai regretté souvent de n’avoir pas au moins une vengeance à exercer. J’avais tort. Ma cause n’en est que plus grande. Je chercherai, je trouverai. N’ai-je pas fait mes preuves ? Seul et pauvre, j’ai cherché, j’ai trouvé. Quel problème me résistera quand je posséderai la clef d’or et une armée ? 

 Il se leva. Une sorte de calme succéda à son agitation. 

 Il se mit à marcher d’un pas mesuré. Et comme sa promenade le conduisit devant une glace, il y regarda son image. 

 Cela le fit reculer, tant l’altération de ses traits était frappante, et, comme si quelqu’un lui eût crié : « Tu mens », il balbutia : 

 – Non, je ne mens pas ! je n’ai aucune passion, aucun désir. Dans l’univers entier je ne vois rien que je pusse acheter avec cette prodigieuse richesse. Pour les deux enfants, c’est vrai, j’ai rêvé l’opulence sans bornes, mais je ne sais plus si c’est mon envie, parce que le bonheur semble s’éloigner de ces demeures si riches. Il y a un démon dans l’or. Je ne veux rien… non ! rien ! 

 – Mais je veux tout ! s’écria-t-il en relevant la tête. Je mourrais avant de partager ! Dieu m’a donné cela, à moi tout seul, pour que je rende justice. Et Dieu me punirait si je manquais de courage à l’heure de la suprême bataille. C’est aujourd’hui le grand jour, mon instinct me le crie, et mon instinct ne m’a jamais trompé. Le colonel a découvert mon secret ; que lui coûtera un meurtre de plus ? Et les autres, ces Compagnons du Trésor, qui comptaient se servir de moi comme d’un guide, mes oreilles tintent, ils parlent de moi, ils me condamnent… ils m’ont condamné ! demain, il serait trop tard. L’heure sonna à la pendule. Vincent compta onze coups. 

 – Déjà ! murmura-t-il, tandis qu’un frisson passait dans ses veines. Un instant il demeura immobile et comme hésitant ; puis, ouvrant avec lenteur un tiroir de son bureau, il y prit deux pistolets qu’il glissa dans ses poches. De l’autre côté de la serrure, M. Piquepuce dit : 

 – Voilà l’action qui se corse, attention ! 

 Vincent souleva la houppelande comme pour la passer par-dessus son habit, mais après réflexion, il la rejeta, disant : 

 Cette nuit, je n’ai pas besoin de déguisement. 

 Il boutonna sa redingote. 

 Au moment où il prenait son chapeau, M. Piquepuce abandonna son poste d’observation et enfila vivement le corridor. 

 – Ça y est, dit-il à Roblot, qui l’interrogeait de son regard curieux. Les fers sont au feu. 

 Il descendit le perron quatre à quatre, traversa la rue et se jeta dans un fiacre qui l’attendait au prochain carrefour. 

 – Rue Thérèse, dit-il en refermant la portière, à l’hôtel Bozzo ! Brûlez ! 

 XXIII  Escalade 

 Quelques minutes après, Vincent Carpentier sortait de sa maison ouvertement et sans prendre ses précautions habituelles. Il descendit tout droit au boulevard, encombré de promeneurs, comme en plein midi. 

 C’était une de ces belles nuits d’août qui chassent les Parisiens de leurs maisons trop étroites. De la Madeleine à la porte Montmartre, il n’y avait pas une chaise, pas un banc, pas un tabouret de café qui ne fût occupé, et tout le long de la balustrade séparant l’asphalte du pavé de la rue Basse, où l’on a bâti depuis le Grand-Hôtel, une file non interrompue de sans-gêne des deux sexes s’asseyait sur la barre d’appui, comme on voit, aux jours d’orages, d’énormes brochettes d’hirondelles charger les fils télégraphiques des chemins. 

 Il faisait une chaleur étouffante, la bière allemande, ou soi-disant telle, coulait à flots ; une véritable marée de promeneurs descendait des Champs-Élysées, où les deux premiers cafés chantants préludaient alors avec modestie aux splendeurs actuelles de cette généreuse institution. 

 Carpentier se mêla un instant à la foule. Dans la foule on est très bien pour travailler de tête, c’est un fait acquis. L’esprit s’isole au milieu d’une grande cohue presque aussi aisément que dans les profondeurs d’une forêt. 

 Par ces nuits pleines où la ville déborde, le temps détraque son éternelle horloge. Les heures du sommeil s’étonnent d’assister à cette veille bruyante. 

 L’espace est alors si court entre le moment où Paris se couche et celui où le soleil se lève que c’est pitié pour les libres industries qui ont besoin des ténèbres. 

 Le loisir manque pour l’escalade, l’effraction, et autres travaux d’art. Les bandits ont soif, pourtant, dans cette saison morte, qu’ils traversent comme une Arabie. 

 Oh ! les bonnes nuits de décembre, les nuits de seize heures, les frimas qui emplissent les maisons, le verglas qui vide les rues ! Été maudit, saison des fainéants, bonne tout au plus à mûrir le pain et le vin qu’on achète avec l’argent d’autrui ! 

 En été, les voleurs les plus sérieux se voient réduits parfois à l’ignoble profession de filou. 

 Vincent Carpentier, l’artiste heureux, au porte-monnaie bien garni dans la poche de sa redingote élégante, regrettait, lui aussi, les longues nuits. Il était gêné par tout ce bruit et tout ce mouvement. 

 Chose assurément singulière, au milieu de cette foule rieuse, éveillée comme un panier de souris, il était seul peut-être à porter sous ses vêtements des outils d’hiver. 

 Si on l’eût fouillé (mais quelle apparence ?) on aurait trouvé sur lui, outre une paire de pistolets, un fort couteau, une corde de soie munie d’un crochet et un instrument de fantaisie connu dans le meilleur monde sous son joli nom de monseigneur. 

 D’autres disent aussi rossignol. La langue des salons est riche jusqu’à l’opulence. 

 Mon Dieu, oui, Vincent cachait dans sa poche un passe-partout de serrurier sans diplôme. 

 Qui veut la fin, dit-on, veut les moyens. 

 M. Piquepuce n’était pas le seul homme de talent dont Vincent eût fait la connaissance. Nous aurions pu rencontrer aussi chez lui, de temps en temps, un jeune garçon de jolie figure, faraud d’estaminet, l’un des meilleurs ouvriers de la maison Berthier et Cie (serrures à défense et caisses de sûreté), que répondait au nom familier de Cocotte. 

 Cocotte avait fourni à Vincent le crochet emmanché d’une corde de soie pour chaperonner les murailles ; de plus, il lui avait enseigné l’art de tordre un fil de fer pour ouvrir n’importe quelle serrure ou cadenas. 

 Vincent, comme on le voit, ne s’était pas embarqué sans biscuit. 

 Si seulement le mois de janvier, si favorable à la besogne, eût remplacé tout à coup ce paresseux mois d’août, Vincent aurait eu la partie belle. Mais il connaissait son Paris ; il savait que, dans cette pauvre étroite rue des Moineaux, à tous les étages de toutes les maisons, toutes les fenêtres étaient maintenant grandes ouvertes – respirant comme des carpes hors de l’eau – et que sur le pas de toutes les portes les concierges humaient l’air fétide du ruisseau, sous prétexte de « prendre le frais ». 

 Il fallait attendre. Rien n’est énervant comme d’attendre quand on a pris d’autorité une résolution difficile. 

 Les meilleurs courages succombent à cette épreuve, et tel qui, dans le premier moment, escaladerait un rempart, s’arrête au bout d’une heure, devant une misérable barrière, quand l’attente a glacé son ardeur et use sa volonté. 

 Carpentier allait, noyé dans ses pensées et supputant les chances favorables ou contraires de son expédition, lorsqu’il s’arrêta tout à coup à l’angle de la Chaussée-d’Antin, devant le café de Foy, qui, tenté par la température, avait mis dehors un triple rang de tables comme un vulgaire estaminet. 

 Certes, Vincent Carpentier n’avait là personne à chercher ni à surveiller. Les gens qui, comme lui, vivent d’une idée fixe, sont à l’abri des préoccupations communes au reste des mortels. L’amour ne les connaît guère, et, par conséquent… ils ignorent la jalousie. 

 Et pourtant, vous eussiez dit le rayonnement sombre que lance la prunelle d’un jaloux, quand le regard de Vincent, parcourant avec une morne indifférence la ligne des buveurs attablés au café de Foy, s’alluma tout à coup. 

 Ce fut comme un réveil en sursaut produit par une surprise extrême, mêlée à un mouvement de terreur. 

 Il avait aperçu – ou cru apercevoir –, à l’une des tables de marbre placées au-dehors, une figure à lui bien connue, mais la dernière assurément qu’il pût s’attendre à rencontrer en un pareil lieu. 

 C’était un pâle visage, austère et beau. 

 Ce n’était qu’un visage, car les mouvements de la foule lui avaient caché la coiffure qui était au-dessus de ce visage et le corps qui était au-dessous. 

 Mais son regard, quelque rapide qu’il fût, n’avait pu se méprendre. Vincent Carpentier aurait fait serment qu’il venait de voir la mère Marie-de-Grâce. 

 La chose était par elle-même si invraisemblable, qu’il douta du témoignage de ses propres yeux. 

 Il voulut contrôler sa première sensation par un second regard ; mais un des mille encombrements qui gênent à chaque instant la circulation sur le boulevard, venait de se produire ; vingt têtes s’agitaient maintenant entre lui et l’objet de sa curiosité. 

 Quand son œil put percer de nouveau la cohue, il ne vit plus personne à la place où était naguère la hautaine et froide institutrice de sa fille Irène. 

 Mais, en revanche, Vincent reconnut le chapeau douteux et la minable tournure de M. Piquepuce, son inspecteur, en conversation animée avec un homme dont le profil perdu, imberbe, se coiffait d’abondants cheveux noirs. 

 Nous ne voulons pas dire qu’un gaillard comme Piquepuce fût aussi déplacé qu’une religieuse aux tables du café fashionable, mais il est juste de constater qu’au café de Foy les chapeaux rougissants et les redingotes pelées sont aussi des raretés presque introuvables. 

 Vincent Carpentier n’était pas en humeur d’observer, et la confiance négative qu’il avait en M. Piquepuce coupait court à tout désappointement de sa part. Il allait s’éloigner, gardant le dépit de sa curiosité non satisfaite, lorsque l’homme à la chevelure noire congédia Piquepuce d’un geste et se retourna. 

 Le gaz éclaira pour la seconde fois les traits de la mère Marie-de-Grâce, qui semblaient sculptés dans l’albâtre. 

 Vincent ne s’était pas trompé ; il resta abasourdi. 

 Le compagnon de Piquepuce traversa le boulevard dans la direction de la rue Louis-le-Grand. Vincent le suivit. 

 Quelques instants après, tous deux sortaient de la foule pour entrer dans la rue solitaire. 

 L’homme qui ressemblait à Marie-de-Grâce allait le premier. Vincent le suivait à cinquante pas de distance. 

 Quel était le but de Vincent ? lui-même n’aurait point su vous le dire. 

 Il pensait seulement ceci confusément : notre chemin serait-il le même ? 

 Ils marchaient ainsi tous les deux sans que le mystérieux compagnon de Piquepuce parût s’inquiéter de l’ombre qui lui emboîtait le pas. 

 Peut-être n’entendait-il point. Du moins n’eut-il pas l’idée de se retourner. 

 À mesure qu’on s’éloignait du boulevard, la rue devenait de plus en plus déserte. 

 Si bien qu’après une ou deux minutes de marche, le silence se fit, troublé seulement par les pas de celui qui allait devant et de celui qui le suivait. 

 Vincent ralentit alors sa marche. L’inconnu ne se retourna point encore, mais il passa d’un trottoir à l’autre. 

 Il semblait prêter l’oreille. 

 Au détour de la rue Neuve-des-Petits-Champs, Vincent le perdit de vue, mais il croyait savoir désormais où l’inconnu se rendait. 

 Aussi passa-t-il sans s’arrêter devant le marché Saint-Honoré pour ne changer de direction qu’au coin de la rue Saint-Roch. 

 Là, il se croyait sûr de revoir l’inconnu ; mais son regard, qui enfila avidement la rue, ne rencontra que la solitude. 

 Il se mit à courir, car il se disait : « Pendant que je ne le voyais pas, l’autre a couru. » 

 Personne encore dans l’étendue sombre et tortueuse de la rue des Moineaux. 

 L’horloge de Saint-Roch tinta deux coups. 

 C’est l’heure où, même en été, tout Paris dort, à l’exception de Paris des boulevards. 

 Vincent continua d’aller. 

 La course avait mis de la sueur à son front, mais un sentiment de froid parcourait ses veines comme il arrive quand on mesure le fossé large et profond avant de le franchir. 

 Le quartier Saint-Roch a peu changé depuis ce temps-là, du moins dans sa partie nord, comprenant les petites rues qui s’étendent entre la place Gaillon et le carrefour d’Argenteuil. 

 On dirait, en bas de la rue des Moineaux surtout, un coin de cité hispano-flamande. Les maisons hautes s’inclinent comme pour cacher le ciel ; les échoppes font trou dans les vieux murs, et – je le vis encore il n’y a pas six mois – telle fenêtre à hauteur d’homme, percée au milieu d’un pan solitaire, laisse tomber sur un rudiment de balcon un débris de jalousie qui frissonna peut-être jadis aux drelin-dindins de quelque galante guitare. 

 Chez nous, ces jalousies tombant à l’espagnole ont mauvaise odeur. Ce sont les plus tristes de toutes les enseignes. 

 Et cependant, nous ne pouvons passer franc devant celle-ci, parce que Vincent s’arrêta court comme si son pied eût été cloué au sol subitement. 

 Une fenêtre devait être ouverte derrière la jalousie fermée, dont les planchettes laissaient sourdre une lueur, car une voix de femme se fit entendre, disant distinctement : 

 Juliano, je t’en prie, ne va pas… reste avec moi, cette nuit. 

 Il n’y eut point de réponse. 

 Mais Vincent, immobile et attentif, pensait : 

 – Juliano ! ce nom-là était dans le récit de Reynier ! C’est le nom de l’autre frère… le frère du marquis Coriolan assassiné. 

 Et la fatalité de ce drame de famille se dressait devant ses yeux comme un fantôme géant et menaçant. 

 Il voyait le duel parricide poursuivre à travers les années ses péripéties toujours les mêmes, toujours terribles. 

 Il attendit, retenant son souffle et collé à la muraille. 

 On ne parla plus derrière la jalousie. 

 Après une longue pause, Vincent continua sa route en étouffant le bruit de ses pas. 

 Il arriva bientôt au mur du jardin de l’hôtel Bozzo. 

 Tout était désert et silencieux. 

 Bien des croisées restaient ouvertes, offrant l’hospitalité à l’air de la nuit, mais à travers les châssis entrebâillés on ne voyait que ténèbres. 

 Paris avait mis du temps à s’endormir et n’en dormait que mieux. 

 Il n’y avait pas beaucoup à réfléchir, Saint-Roch envoya la demie après deux heures. En cette saison, l’aube paraît à trois heures. Et Vincent croyait voir déjà le ciel blanchir par-dessus les maisons. 

 Il attendit pourtant. Son regard interrogea les lointains de la rue où aucun mouvement ne se faisait. 

 Sa main qui tremblait d’émotion déboutonna sa redingote. Un poids sans nom était sur sa poitrine, et les battements de son cœur sonnaient à son oreille avec un bruit redoutable. 

 Il détacha la corde de soie, roulée autour de ses reins, et lança le crochet qui se prit du premier coup au faîte du mur. 

 – Je restituerai ! balbutia-t-il en ce dernier moment. Et les enfants, les enfants… Dieu ne peut être contre moi. Je restituerai. 

 La corde à laquelle il se pendit le mit au haut du mur. 

 Il écouta. Aucun bruit ne venait du jardin où les arbres se balançaient doucement au-devant des fenêtres noires. 

 Du côté de la rue, quelque chose d’imperceptible, un pas lointain… 

 Vincent était juste à l’endroit où, de sa lucarne, il avait vu une fois une ombre rampant sur le mur. 

 Il se pencha du côté de la rue pour mieux entendre. Le bruit des pas avait cessé ; c’était une erreur sans doute. 

 Tout allait bien. Vincent défit son crochet pour l’assujettir en sens contraire et se pendit à la corde de soie. 

 Tandis qu’il était entre ciel et terre, il lui sembla qu’un éclat de rire étouffé l’enveloppait – ainsi qu’un mouvement confus. 

 Il n’eut même pas le temps de tourner la tête. 

 Ses deux jambes furent saisies, on le fit tomber à terre rudement, un bâillon pesa sur sa bouche, et il resta sur l’herbe comme un paquet, chargé de liens depuis les pieds jusqu’aux épaules. 

 XXIV  Pris au piège 

 Cette exécution avait été faite avec une telle promptitude par une demi-douzaine de gaillards bien découplés, sortant à l’improviste des massifs, que Vincent n’eut pas le temps de prononcer une parole. 

 Mais comme son bâillon ne lui bouchait pas la vue, il put reconnaître parmi les plus alertes à la besogne son inspecteur Piquepuce avec le jeune Cocotte, son professeur en serrurerie. 

 Tous deux semblaient être d’excellente humeur. 

 L’amitié de Damon et de Pythias donnerait une faible idée du lien qui attachait Piquepuce à Cocotte et réciproquement. 

 Leur affection mutuelle, corroborée par l’estime, eût inspiré de nobles tirades aux principaux poètes de l’Antiquité. 

 – Voilà l’objet, dit Piquepuce en riant. A-t-il l’air assez étonné ? 

 – Prends garde de l’endommager, ajouta Cocotte. Je parie un sou qu’il a mon trousseau dans sa poche. 

 Sa main exercée trouva du premier coup le « monseigneur », et il dit encore : 

 – Mon prince, à tous les métiers faut un apprentissage. Dans dix ans d’ici, si vous suivez bien mes leçons, vous pourrez débuter, mais au jour d’aujourd’hui, bernique ! Un four, quoi ! Pas de chance. 

 Vous avez mis vos deux pieds dans le plat. 

 La porte de l’hôtel, située tout contre le mur, du côté de la rue, était ouverte ; une petite voix cassée sortit de là, disant : 

 – Apportez-le-moi par ici, et ne lui faites pas de mal à ce vilain mauvais sujet. Je l’avais averti de ce qui lui arriverait. Ah ! le méchant ! le méchant ! 

 Cocotte, Piquepuce et deux autres soulevèrent Vincent, qui par les pieds, qui par la tête, et le portèrent jusqu’au petit perron, sur la dernière marche duquel une tête grimaçante et ridée, chaudement enfouie dans un bonnet de coton, se montra. 

 Le colonel frissonnait un peu dans sa douillette, malgré la chaleur, mais il avait l’air tout guilleret. Ses deux mains sèches se frottaient l’une contre l’autre et il promenait son regard de chouette du prisonnier aux exécuteurs. 

 – Bravo, Piquepuce, mon bonhomme, dit-il ; bravo, Cocotte, vous êtes deux jolis sujets. Je ne m’étais pas couché, tant j’étais sûr que vous me réussiriez cette petite opération-là. 

 Il ajouta, en s’adressant au prisonnier : 

 – Ah ! Vincent ! Vincent ! ma pauvre poule, tu n’as pas l’air à ton aise ! T’es-tu assez mal conduit avec moi ! Et dire que toute ma vie je n’ai obligé comme ça que des sans-cœur. Mais il y a des gens qui ne se corrigent jamais, c’est sûr. J’ai beau faire, je ne peux pas me débarrasser de ma philanthropie, et jusqu’à mon dernier soupir, je chérirai cette perverse humanité. C’est bête, mais ça fait mon éloge. 

 La porte où le colonel s’était montré donnait accès dans un vestibule étroit et humide, dont le sol était en contrebas du reste de l’hôtel. Un escalier de service s’y plantait. 

 Le tout était éclairé par une lanterne suspendue à la voûte. 

 – Montez, ordonna le colonel, qui resta le dernier et prit lui-même la peine de refermer la porte à double tour ; ce n’est pas comme cela que le méchant sujet comptait traverser mes appartements, ah ! mais non. Fi, le vilain ! 

 Le jardin fut de nouveau désert, mais à l’instant où la clef tournait dans la serrure, on aurait pu entendre, de l’autre côté du mur, dans la rue, le bruit d’un homme qui prend son élan. 

 La seconde qui suivait, un frottement eut lieu au faîte de la muraille, où une ombre humaine se dessina vaguement. 

 L’ombre se tapit d’abord à la place même qu’elle avait conquise, et y demeura immobile, le cou tendu, regardant avidement le rez-de-chaussée de l’hôtel Bozzo, où une lumière voyageait maintenant de fenêtre en fenêtre. 

 De fenêtre en fenêtre, la lumière éclairait cette singulière procession : quatre hommes portant un objet lourd, de taille humaine, inerte comme un cadavre, deux autres hommes avec des flambeaux, et par-derrière un vieillard cassé, tremblotant, qui suivait, la tête dans l’estomac, comme un pleureur derrière un cercueil. 

 L’ombre attendit que la dernière fenêtre redevînt noire après avoir brillé. Alors, l’ombre se redressa. 

 C’était un homme jeune encore et agile. À l’aide du crochet de Vincent Carpentier, que nul n’avait songé à détacher, le nouveau venu se laissa glisser dans le jardin, et gagna la petite porte, dont il tâta la serrure, avec sa main d’abord, puis avec un instrument de fer. 

 Pendant cela, le cortège, après avoir traversé successivement toutes les chambres du rez-de-chaussée, s’arrêtait dans la dernière pièce : celle qui, dans le plan de Vincent Carpentier, était marquée d’un point rouge. 

 C’était une très grande chambre, entièrement boisée de chêne. Les moulures des panneaux se relevaient çà et là par quelques dorures qui avaient passé et ne luisaient plus. 

 Le meuble était antique. La belle et riche tapisserie qui recouvrait les sièges avait perdu toutes ses couleurs. 

 Il n’y avait que deux portraits pendus aux lambris. 

 Ils se faisaient face. 

 L’un représentait le colonel Bozzo-Corona, l’autre l’aîné de ses petits-fils, le marquis Coriolan, qu’il pleurait depuis des années. 

 Ces deux portraits sautèrent aux yeux de Vincent, qui les reconnut quoiqu’il ne les eût jamais vus. 

 C’étaient les deux figures du tableau de la galerie Biffi. 

 C’étaient aussi les deux portraits si bien décrits dans le récit de Reynier : ceux qui ornaient la chambre du Père-à-tous, dans cette maison mystérieuse et en quelque sorte fantastique que le jeune peintre n’avait jamais pu retrouver aux environs de Sartène ; la chambre où la vieille Bamboche avait servi deux fois à souper, à Reynier d’abord, ensuite à Coyatier dit le marchef. 

 La ressemblance du colonel était frappante. Le portrait du marquis Coriolan, imberbe, avec ses traits de marbre blanc repoussés par le noir mat de sa grande chevelure, changea pour quelques secondes le cours des pensées de Vincent. 

 Il y avait pour lui trois êtres qui vivaient sous cette apparence inanimée : le meurtrier du tableau Biffi, l’inconnu de la rue des Moineaux, et cette femme qui lui faisait peur maintenant, parce qu’il ne pouvait plus protéger son Irène : la mère Marie-de-Grâce… 

 Le long du mur qui touchait au jardin – à la place même indiquée sur le plan de Vincent par le point rouge – il y avait une alcôve, et dans l’alcôve un lit d’ébène à colonnes massives, autour duquel se drapaient de sombres rideaux. 

 Vincent fut déposé par ses porteurs sur le tapis, où il resta étendu. Piquepuce d’un côté, Cocotte de l’autre, se penchèrent au-dessus de lui pour lui demander ironiquement comment il se trouvait. 

 Le colonel se mit dans un grand fauteuil qui était auprès de l’alcôve. 

 – Voilà une jolie petite expédition, mes bijoux, dit-il, et bien faite. J’ai à causer avec ce vilain laid, qui a payé mes bontés par la plus noire ingratitude. Voyez voir à me consolider toutes ces ficelles. Mettez-en d’autres, s’il le faut. Je le veux empaqueté comme un colis – car je ne suis pas bien fort, vous savez, et s’il parvenait seulement à recouvrer l’usage d’un seul doigt, il serait capable de m’écraser comme une puce. 

 Cocotte, Piquepuce et les autres, obéissant à cet ordre, s’occupèrent aussitôt à resserrer les liens de Vincent. 

 Les cordes étaient neuves et bonnes. Chacun voulant montrer son zèle, on prit un véritable luxe de précautions, et Piquepuce quand l’opération fut achevée, put dire : 

 – Le voilà ficelé comme un pétard ! 

 Le colonel alors se leva et vint examiner lui-même l’ouvrage. 

 Il fit encore ajouter çà et là un tour ou une demi-clef, de sorte que ce fut un chef-d’œuvre de garrottage. 

 Il n’y avait pas un pouce du corps de Vincent qui n’eût son entrave ou son nœud. 

 – À la bonne heure, mes chéris, fit le vieillard, sincèrement satisfait. Cela vaut une douzaine de camisoles de force. Demain, vers les dix heures du soir, il fera jour. Peut-être que l’on creusera un trou dans le jardin. Maintenant, allez souper ou déjeuner, à votre choix. Toute la journée la caisse sera ouverte et vos petits comptes seront prêts. À vous revoir. 

 Il adressa à chacun un signe de tête paternel qui équivalait à un congé. Les six bandits prirent la porte. 

 – Ne fermez pas, dit encore le colonel, j’aime le grand air. Allez-vous-en par la rue Thérèse, le concierge a des ordres. 

 Quand il fut seul, il s’enfonça de nouveau dans sa bergère. 

 Vous eussiez fait tout Paris sans trouver une figure plus placide et plus calme que la sienne. 

 Vincent, lui, avait subi un tel choc, que ses facultés restaient presque annihilées. Et pourtant il avait compris le sens de cette terrible parole prononcée si tranquillement : 

 – Peut-être qu’on creusera un trou dans le jardin. 

 Il restait immobile et comme mort, paralysé par son abattement plus encore que par ses liens. 

 Le colonel, qui le considérait d’un air en vérité tout amical, secoua la tête doucement et dit : 

 – Imbécile ! 

 Malgré lui, Vincent releva les yeux. 

 – Imbécile ! répéta le vieillard. Ce n’est pas pour te chagriner que je te dis cela, mon pauvre garçon, mais puisque tu croyais au trésor, pourquoi as-tu entamé la lutte ? On ne se bat pas contre tant d’argent. 

 Il sortit de sa poche une boîte d’or, entourée de perles fines, sur laquelle était le portrait de l’empereur de Russie, et l’ouvrit pour y prendre deux ou trois grains de tabac qu’il flaira à distance. 

 – Il en est de tout comme de ceci, poursuivit-il ; je n’ai besoin de rien ou plutôt je ne puis user de rien. Un éternuement me casserait. Sais-tu combien il y a de grains de tabac dans un cornet d’un sou ? combien de bouchées dans un pain ? combien de gouttes de vin dans un verre ? Je vis avec une bouchée de pain, une goutte de vin et le grain de tabac est mon excès. Je me propose même de renoncer à cette mauvaise habitude. Fifi, à part mon loyer et mes écuries, je ne consomme pas la valeur de vingt centimes pas jour. 

 « Remarque bien ceci : La richesse est moqueuse comme toutes les grandes dames. Elle fait ses farces peut-être en tapinois, avec de forts garçons comme toi, mais elle glisse entre leurs bras vigoureux et ne se laisse prendre en définitive, que par ceux qui ne peuvent plus… hé ! hé ! hé ! Il eut un rire paisible. 

 – Ces cordes me font souffrir beaucoup, dit Vincent. 

 Une véritable angoisse lui avait arraché ces paroles, les premières qu’il eût encore prononcées. 

 – Patience, mon fils, je ne t’ai pas lié pour te faire souffrir, mais pour causer en toute sûreté avec toi. La cruauté n’est pas dans mon caractère ; seulement quand la question de précaution ou d’utilité se présente, je n’ai jamais de vaines délicatesses. Cette ligne de conduite me réussit depuis près de cent ans ; tu conçois que je n’ai pas idée de m’en départir. Que diable ! j’ai bien le droit de tuer une heure ou deux de temps avec toi, qui voulais me voler plus d’or que n’en rapporte l’impôt du royaume de France. Qui sait, d’ailleurs ? On dit que le premier chien de chasse fut un loup dressé à étrangler ses frères. Je suis entouré de loups. Que dirais-tu si je te laissais vivre en te donnant chez moi un emploi de chien de chasse ? 

 Vincent baissa les yeux et murmura : 

 – Ces cordes m’entrent dans la chair. 

 – Patience ! Tu avais apporté des pistolets et un poignard, ce n’était pas par intérêt pour moi, mon bibi. Je prends ici ma récréation ; pense donc ! Les nuits sont si longues quand on ne dort jamais, et tout l’argent du monde ne peut acheter le sommeil. 

 Il poussa un gros soupir et reprit : 

 – On pourrait faire quelque chose de toi, si tu n’étais menacé de mort subite. Tu as bien calculé, sinon bien manœuvré, et j’ai eu un petit frisson dans le dos, sangodémi ! quand j’ai su que tu avais piqué un point rouge sur ton plan, juste au bon endroit. 

 Son doigt tendu montrait l’alcôve. 

 L’œil de Vincent suivit involontairement ce mouvement, et malgré le martyre qu’il subissait, une flamme s’alluma dans sa prunelle. 

 XXV  Trésor antique 

 – Eh ! eh ! fit le vieillard, en voyant briller cette étincelle dans les yeux de son prisonnier, tu as beau te sentir condamné, la passion n’est pas morte en toi. Tu gardes le désir de voir mon trésor. C’est bien ! je comprends cela, et je m’engage à contenter ton envie avant de te mettre à la porte pour l’autre monde. Patience ! Tu vas t’habituer à ces cordes. Dis-moi un peu : te serais-tu reconnu ici ? 

 – Non, répliqua Vincent, l’œil fixé sur l’alcôve. 

 – Nous y avons passé de bonnes soirées. Il faisait froid, te souviens-tu, par ces nuits d’hiver ? Le poêle était là, derrière moi. Comme il ronflait ! Tu ne peux pas m’accuser de t’avoir pris sans vert, je t’avais prévenu. Mais à quoi servent les avertissements ? L’amour qui rend fou, l’amour d’une femme n’est rien auprès du délire de l’or. Je ne t’en veux pas, tu sais. J’aurais fait comme toi, seulement, je ne me serais pas laissé prendre. Qu’espérais-tu ? Le hasard t’avait appris l’histoire du vieux lion : doux comme un agneau, c’est certain, mais dévorant jusqu’à ses petits quand ils rôdent autour de son or, – autour de son âme ! Tu sais comme j’aime Francesca, ma Fanchette chérie, ma dernière tendresse, eh bien ! si Francesca savait ce qu’il y a derrière ces rideaux… 

 Il s’interrompit et montra de son doigt aigu le portrait de jeune homme pendu à la boiserie. 

 – Celui-ci était le frère de Fanchette, ajouta-t-il, et je l’aimais – il est mort. 

 – Tuez-moi tout de suite, murmura Carpentier en un gémissement. Ma chair se gonfle sous ces liens ; ces cordes sont des fers rouges qui me brûlent. Je ne peux plus supporter ce supplice ! 

 Une convulsion agita tout son corps. 

 – Povero ! dit le vieillard, je connais cela, Quand j’ai des souliers qui me gênent, j’en pleurerais ! As-tu des cors ? Ce jeune Reynier doit être un joli garçon maintenant, hé ? Son aventure de la campagne de Sartène pourrait bien lui amener des désagréments quelque jour. Il y a d’autres papillons que toi, mon bon, qui sont en train de se brûler à la chandelle. Je les connais comme je te connaissais : tous mes amis et amies, ces chers Compagnons du Trésor qui n’auront jamais un sou de ma tirelire et qui viendront l’un après l’autre – ou tous ensemble – butter contre le bord de ma trappe ! Qu’est-ce que va devenir Irène, ta petite demoiselle ? Je pense à tout, moi ! 

 La gorge de Vincent rendit une sorte de râle. 

 – C’est bête, fit le colonel, tu n’avais qu’à rester tranquille. Je t’avais pris gâcheur de mortier pour faire de toi un gentilhomme. Tu as passé six ans à tresser la corde qui va te pendre ; c’est bête. Je comptais m’amuser avec toi et te rappeler nos voyages de nuit. Hein ! te souviens-tu : « Avez-vous quelque chose à déclarer ? » C’était drôle… Mais tu ne m’amuses plus du tout, bonhomme. Je crois que j’ai sommeil. Je vais te montrer ce que tu avais si grande envie de voir, et puis nous irons nous coucher, moi dans mon lit, toi… 

 Il n’acheva pas, et rien ne saurait peindre l’atroce bonhomie de son sourire. 

 Il se leva et fit un pas vers le lit. 

 À voir d’un côté la débilité de ce corps vieilli, usé jusqu’à la transparence, et de l’autre la pesante masse du lit à colonnes, il n’y avait pas à penser que le colonel pût seulement le remuer d’un quart de ligne. 

 Pourtant, il n’eut qu’à toucher un des lourds piliers pour mettre en mouvement le meuble, qui roula d’un temps au milieu de la chambre comme un wagon glisse sur le rail, découvrant ainsi la profondeur entière de l’alcôve. 

 Le colonel jeta un regard de côté sur Vincent, pour voir l’effet produit par ce premier coup de théâtre. 

 Vincent était immobile, les yeux fermés, la bouche contractée. 

 – Est-ce que j’ai trop tardé, murmura le vieillard d’un air mécontent. Aussi les imbéciles ne savent pas lier un homme sans l’étouffer ! y sommes-nous, ma biche ? attention ! 

 À l’endroit même où posait naguère le pied du lit, le colonel tâta le parquet, dont une feuille se souleva. Vincent ne put voir ce qu’il y avait dans le trou. Mais ce devait être une serrure, car le colonel y introduisit une clef qu’il fit jouer : 

 Après quoi il replaça soigneusement la planche et se releva. 

 Son doigt caressa la boiserie, au fond de l’alcôve ; la muraille s’ouvrit aussitôt, laissant voir l’intérieur de la cachette que nous avons décrite si minutieusement aux premiers chapitres de ce livre. 

 Je dis « laissant voir » parce qu’il y avait une lampe à trois becs, en or massif, rehaussée de pierres précieuses, allumée et suspendue à la voûte. 

 Cette lampe avait la forme de celles qui brûlent nuit et jour devant l’autel de la Vierge dans les églises d’Italie. 

 On lui avait imposé cette apostasie d’entretenir le feu sacré dans le sanctuaire d’une autre religion. 

 Nuit et jour encore, elle éclairait cet antre où le démon de l’or avait son tabernacle. 

 Je ne sais comment dire cela. Les rayons de cette lampe, en touchant les yeux de Vincent, relevèrent ses paupières. Sa poitrine oppressée rendit un grand soupir. Tout son corps, depuis la plante des pieds jusqu’au sommet du crâne, se contracta sous l’effort d’un spasme qui le fit glisser en avant. Son cou se tendit, sa bouche devint béante. 

 – Allons, allons ! dit le colonel avec une évidente satisfaction, voilà le vil métal qui agit. Tu te sens mieux, ma vieille ? 

 Vincent ne répondit pas. Il restait comme écrasé sous le coup d’une fascination extatique. 

 – À la bonne heure, à la bonne heure ! fit encore le vieillard, tu ressuscites. L’or est un fier magnétiseur ! Et tu sais, bibi, tu ne vois ici que les bagatelles de la porte. Est-ce joli ? Est-ce bien arrangé ! Ah ! ah ! mon gars, c’est toi qui a creusé la coque, mais c’est moi qui ai disposé l’arrimage. Et je dis que c’est un chef-d’œuvre ! Il n’y a pas un centimètre de perdu. Du bien partout ! regarde seulement la voûte. Quelle ondée de paillettes ! 

 C’était là que les yeux de Vincent s’étaient d’abord fixés. La lampe, par elle-même, éclairait peu. Il ne s’en échappait que ces lueurs mystiques, à peine suffisantes pour rendre visibles les pieuses ténèbres des chapelles. 

 Mais chacun de ces rayons était saisi, répercuté, multiplié et avivé par la voûte, toute constellée d’aigrettes, de girandoles, de colliers et de rivières, où les diamants, les rubis, les émeraudes et les saphirs avilis au métier de cristaux vulgaires, foisonnaient comme les pendeloques autour des bougies d’un lustre. 

 Le regard s’enivrait, ébloui, à contempler ce prodigieux firmament, tandis que l’esprit, malade d’un vertige, essayait d’en supputer l’incalculable valeur. 

 Il disait vrai, ce vieux serpent. L’éther paralyse la douleur, et il y a des extases morales plus puissantes que l’ivresse du chloroforme. 

 Vincent était de pierre. Son angoisse physique faisait trêve. Il écoutait, il regardait, bercé par un indicible vertige. 

 Les yeux du vieillard allaient de ce vertige au trésor qui le faisait naître. Ce fut d’abord une jouissance tranquille, puis la fièvre le gagna peu à peu. 

 Il essaya de ricaner, il ne put. 

 L’émotion de Vincent produisait sur lui un effet extraordinaire. 

 – J’en ai vendu beaucoup, de ces pierreries, beaucoup, beaucoup, reprit le vieillard dont la voix tremblait de componction. Nous ne sommes plus au temps où les capitaux dormaient paisiblement dans leur lit. J’avais des bracelets à remuer à la pelle, et des médaillons, et des ferronnières, et des ciboires, et des saints-sacrements, et des encensoirs… 

 « J’ai eu vingt mille écus romains rien qu’avec le calice d’un Borgia… et dix mille ducats de la mitre du cardinal-archevêque de Grant, primat de Hongrie… À cinq du cent, c’est déjà, pour les deux objets, trente bonnes mille livres de rente… et mon argent me rapporte mieux que cela. Je parie que tu ne sens plus tes cordes ? 

 « Rien que pour une mitre et un calice, dis donc ! trente mille francs de rentes ! Et j’en avais cent, j’en avais mille. Là-bas, nos Vestes-Noires étaient de bien bons chrétiens, mais cela n’empêche pas de piller les églises. Tu vois que je te parle la bouche ouverte ? À quoi sert-il désormais de se gêner avec toi ? D’ailleurs, tu savais d’avance la source de ces richesses. Pauvre minet, quelle peine tu as prise pour te casser le cou ! Moi qui te parle, j’ai soupé dans le trésor de la cathédrale de Sienne, et j’ai passé une nuit à faire mon choix dans les salles du Vatican. 

 « Ce serait bien plus beau à voir, je ne dis pas non, si j’avais gardé toutes mes splendides conquêtes amoncelées comme elles étaient dans cette cave… tu sais ? La cave du tableau de la galerie Biffi… le jour où le jeune homme qui est maintenant un vieillard tua le vieillard qui maintenant revit dans un jeune homme dont la main tient aussi un poignard… C’est la loi, c’est notre loi. Par deux fois, j’ai tué le vengeur qui en voulait à ma vie. C’était mon droit. Le troisième viendra, si je ne le tue pas, il me tuera. 

 Sa tête ridée et jaune s’était inclinée sur sa poitrine. Il parlait d’une voix lente, mais ferme. 

 Vincent n’écoutait plus… Son âme était dans ses yeux, qui plongeaient tout au fond de la cachette où chaque pouce carré de la muraille représentait une fortune, tandis que des pilastres composés de colonnettes, faites avec ces larges pièces de cent quarante lire à l’effigie des princes de la maison de Savoie, rois de Piémont, de Sardaigne, de Chypre et de Jérusalem, montaient du sol à la voûte. 

 Car il y avait de la mise en scène considérable dans l’arrangement de ce réduit sans doute unique au monde. 

 Le trésor moderne qu’on ne voyait point à première vue, et dont nous n’avons pas parlé encore, ne pouvant parler aux yeux, on lui avait laissé pour enveloppe et pour parure les splendeurs naïves du trésor antique. 

 C’était là une prodigalité, car ce luxe enfouissait un capital énorme ; mais toute royauté a son faste nécessaire, et ce miraculeux amas de richesses pouvait bien payer sa gloire. 

 Le vieillard avait cessé de parler. Il songeait. 

 Vincent dévorait des yeux ces richesses que ses rêves les plus extravagants n’auraient pas devinées. 

 – L’or appelle le sang, murmura le vieillard après un silence, parce qu’il se souvient de son origine ; je défie qu’on trouve un tas d’or un peu haut et un peu large à la base duquel il n’y ait du rouge. L’or qui est là, représente un lac de sang, pourquoi ? parce qu’il y en a assez pour faire une montagne. 

 Il se redressa et porta de nouveau son regard sur Vincent, absorbé dans l’agonie de sa contemplation. 

 – Tu ne vois rien, dit-il avec une soudaine emphase. Celui qui posséderait tout ce que tu vois serait un mendiant misérable, auprès du maître des choses que tu ne vois pas. Ceci est l’enveloppe vile qui recouvre le fruit précieux. Fais appel à ton imagination, c’est-à-dire à ta folie, je gage que ta folie, exagérant le possible et l’impossible aussi, restera à cent lieues de la vérité. On peut mourir après avoir vu ce que tu vas voir. Et regarde moi : Tout ce que tu vas voir m’appartient : Je suis le Maître ! 

 Il semblait avoir grandi, et tel fut l’impérieux accent de sa voix qu’elle rompit la fascination de l’or. 

 Vincent détourna ses yeux du trésor pour les porter sur ce vieil homme dont la face ravagée jetait un funèbre rayonnement. 

 Rien ne chancelait plus en lui ; il se tenait droit et ferme. Sa prunelle lançait un éclair orgueilleux. Il répéta : 

 – Je suis le Maître. Cet or ne connaît que moi. Il y a là des milliers d’intelligences, des milliers de vaillances, des milliers de consciences ; elles sont à moi ! 

 Tout passe ici-bas, tout excepté deux choses qui passeront peut-être à leur tour, mais qui vivent encore, malgré leurs ennemis et surtout malgré leurs fidèles : Dieu et les rois. 

 Je ne sais pas ce que c’est que Dieu – à moins qu’il ne soit un tas d’or encore plus gros que le mien. 

 Je me suis toujours gardé de blasphémer Dieu : s’il existe, c’est dangereux, s’il n’existe pas, c’est inutile. 

 Les rois sont des hommes qui font ce que j’ai fait en s’y prenant autrement. Leur couteau s’appelle la guerre et quelquefois la loi. 

 Je ne voudrais pas de leur métier qui est misérable parce que leur splendeur blesse les yeux du vulgaire et qu’il y a autour de leur trône des myriades de braves gens qui essayent de débiter leur puissance comme le bois dont on fait les allumettes, pour en avoir chacun son petit morceau. 

 J’ai vu les révolutions qui font briller la fierté humaine comme le choc d’une pierre arrache à l’acier des gerbes d’étincelles. 

 Ceux qui vivront assisteront à d’étranges spectacles : Quand on aura remué le monde comme on démolit pour rebâtir, sera-ce un palais qui remplacera une masure, ou sera-ce une masure qui remplacera un palais ? 

 Cinq cents fractions de roi valent-elles plus ou moins qu’un roi ? 

 Dix mille copeaux seraient-ils supérieurs à cinq cents bûches ? 

 Un million d’allumettes auraient-elles plus de vertu que dix mille copeaux ? 

 Moi, j’aime mieux l’arbre entier, parce que je n’ai pas d’intérêt. Je suis plus qu’un roi. 

 La vraie revanche du passé serait un état où tout le monde serait roi, excepté le roi qui irait tout seul en prison et payerait l’impôt tout seul… 

 Il s’interrompit en un rire doux et véritablement bon enfant. 

 – Tu ne m’écoutes pas, garçon, dit-il, quoique je parle mieux qu’un livre. Tu es occupé à compter les Charles-Albert en or qui forment le pilastre de gauche. C’est un curieux travail, je t’approuve et je vais t’aider. Il y a 3000 pièces dans chaque pile et 25 piles dans chaque colonnes ce qui donne 75 000 Charles-Albert, lequel chiffre multiplié par la valeur de cette superbe monnaie, 140 lire, fournit dix millions et demi de lire ou de francs… 

 – C’est mensonge ou démence ! murmura Carpentier qui ferma les yeux. 

 Il y a quatre de ces piliers. Est-ce que tu aimes mieux la colonne Vendôme, toi ; bibi ! Moi je trouve que ça tient trop de place. Voyons, remets-toi, nous n’avons pas fini. C’est à peine si nous commençons. En fait de colonnes, chacun va selon ses moyens, le roi a du cuivre et moi de l’or. Nous allons passer à un autre exercice. 

 XXVI  Trésor moderne 

 Était-ce bien vrai, tout cela ! N’y avait-il point quelque fantasmagorie dans ces centaines de millions que le colonel Bozzo appelait « les bagatelles de la porte » ? 

 On dit que certains poisons, délivrés à trop haute dose n’empoisonnent plus. Si on veut tuer, il ne faut pas exagérer la quantité raisonnable de mort-aux-rats, sans quoi, l’estomac, révolté du premier coup, expulse la drogue et se garde lui-même. 

 Ainsi est-il dans le domaine de l’imagination. L’excès amène l’invraisemblance. L’esprit fait ici comme l’estomac, il rejette. 

 J’ai hésité, je l’avoue, devant l’inventaire effrayant que ce vieillard, arrivé au terme de l’âge, dressait avec une inexprimable volupté pour son prisonnier condamné à mort. 

 Les sauvages du Nord-Amérique n’en agissent pas autrement ; ils torturent leurs captifs avant de les massacrer. 

 Et il y a, tous les voyageurs l’affirment, une ivresse dans le paroxysme même de ces souffrances barbarement prolongées. Ceux qui vont mourir chantent. 

 Vincent restait muet, mais son ivresse était plus profonde et son exaltation plus ardente que le transport bruyant des captifs du désert. 

 Un immense émoi pesait sur sa pensée, sa seule souffrance était désormais le doute. 

 Il eût voulu voir de plus près, toucher, palper – jeter bas ces prodigieuses architectures et se rouler, et se baigner dans leurs sonores débris. 

 Il y avait des années qu’il poursuivait ce rêve dans la veille et dans le sommeil. Il avait imaginé des féeries auxquelles il croyait et ne croyait pas en même temps, comme ces amoureux qu’un doute ferait mourir et qui doutent toujours, et qui vivent. 

 Son rêve se réalisait enfin, poussé tout à coup à une puissance tellement imprévue que le doute persistait et même grandissait, côte à côte avec la certitude. 

 C’était l’impossible, affirmé par le témoignage des sens, mais nié par la raison en révolte. 

 Le carreau, sous lui était mouillé, parce que les chevilles de ses pieds et de ses poignets saignaient. Il n’en savait rien. 

 Il vivait en dehors de lui-même et la pensée de l’or le pénétrait comme une autre âme. 

 Le vieillard semblait jouir de ce spectacle et pensait tout haut : 

 – C’est le magnétisme, c’est la sorcellerie de l’or ! 

 – Sais-tu que tu étais un beau mâle ? ajouta-t-il, parlant déjà au passé comme s’il eût été en face d’un défunt. Quel âge as-tu ? Je te guettais. Quand j’ai vu que tu n’aimais ni les jeux, ni la table, ni les femmes, je me suis dit tout de suite : il se souvient ! Or, je t’avais commandé d’oublier : tu m’as désobéi ! 

 Pour combien de millions y a-t-il de diamants ? balbutia Vincent. 

 Le vieux se mit à rire et haussa les épaules. 

 – Tu vas voir ! prononça-t-il d’une voix que l’émotion gagnait, à quoi bon compter les gouttes d’eau que l’Océan laisse sur le sable des grèves ? Ce n’est rien. Tu vas voir ! 

 Il s’arrêta pour prêter l’oreille et un nuage passa sur son front. 

 – Ce sont des bruits qui n’existent pas et que je crois toujours entendre, murmura-t-il. J’ai de quoi remuer l’univers, mais rien ne peut défendre contre l’inquiétude, parce que rien ne peut faire obstacle à la destinée. J’entends souvent des pas qui sonnent dans ma tête. Voici deux jours que je ne me suis occupé du fils de mon fils, c’est une faute ; tu es cause de cela, tu absorbais mon attention. Demain, je veillerai pour trois jours. 

 Il traversa la chambre péniblement et ferma à double tour la porte qui donnait accès dans le salon. Il n’y avait que cette issue. En revenant, il dit encore : 

 – D’autres veillent pour moi. Je suis fou d’avoir peur. Il est seul, il est pauvre, et nous ne sommes ici ni dans les maquis de la Corse, ni dans les gorges de l’Apennin. J’ai ma police, j’ai mon armée. D’ailleurs l’or se défend de lui-même. Si je ne t’avais pas mis un nœud coulant autour de la gorge à toi qui rôdais aussi autour de mon bien, tu aurais peut-être étranglé le comte Julian… 

 – C’est certain ! s’écria Vincent : celui-là je le hais ! 

 – Et les Compagnons du Trésor, poursuivit le colonel qui reprenait sa gaieté placide, mes meilleurs amis qui sont mes ennemis mortels l’ont condamné comme ils t’avaient condamné, parce que, comme toi, il a refusé le partage. Vous voulez tout, lui et toi, vous avez raison, mais vous en mourrez. C’est dommage. Arrivons à notre affaire ; je vais casser la noisette pour toi, mon mignon et te montrer enfin la véritable amande qui est sous cette coque de clinquant. Ce n’est plus à tes yeux, c’est à ton esprit que je m’adresse. 

 Il avait traversé l’alcôve pour entrer dans la cachette même où la lumière de la lampe éclairait son étroite douillette ballottant autour de la maigreur de son corps. 

 Au fond de la cachette, juste en face de l’entrée, se trouvait une vaste caisse de fer dont la forme austère et la sombre couleur contrastaient avec les éblouissements environnants. 

 L’œil va d’abord aux choses qui brillent ; Vincent n’avait même pas remarqué ce coffre-fort. 

 Mais dès que les paroles et l’action du vieillard lui eurent signalé la caisse comme contenant la merveille des merveilles, son imagination surexcitée travailla et son regard avide dévora d’avance ce miracle inconnu qui était à l’or et aux diamants ce que le diamant et l’or sont eux-mêmes à l’écrin sans valeur qui les renferme. 

 Le vieillard procédait avec lenteur et choisissait parmi les clefs d’un trousseau celle qu’il allait introduire dans la serrure de la caisse. 

 – D’ordinaire, dit-il en prenant l’accent oratoire des professeurs, les gens de mon âge nient le progrès. Moi, pas si bête, je lui tends la main et j’en profite. De mon temps un trésor était ce que tu viens de voir : une chose splendide, mais inerte, improductive, je ne blâme pas du tout l’ancien trésor qui est le plus royal de tous les luxes, mais aussi le plus coûteux, je dis seulement qu’il faut en prendre et en laisser. Le siècle qui a inventé la vapeur, le télégraphe électrique et la photographie ne peut pas permettre à la richesse de sommeiller comme la Belle au bois dormant. En bonne administration, pour satisfaire l’œil et le cœur, on doit garder des apparences, mais le gros de la fortune travaille. C’est le bon sens qui veut cela. Depuis quarante ans, sans fausses clefs ni bris de serrures, j’ai plus que triplé ma grenouille en faisant d’honorables placements. 

 Il avait de ces mots familiers qui donnaient à son entretien une remarquable saveur. 

 Depuis le règne des caissiers qui grattent, le mot grenouille s’emploie du reste, dans les bureaux les plus respectables. 

 Tout en parlant, le vieillard faisait tourner la clef dans la serrure, et le battant de fer roula bientôt sur ses gonds, laissant voir l’intérieur de la caisse. 

 La poitrine de Vincent rendit un long soupir, qui disait tout son désappointement. 

 Aucun rayon ne s’élança hors de ce carré sombre où étaient rangées des piles de papiers, marqués par des étiquettes, aucun reflet chatoyant ou brûlant, aucune flamme. 

 C’était sérieux et froid comme le casier d’un notaire. 

 Et pourtant le vieillard se tenait au-devant de la porte ouverte dans une attitude de profonde dévotion. 

 Sa respiration pressée, presque haletante, venait jusqu’aux oreilles de Vincent, et tandis que ses mains se joignaient, tombant sur les plis de sa douillette, on pouvait voir les tressaillements rapides qui couraient, agitant tout son corps. 

 – Il y a eu de très belles choses là-dedans, dit-il d’un ton qui baissait malgré lui, des choses qu’on aime à contempler. C’est là qu’était le fameux billet du Royal-Exchange, marqué du chiffre 50 000, chaque unité exprimant un pound, et le tout valant, par conséquent, un million deux cent cinquante mille francs, argent de France. Il y avait douze banknotes de 25 000 livres sterling, trente-deux de 20 000 livres, quarante-trois de 15 000, cent trois de 10 000, et deux cent soixante de 5000. Cela ne tenait pas beaucoup de place. Je les ai eus dans ma poche, avec mon mouchoir par-dessus, mais cela valait aux environs de quatre millions sterling. Cent millions de Francs, tout juste ! C’est un joli denier, hein, bibi ? Et houp ! 

 La tête de Vincent, qui s’était redressée pendant ce calcul, tomba comme si son intelligence eût subi un écrasement. 

 – Tu ne dis rien ? fit le vieillard. Ils sont partis tous ces billets doux, et tous les diamants de Saint-Pierre les ont suivis, et un tas d’autres curiosités. Je leur ai dit : « Petits paresseux que vous êtes, allez et multipliez… » Et ils m’ont obéi, ma chatte, car l’argent ne demande qu’à germer. Laisse faire un écu de cent sous, il deviendra pistole, puis doublon, puis quadruple. Le grand chêne du roi à Fontainebleau est un ancien gland. Il a, dit-on, sept siècles. Un sou qui aurait travaillé pendant le même espace de temps serait aussi grand que la Chine et serait tout en or ! 

 Il mit sa main tremblotante sur une des piles de papiers, qui étaient rangées en bon ordre et occupaient tout le devant de la caisse. 

 – Voilà ! reprit-il : un tendre père est souvent obligé de se séparer de ses enfants. Les miens sont partis, puis revenus avec leurs nouvelles familles. Il y en a tant et tant que je n’en sais plus le compte. Ne méprisons pas Crésus, qui ne savait rien, sinon engranger l’or ou le mettre en meules, c’est déjà bien joli, mais ne l’imitons plus. De nos jours, Harpagon, lui-même, mettrait des titres dans sa cassette. 

 Le papier, mon fils, c’est l’or actif, intelligent, vivant. J’ai fondu mes lingots, je les ai monnayés puis prêtés à tous les souverains de l’univers et à toutes les grandes entreprises. Jamais de spéculations malsaines ! Je hais le risque, j’abhorre le jeu. Tout doit être profit pour le bon père de famille, rien ne doit être perte. – Et le chêne grandit, sûrement, fatalement, et chaque gland qui mûrit, piqué en terre, fait un arbre, lequel laisse tomber à son tour d’autres glands qu’on sème. C’est un bosquet, puis un bois puis une immense forêt ! 

 Dans ce coffre, modeste comme l’armoire où l’avocat serre ses dossiers, il y a assez de créances exigibles pour mettre l’Europe en banqueroute, et l’Amérique aussi. C’est un mystique océan où tombent chaque année, sous forme de rentes, des fleuves, de véritables fleuves… Et je suis fort, va garçon, car je ne meurs pas de cette ivresse ! 

 Sa voix haletait. Il essuya la sueur de son front. 

 Vincent demanda, redevenu enfant par l’ébranlement terrible qui secouait sa pensée : 

 – Y a-t-il bien un milliard ? 

 – Il y a plus, il y a tout ! répliqua le colonel dont les yeux eurent une lueur de folie. Il y a moi qui suis le bailleur de fonds de vingt boutiques royales, impériales ou républicaines : la France, l’Angleterre, l’Autriche, la Russie, les États-Unis, que sais-je ? Je suis la force de l’argent à laquelle rien ne résiste. Il m’arrive de m’endormir le soir en songeant que – si je voulais – je ferais trois petits tas de poussière avec les trois maisons Rothschild, qui passent pour les plus puissantes cavernes de l’univers. Je n’aurais pour cela qu’à lever le doigt : leur crédit est là sans qu’ils s’en doutent – là, sur cette planche, dans ce coin qui pourrait demander à leurs caisses dix, vingt, cent millions, l’impossible ! D’autres fois, je berce mon insomnie en faisant des révolutions ; l’argent fait tout. Hier, l’idée m’a poussé d’acheter un empire. Ce ne serait pas très cher, et, comme spéculation, on pourrait tirer de ses capitaux un intérêt sortable, mais… 

 Il s’interrompit en un petit rire sec et méprisant. 

 – Empereur ! prononça-t-il du bout des lèvres, allons donc ! Les souverains sont tous de pauvres hères qui ont grand-peine à nouer les deux bouts. Je les ai vus de près, ces maîtres qui commandent tout haut et qui tout bas obéissent. Regarde-moi, fifi : je vaux dix empereurs ! 

 Il ne riait plus. Il avait redressé sa taille caduque dans une tentative de majestueuse attitude où il y avait de l’enfantillage et de la grandeur. 

 Car il était à la fois ridicule et formidable. 

 – Regarde-moi, répéta-t-il, je suis l’Or. Ce n’est pas aux rois qu’il faut me comparer, ni à rien de ce qui vit sur la terre. J’ai deux rivaux : l’un au ciel, l’autre en enfer : car il n’y a que Dieu, si Dieu est, et le démon, si le démon existe, qui puissent dire comme moi : tout m’appartient, puisque j’ai dans la main le prix de tout ! 

 Il repoussa la porte de la caisse qui rendit en se fermant un son métallique. 

 – N, i, ni, dit-il, c’est fini, mon bibi, tu as tout vu, tu as vécu. Me voilà qui ai sommeil, il faut nous dépêcher. Lequel aimes-tu mieux : un coup de stylet au cœur : je sais la route, tu ne souffriras pas, ou un grain de poison sur la langue : j’en ai plus qu’il ne faut dans le chaton de ma bague. Choisis. 

 – Alors, fit Vincent au lieu de répondre, il y a bien deux milliards ? Peut-être trois ? 

 Le vieillard tourna vers lui son regard presque attendri. 

 – La mort ne te fait donc rien, bonhomme ? murmura-t-il. Ah ! tu es un gentil garçon, qui aime bien l’argent ! mais c’est égal, tu connais le secret qui tue… vrai, mon pauvre Vincent, je te regretterai. 

 Il sortit de sa cachette, dont la porte se referma comme celle de la caisse. 

 Puis il fit glisser le lit à colonnes qui, cédant aussitôt à l’effort de son faible bras, reprit silencieusement sa place au fond de l’alcôve. 

 La gorge de Vincent rendit un large soupir. La souffrance physique semblait renaître en lui avec l’angoisse morale. Le charme qui le tenait était détruit. 

 Il regarda, avec une indicible terreur, le vieillard qui venait à lui et qui tenait un poignard à la main. 

 Il essaya de remuer – de se défendre peut-être, mais les cordes, resserrées par l’humidité de son sang, lui arrachèrent une plainte, en entrant plus avant dans sa chair. 

 Il voulut crier, mais le cri de détresse expira sur ses lèvres, parce que le colonel venait de s’arrêter, la tête penchée en avant, l’œil grand ouvert, la bouche convulsive, dans l’attitude de l’étonnement et de la terreur. 

 Un pas lent, mais sonore et sec, se faisait entendre dans la pièce voisine. 

 – C’est lui ! murmura le vieillard, qui laissa échapper son arme. C’est lui ! 

 Au-dehors, on tourna le bouton de la porte. 

 Comme la porte résistait, une voix grave s’éleva, qui dit : 

 – Mon père, c’est moi, ouvrez, il fait jour ! 

 Qui, toi ? balbutia le colonel, au comble de l’épouvante. 

 La voix répondit. 

 – Le comte Julian Bozzo-Corona, votre petit-fils. L’heure a sonné. Je viens prendre votre héritage, mon père, et venger ceux qui sont morts. 

 XXVII  La voix du vengeur 

 La nuit continuait d’être profonde, malgré l’affirmation de celui qui était de l’autre côté de la porte, et qui disait : il fait jour. 

 Aucune lueur ne blanchissait encore les fenêtres. 

 Quand la voix du dehors eut cessé de parler, ce fut un silence morne, absolu comme celui qui doit régner au fond des tombes. 

 La maison dormait, la ville aussi. Ce n’est plus minuit qui marque l’heure tragique pour les habitants de Paris. À minuit, Paris travaille ou s’amuse. Le sommeil de Paris n’est complet que vers trois heures du matin. 

 Tous ceux qui ont besoin du sommeil de Paris savent cela. 

 C’est l’heure du guet-apens, du vol, du meurtre. Paris dort ; il est aveugle et sourd, il ne peut plus se défendre. 

 Dans le grand silence qui emplissait la chambre du Trésor, pendant une minute tout entière, Vincent Carpentier et le colonel n’entendirent que le bruit de leurs propres respirations. 

 Le colonel ressemblait à un homme que la foudre a frappé. 

 L’étonnante vigueur d’esprit qui combattait en lui les caducités de l’âge s’était affaissée d’un seul coup. 

 Il ne restait en lui qu’un misérable débris humain, chancelant et tremblant, incapable de toute résistance. 

 Le sang-froid, qui était sa maîtresse force, semblait l’avoir abandonné. 

 Ses yeux, arrondis par la terreur, se fixaient sur la porte. Ses bras tombaient le long de ses flancs. 

 Deux larmes muettes roulaient dans les rides de ses joues. 

 Il y avait une chose singulière : Vincent venait d’échapper à une mort certaine et immédiate. La diversion qui venait d’avoir lieu lui avait sauvé la vie, aucun doute ne pouvait exister à cet égard ; sans cette diversion, le couteau qui brillait maintenant à terre eût été plongé dans sa poitrine. 

 Le colonel, en effet, avait eu, au début de l’entrevue, une velléité de clémence ou plutôt d’arrangement. L’idée d’acheter un esclave lui avait traversé l’esprit, mais la réflexion avait changé cela. Vincent en savait trop : il était condamné. 

 Comme rien ne pouvait arrêter le vieil homme, ni pitié ni scrupule, comme Vincent ne pouvait opposer aucune espèce de résistance, le caprice miséricordieux ayant cédé le pas au caprice sanguinaire dans la cervelle de cet enfant de cent ans, tout était dit. 

 Vincent aurait donc dû bénir le défenseur providentiel qui s’était mis à l’improviste entre sa poitrine et le poignard. Il n’en était pas ainsi : la fièvre d’or le tenait, glacial et farouche délire qui calcule en dehors de toute logique humaine. 

 Il n’avait pas eu peur de mourir. Il n’y avait en lui que l’excès de son martyre physique et la pensée de l’or. 

 Le couteau l’aurait tué sans le distraire du prurit double, souffrance et jouissance, qui exaltait tout son être. 

 L’amant est toujours du parti du mari. 

 C’était ici une affaire d’amour. On ne hait pas le mari dans ces drames de la vie commune qui courent nos rues. Le mari a son droit. On se laisse frapper par lui ; en le dépouillant, on l’épargne. 

 Mais le rival ! Tout ce qu’un cœur ulcéré peut contenir de haine, on l’entasse sur la tête du rival heureux. Contre celui-là les scrupules ne sont pas de saison. Point de ménagements à garder, point de mesures ! Toutes les armes sont bonnes, tous les stratagèmes aussi. 

 C’est la guerre sans pitié ni trêve. Il faut que l’un des deux ennemis meure. 

 Certes, au fond de sa douloureuse impuissance, Vincent Carpentier ne raisonnait pas ce sentiment, mais ce sentiment était en lui. 

 Il voyait, au-delà de la porte fermée, par les yeux de son imagination, la figure de l’ennemi, la figure du vainqueur, cette tête pâle et blanche, plus pâle et plus blanche sous sa couronne de cheveux noirs. 

 Il voyait ce regard froid comme l’acier, ces joues de femme, imberbes et douces, ce sourire tranquille, mais cruel. 

 Il ne souhaitait pas d’armes, il ne demandait que deux mains libres pour les nouer autour de cette gorge efféminée et pour l’étrangler avec un râle voluptueux. 

 Vincent Carpentier n’avait pas bougé depuis son entrée dans la chambre du trésor. Matériellement, il lui eût été impossible d’avancer ou de reculer, ne fût-ce que d’un pouce. 

 Il restait à la place même où ses porteurs l’avaient jeté, comme un fardeau inerte, auprès du rideau qui se relevait à la partie gauche de l’alcôve. 

 Il y avait un espace assez large entre le lit et le plan où tombaient les rideaux. 

 Vincent était un peu en dedans de ce plan, et si les rideaux n’eussent point été maintenus par l’embrasse, il se serait trouvé caché derrière leurs plis. 

 Nous indiquerons plus exactement encore sa position en disant que tout à l’heure, le colonel avait été obligé de repousser un peu sa tête pour ne la point blesser en dérangeant le lit. 

 Ces détails sont nécessaires à l’intelligence de l’étrange scène qui va suivre. 

 Le colonel regardait la porte. Il n’y a point de mots pour peindre la détresse inouïe qui l’écrasait. 

 Il avait évidemment oublié la présence de son compagnon. 

 Il balbutia d’une voix piteuse, avec des sanglots d’enfant battu : 

 – C’est la fin ! Personne ne me défendra. Il est entre moi et ceux qui pourraient me défendre. Je vais mourir… Je n’ai pas peur de mourir… Mais mon bien, mon bien, mon bien !… 

 Ses mains se tordirent en rendant le bruit sec des osselets qu’on remue. 

 La voix du dehors s’éleva de nouveau, parlant sans hâte ni impatience : 

 – Mon père, dit-elle, pourquoi ne m’ouvrez-vous pas ? J’ai fermé toutes les portes derrière moi, et d’ici que vos serviteurs s’éveillent, il reste encore plus de deux heures. J’ai le temps d’ouvrir moi-même. 

 Le bruit d’un crochet qu’on introduisait dans la serrure se fit entendre. 

 Un tressaillement violent secoua tout le corps du vieillard. 

 Il se redressa à demi, et, plongeant la main sous les revers de sa douillette, il en retira un de ces pistolets américains, tout nouvellement importés en Europe, et que Colt, leur inventeur, avait baptisés du nom de revolvers. 

 Il en fit jouer les batteries. Un peu de sang revenait à ses joues. 

 Mais quand il voulut ajuster l’arme, les soubresauts nerveux de sa main le firent de nouveau pâlir et le replongèrent tout au fond de son épouvante. 

 Le crochet fouillait la serrure qui résistait, car elle était de celles dites à secret. 

 Mais il y avait dans le mouvement méthodique et lent de l’instrument quelque chose qui dénonçait l’habileté supérieure de l’ouvrier. 

 Le crochet ne se pressait pas. Il semblait sûr de son fait. 

 Le colonel se retourna. Il y avait derrière lui une armoire antique, dont les panneaux pleins étaient chargés de sculptures. 

 Il l’ouvrit et mit à découvert un véritable arsenal. 

 Sur le devant, se dressait une carabine romaine au canon octogone, dont la crosse était ornée d’une profusion d’arabesques or et nacre. 

 Le vieillard s’en saisit comme d’une proie. 

 – J’étais fort ! j’étais fort, prononça-t-il par deux fois. Il ne souleva même pas l’arme trop lourde. 

 Sa main retomba, tandis qu’il disait en un gémissement : 

 – Ce soir-là, mon père avait ses pistolets, sa carabine, son sabre, et moi, j’étais sans armes. Il était aussi fort que je suis faible. Et pourtant je le tuai avec le propre stylet qui pendait à sa ceinture. Il me dit : « C’est bien. J’ai fait de même autrefois. Un jour ton fils te rendra la pareille. » Et il me donna la clef du trésor. Et il mourut… 

 Un craquement se fit à l’intérieur de la serrure. En ce moment, la voix du compagnon, que le colonel avait oublié, la voix de Vincent rompit le silence. Elle disait : 

 – Coupez mes liens, je vous défendrai. 

 Cette voix secoua le vieillard comme une décharge d’électricité. 

 Il sembla grandir tout à coup sur ses jarrets affermis. Ses maigres joues s’enflèrent. 

 Son regard alla de la porte à Vincent, comme si son travail mental eût mesuré le court espace de temps qui lui restait. 

 Il connaissait la signification précise des bruits que rendait la serrure. Il savait que le pêne avait déjà été reculé d’un tour et qu’un autre tour le jetterait hors de la gâche. 

 Mais il savait aussi que, pour cette seconde opération, il fallait que le crochet créât ou trouvât un autre point d’appui. 

 Cela pouvait durer quelques secondes ou plusieurs minutes. 

 Le colonel sembla prendre un grand parti. Ses jambes retrouvèrent une agilité surprenante. Il s’élança vers Vincent et ramassa en chemin le couteau qui gisait sur le parquet. 

 Ce n’était plus pour frapper qu’il s’emparait de cette arme. 

 Il s’agenouilla auprès de Vincent, et sa main, qui tremblait bien encore un peu, essaya de trancher les cordes nouées autour des poignets du prisonnier. 

 Celui-ci souffrait horriblement des efforts mêmes que faisait son libérateur, mais la passion le soutenait, et il activait le travail en disant : 

 – Ferme ! vous arriverez. Dégagez seulement mes mains et mes jambes… Quand même je n’aurais qu’une main, si je peux me tenir sur mes pieds, le brigand est à nous. 

 Et le colonel travaillait, travaillait jusqu’à perdre haleine. 

 Les cordes étaient fortes et toutes neuves. 

 On en avait mis une profusion. 

 La première qui éclata, coupée, arracha la peau de Vincent avec des lambeaux de chair meurtrie, et lui causa une si poignante douleur qu’il ferma les yeux, prêt à s’évanouir. 

 Mais il dit encore : 

 – Ferme ! ferme ! 

 Et le couteau entama un second lien. 

 Un second bruit aussi se fit dans la serrure qui était ouverte, sauf l’arrêt de réserve qui nécessite, pour ces sortes d’ouvrages, l’emploi d’un loquet particulier. 

 Une forte poussée se produisit au-dehors. L’arrêt de réserve résista. 

 Le crochet reprit pour la troisième fois son office. 

 La seconde corde sauta. Vincent, livide et baigné par la sueur froide, put dégager son bras droit qu’il brandit au-dessus de sa tête, en disant : 

 – J’ai la force de dix hommes ! à l’autre bras ! ou plutôt, non ! aux jambes ! Il faut qu’il me trouve debout ! 

 Le colonel, épuisé, s’arrêta pour reprendre haleine. 

 – Ne vous arrêtez pas ! s’écria Vincent. Songez au trésor ! 

 Le colonel répondit en passant ses deux mains sur son front inondé : 

 – J’y songe ! 

 Et au lieu de continuer sa besogne, il se releva. 

 Pour aider ses jarrets défaillants, il avait saisi le rideau, qui vint à lui et tomba comme la toile d’un théâtre au-devant de l’alcôve, parce que l’embrasse avait glissé sur la patère. 

 – Que faites-vous ! s’écria Vincent. Le colonel resta un instant immobile. 

 Sa pensée flottait entre deux courants contraires. 

 – C’est toi qui es cause de tout, dit-il enfin avec une singulière expression de rancune. Tu m’as donné le change. Pendant que je me gardais de toi, j’ai oublié l’autre, et l’autre est venu. Maintenant, je suis entre vous deux. Si tu le tuais, tu serais mon Maître… 

 Il recula d’un pas, pour ajouter : 

 – Et le Maître du Trésor ! 

 Par le mouvement qu’il avait fait, il était rentré dans la chambre, tandis que Vincent restait à l’intérieur de l’alcôve. Le rideau les séparait désormais. 

 Ce fut à cet instant que la serrure céda, livrant passage à l’héritier de la race parricide. 

 Le lecteur le connaît. Grâce à la ressemblance fatale qui se propageait de génération en génération, son portrait a été tracé dix fois dans le cours de ce récit. 

 C’était le visage imberbe et blême pendu à la muraille dans la chambre mystérieuse où Reynier avait passé la nuit lors de son naufrage. 

 C’était aussi la figure de l’assassin du tableau Biffi. 

 C’était encore le rôdeur nocturne de la rue des Moineaux. 

 C’était, enfin, cette pâle tête de femme, aperçue par Vincent aux côtés d’Irène dans les jardins du couvent de la Croix : la mère Marie-de-Grâce. 

 Le colonel Bozzo-Corona se tenait droit maintenant, en face de la mort inévitable. 

 Il avait croisé ses bras sur sa poitrine et regardait le comte Julian qui s’avançait vers lui avec lenteur. 

 Vincent Carpentier avait un bras de libre, mais son poignet sanglant, tuméfié par la récente torture, restait presque paralysé. 

 Il avait conscience de ne pouvoir résister en cas d’attaque. 

 D’ailleurs, une curiosité intense, irrésistible, il faudrait dire insensée comme les péripéties du drame monstrueux qui l’enveloppait de toutes parts, s’était emparée de lui. 

 Il ne songeait même pas à saisir le couteau que le colonel avait laissé tomber près de lui. 

 Son âme était dans ses yeux qui dévoraient les traits odieux et tranquilles du nouveau venu. 

 Il retenait son souffle pour entendre la première parole du mortel dialogue que le parricide d’autrefois, et le parricide d’aujourd’hui allaient engager, l’un avant de frapper, l’autre avant de tomber. 

 XXVIII  Le parricide 

 Le comte Julian s’arrêta à deux pas de son aïeul. La lumière de la lampe éclairait vivement son visage sans barbe et qui semblait sculpté dans l’ivoire. 

 Aussi pleinement illuminés, les traits de Julian n’étaient plus ceux d’un jeune homme. 

 Sa beauté, car il était beau à la façon des comédiennes qui « font de l’effet » au théâtre, procurait à l’esprit un sentiment d’hésitation. 

 Elle avait, cette beauté, de vagues ressemblances avec la décrépitude du colonel. 

 C’était, à l’état naissant et presque imperceptible, le même réseau de rides, ici légères, là profondément creusées, et qui caractérisaient d’une façon analogue, deux masques dont les grandes lignes étaient semblables. 

 Le comte Julian pouvait être rangé parmi ceux dont on dit qu’ils n’ont pas d’âge. À le considérer de tout près, l’idée naissait qu’il avait dépassé, – peut-être de beaucoup, – la quarantième année. 

 Ce fut le vieillard qui parla le premier et qui dit : 

 – Je vous salue, mon petit-fils. 

 Julian répondit, en s’inclinant avec respect : 

 – Aïeul, je vous salue. 

 Et il y eut un silence pendant lequel Vincent Carpentier, la main appuyée contre sa poitrine, essaya de faire taire les battements de son cœur. 

 – Aïeul, reprit Julian, j’ai eu beaucoup de peine à vivre si longtemps. 

 – Vous êtes en vie, répliqua le colonel, parce que ma main, qui pouvait frapper, a hésité trop de fois. 

 – C’est la première fois que la mienne peut frapper, prononça nettement le comte. Elle n’hésitera pas. Aïeul, vous avez tué votre père, qui vous dit en tombant : « Ton fils me vengera. » 

 – C’est vrai. Et il mentait en disant cela. 

 – En tuant votre père, poursuivit le comte Julian, vous fîtes bien. C’est notre loi, c’était votre droit. Votre père mourant mentit, en effet, ou du moins se trompa, car votre fils, qui était mon père, au lieu de vous tuer, fut tué par vous. 

 – C’est vrai, c’était mon droit : c’est notre loi. 

 – Vous fîtes bien. Mon frère, le marquis Coriolan, avait juste six ans de plus que moi, et voilà juste six ans qu’il mourut sous vos coups. 

 – C’est vrai. 

 – Quand vous eûtes frappé votre père, il vous remit la clef du trésor. 

 – C’était son devoir. Il le fit. 

 – Aïeul, votre devoir sera de me remettre cette clef. 

 – Quand vous m’aurez frappé, mon fils. 

 Il y avait autour des lèvres du vieillard un étrange sourire. Il ajouta : 

 Seulement, je savais où était la porte que la clef devait ouvrir. 

 Derrière son rideau, Vincent respira fortement. 

 Il attendit avec une anxiété indicible la réponse du comte Julian. 

 Il ne raisonnait pas, c’est à peine si l’on peut dire qu’il pensât, tant était tumultueux le bouleversement de sa cervelle. 

 Mais déjà se glissait en lui un instinctif espoir. 

 La position de son corps était telle qu’il ne pouvait être aperçu du centre de la chambre. 

 Ce pouvait être son salut, si le comte Julian restait seul. 

 Et son salut, c’était peut-être la victoire. 

 Il avait son secret. 

 Son cœur battait à s’écraser contre les parois de sa poitrine. 

 Le comte Julian reprit : 

 – Aïeul, le trésor est dans cette maison, je le sais ; il est peut-être dans cette chambre. Le trésor, c’est votre âme. Où vous êtes le trésor doit être. Or, dans une minute, je serai le maître de cette maison. Je chercherai. S’il le faut, j’en réduirai les murailles en poussière. 

 La main de Vincent s’étendit pour saisir le couteau. Il était ivre de haine. Le vieillard répondit : 

 – Il y a un homme qui connaît le secret. 

 Vincent eut à peine le temps de ressentir l’angoisse de terreur qui étreignit sa poitrine, car Julian répliqua aussitôt avec dédain : 

 – Cet homme est mort. J’ai vu vos serviteurs qui emportaient son cadavre. 

 En même temps, il plongea sa main sous les revers de son vêtement. 

 Quand sa main ressortit, elle tenait un stylet qui jeta des étincelles. 

 Le colonel resta droit sur ses jambes qui ne tremblaient plus, mais son front livide creusa la profondeur de ses plis. 

 – Ce stylet fut le mien, dit-il, je le reconnais. Je le laissai dans la blessure. 

 – Je l’y ai pris, prononça froidement Julian. Aïeul, je n’ai rien contre vous. Je n’ai pas connu mon père ; mon frère était mon ennemi. Découvrez votre poitrine pour que je ne vous fasse pas de mal. 

 On eût pu suivre un frisson qui courut depuis la plante des pieds du vieillard jusqu’à son crâne, où ses rares cheveux s’agitèrent, comme si un souffle de vent eût soulevé leurs mèches. 

 – Découvrez votre poitrine, répéta Julian. Je viens chercher l’héritage qui m’appartient. J’exécute notre loi. Je prends mon droit. 

 – Je t’offre le partage, balbutia le colonel dont les bras restaient convulsivement croisés. 

 – Je ne veux pas de partage. 

 – Je te donnerai tout, laisse-moi vivre. 

 De la main gauche, Julian saisit le poignet du colonel qui n’opposa aucune résistance, et dont les bras tombèrent, tandis qu’il fermait les yeux en murmurant : 

 – Ton fils me vengera. 

 Le stylet toucha la chair et y entra, produisant le bruit sec d’un poinçon qui traverse une feuille de parchemin. 

 La figure du colonel ne changea pas. 

 Il resta debout pendant l’espace d’une seconde. 

 Puis il s’affaissa sur lui-même, formant une pauvre masse, agitée de faibles tressaillements. 

 Sa main, qui s’ouvrait à demi, laissa voir une clef. Il dit d’une voix à peine intelligible : 

 – Tu as bien fait. J’ai fait comme toi. Mon père avait fait comme moi : c’est notre loi. Mais je te hais ! 

 Julian desserra ses doigts pour prendre la clef. Le colonel essaya de parler encore. Il ne put. 

 L’agonie le tenait. 

 Sur un signe de lui, Julian se pencha, espérant une révélation. Son attente ne fut pas trompée. 

 Son oreille, qu’il colla aux lèvres du mourant, perçut ces mots, exhalés avec le dernier râle : 

 – Vincent Carpentier n’est pas mort ! 

 Vincent ne put saisir ces paroles, mais il les devina peut-être, car ses doigts étreignirent avec plus de force le manche du couteau qu’il tenait à la main. 

 Il avait tout vu par un étroit interstice du rideau. 

 Malgré les liens qui l’entravaient, il comptait vendre chèrement sa vie. 

 L’horreur de ce spectacle si bizarre dans son atrocité avait, il faut bien le dire, glissé sur lui dans une certaine mesure, parce qu’il était gardé par son idée fixe, concentrée, exaspérée jusqu’à cette intensité spasmodique qui produit l’insensibilité. 

 Il lui semblait, au fond de l’engourdissement où plongeait sa pensée, que ces choses terribles devaient arriver nécessairement, inévitablement. 

 C’était la fatalité de l’or. 

 L’or était là tout près qui expliquait le crime comme eût pu le faire l’ivresse poussée jusqu’au délire ou la folie furieuse. 

 Quand le vieillard eut cessé de respirer, la chambre s’emplit de silence. 

 Le comte Julian s’était relevé. Il resta un instant immobile, couvrant d’un regard froid le cadavre de son aïeul. 

 Aux fenêtres, les premières lueurs de l’aube mettaient leurs nuances grises. 

 Les regards du comte Julian, quittant le mort, allèrent aux lambris qui lui faisaient face et rencontrèrent le portrait pendu à la muraille. 

 C’était, nous le savons, le portrait du colonel lui-même, dans sa jeunesse. 

 La lumière de la lampe touchait cette face blanche et glabre qui semblait sortir du fond sombre de la toile. 

 Il y avait une glace au-dessus de la console. Le regard de Julian pouvait y rencontrer sa propre image éclairée comme le portrait et tranchant sur le noir. 

 Il sourit et dit : 

 – C’était lui, mais c’est moi. Nous sommes le phénix, immortel malgré la mort. Nous ne succédons pas, nous continuons, et notre existence non interrompue, passe à travers le temps comme une chaîne d’acier. 

 Il se retourna lentement pour contempler l’autre portrait, la tête de vieillard qui pendait à l’autre muraille. Il ajouta : 

 – C’était encore lui, mais tout à l’heure, ce sera moi. Avant d’être lui, c’était son père. Après moi, ce sera mon fils, – si je ne sais pas me garder contre son poignard ! 

 Depuis quelques instants, Vincent Carpentier avait recouvré assez de sang-froid pour concevoir la pensée de se débarrasser de ses liens à bas bruit. 

 Il avait une main libre, et cette main tenait un couteau bien affilé. 

 Mais au moment où il attaquait avec des précautions infinies la corde qui retenait encore son bras gauche, le comte Julian fit un mouvement et prêta l’oreille. 

 Vincent s’arrêta aussitôt, et Julian, croyant s’être trompé, retomba dans sa rêverie. 

 – Ceux de notre race, murmura-t-il, devraient étouffer leurs enfants dès le berceau. J’ai laissé fuir autrefois Zorah, la Gitanille, avec la petite créature qui pendait à sa mamelle. J’étais si jeune ! j’avais pitié. La créature doit avoir grandi. Elle est derrière moi maintenant, comme j’étais derrière celui qui gît là sur le plancher. 

 Tout cela était dit de ce ton froid et réfléchi que prendrait un marchand pour calculer avec lui-même les chances d’une affaire courante, avant de se coucher. 

 En songeant, Julian roulait une cigarette qu’il alluma à la flamme de la lampe. 

 Vincent, dont le couteau attaquait de nouveau ses liens, s’arrêta pour la seconde fois en entendant son nom prononcé. 

 Le comte Julian disait : 

 – Et ce Vincent Carpentier n’est pas mort ! Et les Maîtres de la Merci, les Habits Noirs qui s’appellent aujourd’hui les Compagnons du Trésor, unis dans leur éternelle conjuration, vont m’entourer, moi, le Maître des Maîtres, comme des prétoriens révoltés ? Tout n’est pas rose, dans ce premier jour de mon règne. Ceux qui m’ont précédé avaient un talisman : le trésor dont ils possédaient seuls le secret les protégeait comme une armure magique et impénétrable. Moi, je n’ai pas le secret, je n’ai pas le trésor. Cette clef inutile que le Père a mise dans ma main est une dérision… 

 – Si je l’avais, cette clef, pensa Vincent dont la poitrine se gonfla d’un prodigieux désir, c’est moi qui serais le Maître ! Je rendrais au Bien ces richesses incalculables entassées par le Mal. Je m’égalerais à Dieu, car, d’une main, je détruirais l’impure armée du crime, de l’autre, je répandrais sur toutes les misères de ce monde, mon opulence, comme un inépuisable flot de bienfaits ! 

 Et la lame de son couteau mordit la corde. C’est toujours comme dans l’amour, dont l’éloquence ne croit jamais mentir. Ils sont sincères, ces fiancés de l’or ; ils sont généreux ; leur rêve entasse monts et merveilles. 

 Ils voient passer devant leurs yeux éblouis la cohue des misérables qu’ils vont rendre heureux. Cela coûte si peu ! 

 Mais, comme dans l’amour aussi, la possession tue et damne. Ces cœurs, si larges hier, se racornissent le lendemain. 

 Quand le comte Julian jeta sa cigarette brûlée, Vincent avait tranché à moitié la corde qui liait son bras gauche à ses flancs. 

 Il dut interrompre encore son travail parce que le parricide s’approchait de l’alcôve. 

 Julian vint jusqu’aux rideaux et regarda le lit. 

 Vincent appuya contre son cœur le manche du poignard sur lequel ses doigts se crispaient violemment. 

 Il ne pouvait pas bouger, mais le parricide pouvait faire un pas de plus. Un seul. Cela aurait suffi pour le mettre à portée du couteau. 

 Julian avait la clef. – Il était sans défiance. – Vincent voyait déjà le couteau enseveli dans sa poitrine, tout entier : manche et lame. 

 Il frappait par avance. Il avait l’ivresse de ce coup véhément, horrible ; il voyait, il élargissait l’énorme blessure d’où le sang s’élançait comme un jet de rubis… 

 Vincent, vous savez, cet honnête garçon qui, en toute sa vie, n’avait pas commis une action mauvaise ! Ce serait trop peu de dire que l’idée d’assassiner ne l’arrêtait pas. 

 L’homme saoulé par les fumées de l’or ne procède pas ainsi dans ses rêves. 

 Il faut dire, pour être vrai, que l’idée d’assassiner transportait le cerveau de Vincent et faisait voluptueusement tressaillir toutes les fibres de son être. 

 Mais le pas qui restait à faire était aussi large qu’un abîme. 

 Il y avait pour Vincent impossibilité absolue de le franchir. 

 Et le comte Julian ne le fit pas. 

 Le comte Julian songeait, calculait, dressait le bilan de sa situation présente avec un admirable sang-froid. Sa première parole fut celle-ci, et certes, elle ne dut point calmer la fièvre de l’architecte. 

 – Vincent Carpentier ! dit-il, résumant sans doute les pensées agitées en lui pendant le silence qui venait d’avoir lieu. S’il est vivant, tant mieux ! avant de le tuer, je lui arracherai le secret ! 

 XXIX  Le changement de peau 

 Ces deux hommes, qui se condamnaient ainsi mutuellement à mort, étaient si près l’un de l’autre que si Vincent Carpentier eût été libre de ses mouvements, il aurait pu toucher le comte Julian, rien qu’en étendant la main. 

 Mais Vincent ne pouvait pas et Julian ne savait pas. 

 Ce dernier continua, suivant le cours de son calcul. 

 – Le trésor est ici, c’est certain, j’en suis sûr, soit sous les feuilles de parquet, soit dans l’épaisseur de ces murailles. 

 Il regardait machinalement le fond de l’alcôve, et le cœur de Vincent venait à ses lèvres, tant il avait terriblement frayeur. 

 Il lui semblait que tout œil, fixé au fond de l’alcôve, devait percevoir, à travers les draperies et la muraille, le flamboiement mystique de l’or. 

 Cet amas de fer caché dans les entrailles du pôle, selon l’ancienne croyance, et déterminant les mouvements de la boussole, ne valait pas, en millions, l’amas d’or comprimé que recelait la cachette. 

 Vers ce pôle d’or l’âme de Vincent s’élançait avec une telle furie qu’il s’étonnait des tâtonnements de son rival. 

 Le comte Julian reprit : 

 – Sonder ces murs profonds, déranger ces meubles massifs, rien ne me coûtera ; mais il faut le temps… Le jour grandit. La maison va s’éveiller. Si j’avais le trésor, je me présenterais tel que je suis. Ils comprendraient que je suis prêt à broyer toute résistance. Mais jusqu’à ce que le talisman soit dans ma main j’ai besoin d’une armure – et d’un masque. 

 Il se retourna vers le corps du colonel gisant toujours au milieu de la chambre. 

 – La voici, mon armure, acheva-t-il, je vais la revêtir. 

 Il revint sur ses pas, prit le corps du colonel dans ses bras, le souleva et l’assit sur une chaise, vis-à-vis d’une armoire à glace qui était à l’autre bout de la chambre. 

 À dater de ce moment, Vincent Carpentier aurait pu reprendre son œuvre, car Julian était désormais très éloigné de lui, mais il resta immobile, dominé par une irrésistible curiosité. 

 Le drame arrivait à un tel degré d’étrangeté effrayante, que Vincent garrotté par l’étonnement encore plus que par ses liens, restait inerte, concentrant toute son âme dans sa faculté d’entendre et de voir. 

 Le comte Julian prit un siège qu’il plaça à côté de celui du colonel. Et il s’assit. 

 De sorte que le mort et le vivant se tenaient côte à côte, car le vieillard déjà roide, ne fléchissait point. 

 Tous les deux ils tournaient le dos à Vincent, qui regardait de tous ses yeux et qui, dans la position où il était, ne pouvait apercevoir dans la glace que le visage du colonel, livide, jauni, mais peu changé en définitive. 

 Ce visage était éclairé très vivement par la lampe, posée sur le guéridon, que le comte Julian avait roulé entre les deux sièges et la glace. 

 Il semblait à Vincent que le colonel dont les yeux restaient grands ouverts, regardait fixement la glace, et que la glace répercutait ce regard, de manière à le braquer sur lui, Vincent, fixement aussi et en directe ligne. 

 La sueur froide lui venait aux tempes. 

 Il ne devinait pas encore le but de cet arrangement sacrilège. 

 En lui, cette ignorance ne fut pas de longue durée. Le comte Julian avait tiré de sa poche un objet qui ressemblait à une trousse. 

 Il l’ouvrit et commença aussitôt une besogne au sujet de laquelle on ne pouvait se méprendre. 

 Nul n’arrive à l’âge de Vincent Carpentier sans avoir vu la loge d’un comédien ou la toilette d’une femme, d’une femme qui s’arrange. 

 C’est un art. Il y a la palette et les pinceaux, les pastels aussi, et les crayons et les estampes. 

 C’est un art compliqué, subtil, un art qui compte des écoliers très maladroits et des maîtres presque sublimes. 

 À suivre les mouvements rapides et délibérés du comte Julian, on pouvait inférer qu’il connaissait à fond le métier. 

 De temps à autre, non content de suivre son modèle dans la glace, il se penchait pour regarder certains détails de plus près, j’allais dire sur le vif, mais c’était sur le mort. 

 En ces moments, Vincent pouvait apercevoir son profil dans la glace. 

 Ce profil ressemblait assez bien à l’ébauche d’un tableau. 

 Vincent se disait, car il commençait à comprendre : 

 – Il va me laisser seul pour monter dans les appartements et entamer le premier acte de sa comédie. Je vais être libre, à moins qu’il ne me trouve en cherchant un coin pour cacher le cadavre. 

 Éperonné par cette crainte, il fit jouer le couteau activement, et parvint à dégager son bras gauche, au prix d’une souffrance poignante, car la corde était comme encastrée dans les chairs. 

 Puis le couteau grinça tout bas en sciant les liens des jambes. 

 Le comte Julian était désormais trop occupé pour que son oreille pût saisir les bruits presque imperceptibles venant de l’alcôve. 

 Il en avait fini avec son masque, mais comme il ne se penchait plus pour étudier de près son modèle, Vincent ne pouvait juger encore le résultat définitif de son travail. 

 Julian avait pris dans sa trousse une longue paire de ciseaux qui grinçaient en fourrageant les mèches épaisses de ses cheveux noirs. 

 Le parquet, autour de lui, fut bientôt couvert de boucles brunes. 

 – J’en serai quitte pour mettre une perruque, pensa-t-il entre haut et bas, si j’ai encore à faire le personnage de la mère Marie-de-Grâce. Et cela se pourrait, car je ne tiens pas le Vincent Carpentier. 

 Vincent n’entendit que son nom et dressa l’oreille. Le comte Julian ajouta : 

 Cette petite Irène sera splendidement belle ! Est-ce que je l’aime ? 

 Pour la troisième fois, Vincent cessa de travailler pour écouter mieux, mais le comte Julian ne parlait plus. 

 Il s’était levé, coiffé maintenant à la puritain, et passait sa main sur son crâne qui rendait un bruit de brosse. 

 – Allons jusqu’au bout, se dit-il avec une gaieté visiblement contrainte. 

 Il n’y avait pas beaucoup de femmes pour avoir des cheveux comme les miens. Il faudra deux ans, au moins, pour qu’ils rattrapent leur longueur. 

 Il agitait un pinceau à barbe dans une coupe destinée assurément à un autre usage. 

 Sa tête se couvrit de neige mousseuse, et le rasoir cria en raclant son cuir chevelu. 

 L’instant d’après il était chauve comme Socrate. 

 – On dit que les paysannes de Bretagne, murmura-t-il, vendent leurs chignons en foire pour cent sous. Le mien me rapportera davantage, à moins que… 

 Il s’interrompit et grommela en essuyant son rasoir : 

 – Vincent Carpentier n’est pas mort ! Qu’a-t-on fait de lui ? J’ai eu un instant l’idée qu’il pouvait être ici, mais c’est absurde. S’il eût été ici, le Père l’aurait lancé contre moi, et j’aurais reçu une balle dans le crâne au moment où j’ouvrais la porte. 

 Il plongea de nouveau la main dans la poche de sa redingote et en retira un paquet, enveloppé. 

 – Ce gaillard-là est de trop, reprit-il. Quel besoin ai-je de l’interroger ? Je chercherai tout seul et je trouverai, j’ai le temps. Il faut qu’il disparaisse et que le secret soit enterré avec lui. Voilà le principal ! 

 Le paquet contenait tout simplement une perruque, car le comte Julian avait pris ses mesures à l’avance. Il se plaça devant la glace, à mille lieues qu’il était de penser que son soliloque pouvait avoir un auditeur, et commença à disposer ses faux cheveux sur la nudité factice de son crâne. 

 Ce fut bientôt, exactement, le derrière de la tête du colonel. 

 Vincent qui avait maintenant un pied de libre, agitait en lui-même la question de savoir si l’heure était propice pour entamer une bataille décisive. 

 Le jour avait grandi, et bien que le silence régnât toujours au-dehors, dans la ville endormie, les lueurs de la lampe étaient déjà vaincues par la lumière qui arrivait du dehors. 

 Vincent se dit : 

 – Il est jeune, il est fort ; tout mon corps est brisé, mes membres sont meurtris, je ne suis pas moi-même. Je me défendrai, s’il le faut, je n’attaquerai pas. On peut risquer sa vie, mais risquer ce trésor ! C’est un duel sans pardon ni pitié. J’ai le droit de choisir mon heure, et mon terrain… Ici, d’ailleurs, en tuant, j’endosserais la responsabilité du premier crime. J’aurais deux cadavres sur les bras, sans garder comme lui la ressource de ce déguisement qui le fait maître de la maison et chef d’une association puissante – si toutefois ce déguisement est une chose possible : nous allons voir ! 

 Il n’acheva pas ces derniers mots et l’étonnement faillit lui arracher un cri. 

 Le comte Julian venait de se retourner et lui montrait, non plus son visage, mais celui du colonel Bozzo. 

 L’illusion eût été complète sans la proximité du mort lui-même dont les traits se voyaient dans la glace. 

 Et malgré cette proximité, la copie ressemblait si parfaitement à l’original que Vincent resta comme abasourdi. 

 Le comte Julian s’était retourné parce qu’il n’avait accompli que la première partie de sa tâche. 

 Pour l’achever, il reprit le mort dans ses bras et l’étendit de tout son long sur le parquet. 

 Dans cette position, il lui enleva d’abord sa douillette, puis son gilet, puis enfin son pantalon. 

 Le mort resta en chemise et en caleçon, pauvre débris humain, qui montrait à nu sa maigreur extraordinaire et semblait n’avoir plus de chair entre la peau et les os. 

 Vincent avait la poitrine serrée. Le comte Julian, lui, sifflotait tout bas un air d’opéra italien. 

 – Il y a aussi ce Reynier, murmura-t-il en ôtant son habit. Sa figure m’a frappé, la première fois que je l’ai aperçu. Et la première impression est toujours la bonne. La petite me servira doublement : elle m’ouvrira les portes de la maison de son père, elle me dira l’histoire de ce Reynier… Je n’ai pas besoin de mes cheveux pour jouer là-bas, au couvent, le rôle de ma sœur. Mon béguin ne s’en collera que mieux à mon crâne. 

 Il parlait très bas, Vincent saisissait çà et là quelques mots, mais le sens général des phrases restait pour lui énigmatique. 

 Le comte enleva lestement son gilet, son pantalon et ses bottes qu’il remplaça par les pantoufles et les vêtements du vieillard. 

 Il était de la même taille que le mort et sa force physique se cachait sous une apparence assez frêle. 

 Quand il eut achevé sa toilette, il se planta devant la glace, dans cette posture à la fois gaillarde et cassée que le colonel prenait à ses heures de gaieté. 

 Vincent suivait désormais tous ses mouvements avec une véritable admiration. Il pensait : 

 – La supercherie réussira. J’y aurais peut-être été trompé moi-même. Il s’est mis dans la peau du vieux. C’est un chef-d’œuvre ! 

 Tel était aussi l’avis du comte Julian, car il s’envoya un baiser à lui-même dans le miroir. 

 Ce geste enfantin et vieillot était si bien dans les mœurs du mort qu’un sourire s’ébaucha sur les lèvres de Vincent, tandis qu’un frisson lui courait dans les veines. 

 Rien ne peut dire la lugubre gaieté de ce carnaval parricide. 

 L’assassin contrefaisait sa victime avec un art consommé. Tout y était, le port chancelant, le tremblement des jambes, la bonhomie un peu féline et la petite pointe de raillerie. 

 Tout, jusqu’à la voix, car le comte Julian parla, et Vincent chercha des yeux le cadavre pour voir si la bouche remuait. 

 Le comte Julian dit : 

 Bonjour, mes biribis chéris, petit bonhomme vit encore, eh ! L’Amitié ? Docteur, je n’ai que cent sept ans, il faudra soigner ce rhume qui me fait paraître plus que mon âge. Ça nuit à mon succès auprès des dames. Ah ! mes pauvres trésors, quand vous ne m’aurez plus, vous me regretterez… 

 Il s’interrompit pour ajouter de sa voix naturelle : 

 – Il n’y a que Fanchette qui m’embarrasse. Celle-là l’aimait véritablement. On a de la peine à tromper ceux qui aiment. 

 XXX  À dodo ! 

 Le soleil levant teintait de rose les cheminées des maisons, voisines de l’hôtel Bozzo, quand ce remarquable comédien, le comte Julian, jouant son rôle même dans la coulisse pour se faire la main, se posa devant la glace pour donner le dernier tour à son déguisement. 

 Il n’eut même pas l’idée de commencer dès à présent la recherche du trésor. Son plan était tout autre, nous le savons déjà. 

 Il avait le temps. Il était chez lui, et il était le colonel Bozzo-Corona. 

 Le colonel avait tous les droits possibles pour réparer, bouleverser et même jeter bas son hôtel. 

 Si bien caché qu’il fût, le trésor ne pouvait échapper au colonel, puisqu’il était maître absolu dans la maison et qu’il avait le temps. 

 Le parricide n’agissait pas ici selon une inspiration soudaine. Il mettait à exécution, en commençant par le commencement, une série de stratagèmes dès longtemps médités et combinés. 

 Bien des fois déjà, dans le petit appartement qu’il avait loué rue Picpus, tout à l’autre bout de la ville, et qui communiquait avec le couvent des Dames de la Croix, bien des fois, disons-nous, quand il rentrait après avoir rôdé comme un loup autour de l’hôtel Bozzo, il s’était assis devant sa glace pour multiplier les répétitions de la scène que nous venons de lui voir jouer. 

 Il savait à fond son rôle. 

 Dans sa chambre à coucher de la rue Picpus, les sujets de piété abondaient, car cette nonne romaine à l’apparence austère, la mère Marie-de-Grâce, ne pouvait être entourée d’estampes mondaines, mais il y avait certaine armoire, toujours fermée, pleine d’habits destinés au sexe masculin, où notre ami Reynier eût été bien surpris de trouver une copie réduite du fameux tableau de la galerie Biffi. 

 La mère Marie-de-Grâce passait souvent de longues heures à contempler ce tableau où il y avait trois personnages : le vieillard, le jeune homme et le trésor. 

 Son regard avide perçait au-delà des ombres qui couvraient, mais laissaient deviner, dans la profondeur du souterrain, l’énorme amas des richesses, conquises par les frères de la Merci. 

 La religieuse romaine, quand elle avait ses habits de cavalier, était le jeune homme du tableau, trait pour trait. 

 Quand elle avait passé une demi-heure devant son miroir, le pinceau à la main, quand elle s’était « fait une tête » pour employer l’expression technique en usage parmi les gens de théâtre, elle devenait le vieillard : – ride pour ride. 

 Nous n’apprenons rien au lecteur en lui disant que le masque de la sœur Marie-de-Grâce cachait le comte Julian Bozzo, engagé dans un duel inégal et mortel. 

 Le comte Julian, sachant le pouvoir presque magique de son adversaire, s’était réfugié dans ce déguisement qui lui donnait l’abri d’une véritable forteresse. 

 En cas de danger, le comte Julian n’avait qu’un pas à faire pour passer le seuil du couvent de la Croix, où la religieuse romaine trouvait un asile inviolable. 

 Il n’avait fallu rien moins que cet asile pour soustraire Julian aux griffes vieillies, mais encore tranchantes de son aïeul. 

 Et sans la diversion opérée par Vincent Carpentier, on peut dire que Julian, traqué déjà depuis plusieurs semaines, aurait subi, selon toute vraisemblance, le sort du marquis Coriolan, son frère. 

 Un instant, le colonel avait concentré toute son attention sur Vincent Carpentier. Pendant qu’il regardait ainsi d’un côté, Julian l’avait surpris de l’autre. 

 Julian, du reste, était digne en tous points de succéder à ce vieux tigre, croisé de renard, qui avait commandé pendant tant d’années l’armée des Habits Noirs. 

 Tout en assiégeant dans son fort l’ennemi principal, le colonel Bozzo qui, au premier instant, aurait pu l’écraser, rien qu’en remuant le petit doigt, Julian n’avait pas négligé les autres prétendants au Trésor de la Merci. 

 Tous les maîtres composant le grand conseil des Habits Noirs lui étaient connus ; il surveillait leurs menées, il éclairait leurs trahisons, et le lendemain du jour où les Compagnons du Trésor s’étaient réunis pour la première fois chez la comtesse de Clare, constituant leur sous-association, le colonel en avait été averti par un billet anonyme de Julian. 

 D’un autre côté il surveillait de près Vincent Carpentier, seul possesseur du secret. Il suivait pas à pas ses démarches. 

 Plus d’une fois il avait eu la pensée de se faire son complice apparent pour lui escamoter le secret avant de l’assassiner. 

 Dans ce but, il s’était insinué auprès de cette enthousiaste et charmante créature, Irène Carpentier, élève des Dames de la Croix. 

 Par la fille il avait espéré prendre le père. 

 Puis, jeune qu’il était en définitive, ardent sous son masque glacial et corrompu jusque dans la moelle de ses os corses, il avait été séduit par le charme exquis, par l’admirable beauté de l’enfant. 

 Ils sont poètes, quand ils veulent, ces gens d’Italie. La mère Marie-de-Grâce vit du premier abord qu’on ne pouvait attaquer en face la noble pureté de cette jeune fille, un peu abandonnée par son père, mal défendue par une affection enfantine qui tardait à se transformer en amour, mais gardée par elle-même et cuirassée par la solide et fière honnêteté de sa nature. 

 La mère Marie-de-Grâce n’eut peur ni du père, ni du fiancé qu’on aimait comme un frère ; mais elle recula devant Irène elle-même dont les grands yeux si doux rayonnaient, à de certaines heures, d’une indomptable énergie. 

 Elle la prit par la poésie, toujours si puissante sur les âmes élevées. Elle l’enveloppa en quelque sorte dans l’intérêt d’un récit héroïque où apparaissait, couronné d’une auréole douloureuse, l’héritier des gloires et des malheurs d’une grande race déchue : 

 Le comte Julian, bien entendu. 

 Son frère, à elle, son jeune frère, beau, vaillant, généreux, persécuté. Toujours persécutés, ces gaillards-là ! C’est leur clef pour forcer les serrures des cœurs et des coffres. 

 La jeune imagination d’Irène ne demanda pas mieux que de voyager, dans ces contrées nouvelles, ouvertes à ses rêves. 

 Elle eût voulu passionnément combattre pour l’héritier infortuné de tant de grandeurs. 

 Le comte Julian lui apparaissait dans un nimbe romanesque, fait de cette vapeur adorable qui est l’atmosphère même des poètes, chers aux jeunes filles. 

 Nous avons vu Irène toute joyeuse – et toute surprise de l’être –, à l’annonce d’une nouvelle en apparence bien triste. 

 On lui avait dit : « Tu resteras au couvent pendant les vacances. » 

 Et loin de se désoler, elle avait eu un mouvement de satisfaction tout au fond de son cœur. 

 Parce qu’elle pensait déjà depuis bien des jours : « Je vais être heureuse entre mon père et Reynier, mais je n’aurai plus mon amie, la mère Marie-de-Grâce, dont l’entretien, comme une ballade, chantée sous le balcon, à l’heure des sérénades, berçait le rêve de mes nuits… » 

 Il ne faudrait pas croire pourtant que le roman eût avancé beaucoup son intrigue. Elle n’en était encore qu’à son premier chapitre. 

 Au moment où le gain d’une seule bataille faisait le comte Julian vainqueur sur toute la ligne, l’historiette langoureuse, entamée par la mère Marie-de-Grâce, en restait à son introduction. 

 On n’en avait pas même montré le héros qui restait caché derrière un nuage. 

 Et, certes, le comte Julian allait avoir désormais autre chose à faire que de continuer la séduction d’une petite pensionnaire de couvent. 

 On ne peut pas occuper sa vie entière à changer de costume. Selon toute probabilité, la mère Marie-de-Grâce était morte à dater de cette nuit. 

 Pour en revenir à notre histoire, interrompue par cette explication nécessaire, le comte Julian, en qui son crime récent ne laissait pas la plus petite trace de trouble, continuait paisiblement de répéter son rôle de centenaire griffu, mais paterne. Il y était excellent, et nous ne connaissons point de comédien célèbre dont on puisse citer le nom pour donner une idée de son mérite. 

 Il s’appréciait lui-même, du reste, et paraissait sincèrement satisfait de sa création. 

 Nous devons dire qu’au moral comme au physique, le comte Julian était, par rapport au colonel décédé, comme la seconde épreuve d’une estampe est à la première. 

 Entre eux, ce n’était qu’une question d’âge. 

 L’un et l’autre étaient des fils de cette race, homogène dans sa perversité, qui avait traversé le temps, égrenant le chapelet de ses générations en quelque façon identiques, – à tel point que, pendant des siècles, les bonnes gens des Calabres avaient pu redouter Fra Diavolo comme un fléau immortel. 

 Quand le comte Julian se fut bien regardé dans la glace, perfectionnant de plus en plus son allure et son maintien, quand il eut bien radoté les mièvreries favorites du Père-à-tous, en donnant à ses inflexions un degré croissant de vérité, il se redressa et dit : 

 – Ça va bien. Il est temps d’aller nous coucher pour que Giampietro nous trouve au lit quand il apportera notre correspondance. Fanchette ne vient qu’après. Celle-là me fait peur un peu. J’aurais regret à supprimer cette chère petite sœur… 

 Son regard fit le tour de la chambre dont toutes les parties étaient maintenant vivement éclairées par le grand jour. 

 Il arrêta ses yeux sur l’armoire à glace, dont la clef était sur la serrure. 

 Il marcha de ce côté et fit jouer la clef, au grand contentement de Vincent, qui suivait chacun de ses mouvements avec inquiétude. 

 Car il fallait cacher le corps, et Vincent craignait l’envahissement de l’alcôve. 

 Vincent avait fait des efforts inutiles pour se couler entre le lit et la boiserie ; l’épaisseur seule du rideau le protégeait contre les regards. 

 L’armoire était une garde-robe sans rayons : elle se trouvait vide, et cela se conçoit : le colonel ne venait ici que pour le trésor. 

 – Il y aurait, dit Julian sur le ton de la plus aimable humeur, assez de place pour en mettre une demi-douzaine comme lui, pavera ! 

 Il se retourna, prit le corps et le jeta sans effort dans le bas de l’armoire, où il arrangea les bras et les jambes du défunt pour pouvoir refermer. 

 Ensuite, il prit les différentes pièces de son propre costume, éparses sur le plancher, et les accrocha aux têtes du portemanteau. 

 Ce ménage fait, il donna tour à la serrure, et mit la clef dans la poche de la douillette. 

 La clef sonna contre la tabatière d’or du colonel. 

 – Sangodémi ! s’écria Julian, j’avais oublié la boîte ! c’est l’empereur de Russie qui m’en a fait cadeau, il y a soixante ans ! Un grain de tabac sur le bout du doigt. Il ne faut abuser de rien ; comme cela, on vit longtemps, mes chérubins… allons ! allons, à dodo ! Demain, j’ai deux amusettes pour tuer le temps : sonder les murailles et emballer l’architecte pour le Père-Lachaise. Je ne m’ennuierai pas. 

 Il passa le seuil en riant bonnement. On put l’entendre fermer la porte en dehors à double tour, puis retirer la clef. 

 Quand le bruit de ses pas se fut étouffé dans l’éloignement, Vincent Carpentier poussa un gros soupir. 

 Il avait certes la conscience exacte du danger de mort qu’il venait d’éviter, mais le sentiment qui était en lui ne ressemblait nullement à de la joie. 

 Il acheva en silence de couper ses liens. La souffrance lui arrachait des plaintes sourdes. 

 Piquepuce et Cocotte, pour faire leur cour au colonel, avaient serré les cordes si follement que le corps de Vincent était zébré de traces sanglantes, labourant en tous sens ses chairs tuméfiées. 

 Il essaya d’étirer ses membres. L’étoffe de ses vêtements était entrée dans ses blessures. Le blanc de ses yeux avait des plaques rouges, tandis que ses joues restaient livides. 

 – Et pourtant je l’aurais tué, prononça-t-il entre ses dents qui grinçaient, je suis sûr que je l’aurais tué, s’il s’était approché. Il y a une autre force que celle des muscles. J’aurais frappé un coup de géant, quitte à tomber mort près de son cadavre ! Il sortit de l’alcôve. Ses jambes pouvaient à peine le soutenir. 

 – Et je suis bien certain que je n’en serais pas mort, reprit-il. Le bonheur soutient, la joie guérit. J’aurais la clef. Je serais maintenant dans la cachette. L’or fait des miracles. J’en baignerais mes plaies. Je sais, oh ! je sais qu’au sein de ces flots magiques on ne peut ni souffrir ni mourir. J’y ressusciterais, j’y grandirais, j’y boirais à longs traits la vigueur et la puissance ! 

 Tout en parlant, il avait attiré à lui le lit massif, qui, cédant au premier effort, glissa hors de l’alcôve. 

 Il se précipita dans la place vide avec un cri de bestial désir et tâta la boiserie à la place même que le doigt du colonel avait touchée. 

 Rien ne bougea. 

 Il se retourna, il s’agenouilla, il parvint à soulever la planche où le pied du lit laissait une marque par son poids. 

 Sous la planche c’était une plaque d’acier. Le centre de la plaque était percé d’un petit trou. 

 – C’est la serrure, se dit Vincent. Elle doit se refermer toute seule quand la porte tombe. Et l’autre a la clef ! Et il va chercher, chercher, chercher la nuit, chercher le jour, patiemment, incessamment… il va trouver ! 

 – Il ne trouvera pas ! s’écria-t-il, pendant que son sang remontait à ses joues. Je l’empêcherai de trouver ! 

 Malgré sa faiblesse, il saisit le couteau-poignard du colonel, et, servi par l’habileté manuelle qu’il gardait de son ancien état, il descella en quelques minutes la plaque d’acier qu’il enleva, ainsi que la serrure. 

 XXXI  Barricades 

 Vincent rempli le trou d’où il avait retiré la plaque avec des cendres et des débris restés dans le foyer ; puis il replaça la feuille de parquet avec beaucoup de soin. 

 Le lit fut aussi repoussé dans l’alcôve. 

 Il enveloppa la serrure dans son mouchoir, non pas qu’il eût dessein de s’en servir pour faire fabriquer une clef : ceci était inutile, puisque les fils de rappel et les ressorts qui communiquaient avec la porte de la cachette étaient détruits. 

 Son but était d’emporter au loin un objet qui pouvait mettre le comte Julian sur la trace du secret. 

 – Je l’empêcherai bien de le trouver ! avait-il dit. 

 Il n’y avait que cela en lui, pour le moment, et le désir de faire retraite. 

 Le jour était très haut déjà, le soleil brillant se jouait dans les feuillages du jardin, mais nul bruit ne venait encore de la rue. 

 Dans ces mois d’été, Paris se couche trop tard pour se lever matin. 

 Vincent n’avait pas beaucoup d’inquiétudes au sujet de la possibilité de s’enfuir. Le comte Julian avait, il est vrai, fermé la porte à double tour, mais restaient les fenêtres, et la chambre était au rez-de-chaussée. 

 Pour gagner le jardin, il n’eut qu’à ouvrir une des croisées. 

 Dans le jardin, il entendit quatre heures sonner à l’église Saint-Roch. 

 La corde de soie était encore cramponnée au mur séparant le jardin de la rue. 

 Le difficile, c’était de se guinder le long de cette corde, avec ses mains meurtries et son corps endolori. 

 L’ascension fut pénible en effet : Vincent y dépensa une volonté désespérée, mais il parvint enfin au faîte et se laissa glisser de l’autre côté. 

 La rue des Moineaux était complètement déserte. 

 Vincent se débarrassa de la plaque et de la serrure en les jetant dans la bouche d’un égout. 

 Au boulevard seulement, il put trouver une voiture qui le ramena chez lui. 

 Il était littéralement à bout de forces ; la pensée se voilait dans son cerveau malade, et néanmoins il s’aperçut de l’étonnement que produisait son retour parmi les gens de sa maison. 

 Cet étonnement n’était point excité par la vue du misérable état où il se trouvait. La physionomie de ses domestiques lui disait (du moins cela lui sembla ainsi) : 

 – Comment ! vous voilà revenu ! Par quel miracle ? 

 Quand on l’eut soutenu ou plutôt porté jusqu’à sa chambre à coucher, il crut entendre chuchoter et ricaner dans le corridor. Et parmi les murmures, il distingua ces paroles bizarres : 

 Il a fait jour cette nuit, pourtant ! 

 Une autre voix dit : 

 – Celui-là peut se vanter d’avoir la vie dure ! 

 Par manière d’acquit, Roblot, le valet de chambre, lui demanda en le déshabillant : 

 Qu’est-il donc arrivé à monsieur ? 

 Vincent répondit : 

 – Parler me fatigue. J’ai été attaqué dans la rue. 

 – La police est si mal faite ! observa Roblot, dont l’accent était plus qu’équivoque. Nous payons pourtant assez d’impôts pour être bien gardés… Mais comme ils ont arrangé monsieur ! Ses bras et ses jambes surtout ! On dirait qu’on l’a ficelé pour le jeter à la rivière. Tout son corps n’est qu’une plaie. Faut-il envoyer chercher ce bon Dr Samuel ? 

 Vincent fit un signe de tête énergiquement négatif. Roblot reprit hypocritement : 

 – Je proposais cela dans l’intérêt de monsieur. 

 – Laissez-moi, dit Vincent, si j’ai besoin, je sonnerai. 

 Roblot se dirigea aussitôt vers la porte, mais avant de sortir, il dit : 

 – Si monsieur avait confiance en un autre docteur… monsieur me paraît dans un triste état. 

 – Allez ! répéta Vincent. 

 – C’est comme monsieur voudra. 

 Dès que le valet eut disparu, Vincent, qui était en chemise et prêt à se mettre au lit, se traîna vers la porte. Il colla son oreille au battant. 

 Dans le corridor, on chuchotait toujours. 

 Vincent n’osa pas tourner la clef, mais il poussa sans bruit les deux verrous. 

 – J’étais espionné ici, pensa-t-il, j’étais entouré, englobé ! Ces gens sont tous vendus. Ils vont faire, ce matin même, leur rapport au colonel – à celui qu’ils croiront être le colonel, car le comte Julian trompera tout le monde. Je serais plus en sûreté dans la forêt de Bondy ! 

 Nous avons parlé déjà des maisons « d’architectes. » Elles sont rarement irréprochables au point de vue du goût et de l’art, mais il est certain qu’elles valent quelque chose, confortablement parlant. 

 L’architecte qui se bâtit un logis à lui-même copie le plus souvent les excellentes installations de la toilette anglaise qui font si grande honte à nos malheureux et peu hygiéniques aménagements. 

 Dans l’univers entier, le Français passe pour craindre l’eau des ablutions. Il ne sait pas s’inonder. 

 « Propre à la française », disent les fils bien baignés de la perfide Albion. 

 Cela signifie que, sauf pour les mains et le visage… jamais en France, jamais l’eau froide ne régnera ! 

 Carpentier se soignait à l’anglaise et faisait bien. 

 Auprès de sa chambre à coucher, il y avait une salle de toilette où l’espace et l’eau abondaient. 

 En un tour de main et sans effort aucun, Carpentier se prépara lui-même un bain où il lava soigneusement ses blessures, après quoi il lotionna tout son corps avec de l’eau pure, modifiée par une très légère addition de teinture d’arnica. 

 Il en éprouva un soulagement presque immédiat et put se mettre au lit, où la fatigue ferma ses yeux tout de suite. 

 À midi, il fut éveillé par le premier frisson de fièvre, que remplaça bientôt une ardeur terrible. 

 Il essaya d’écouter les bruits extérieurs, car il gardait complètement conscience de sa situation, mais des bourdonnements roulaient autour de ses oreilles. 

 Le paroxysme de la fièvre ne fut pas long. Vers deux heures de l’après-midi, il parvint à se rendormir. 

 Quand il s’éveilla pour la seconde fois, il faisait nuit noire. Sa pendule sonna deux coups. 

 Son somme avait duré un tour entier de cadran. 

 Il s’interrogea lui-même et put constater que ses souffrances avaient notamment diminué. 

 Il ressentait encore un léger mouvement de fièvre, mais l’agitation était surtout au cerveau. 

 Ses blessures le laissaient en paix. 

 Pendant qu’il se réjouissait de ce bien-être inespéré, des pas qu’on étouffait avec soin semblaient aller et venir dans le corridor. 

 En somme, il n’eût point été surprenant que de bons domestiques se tinssent sur le qui-vive après pareille aventure et vinssent rôder autour de la chambre de leur maître pour être prêts au premier appel. 

 Mais Vincent Carpentier était fixé sur la qualité des domestiques qui emplissaient sa maison. 

 Il écouta. 

 Le bouton de sa porte, manié du dehors avec des précautions extrêmes, tourna, mais les verrous empêchèrent les battants de s’ouvrir. 

 On chuchota, puis une voix s’éleva pour demander : 

 – Monsieur dort-il ? Nous sommes dans l’inquiétude : depuis vingt heures que monsieur n’a pas donné signe de vie. 

 Vincent ne répondit pas. 

 Vingt heures ! C’était en effet bien plus qu’il n’en fallait pour faire naître des craintes chez des domestiques fidèles. 

 La voix, qui était celle de Roblot, le valet de chambre, dit encore : 

 – Peut-être y a-t-il un malheur. Le mieux serait d’éveiller le serrurier. 

 Et les pas s’éloignèrent. 

 Vincent se souvenait de ce terrible grincement, produit par le travail du comte Julian, attaquant la serrure de la chambre du trésor, à l’hôtel Bozzo. 

 Ces simples mots : « éveiller le serrurier » prirent pour lui une signification redoutable. 

 Sa cervelle en feu lui montra la chambre pleine de bandits, à qui l’heure donnerait toute facilité de commettre un crime. 

 Il sortit de son lit – sans trop de peine –, dans la pensée de s’armer. 

 Mais auparavant, par réflexion, il fit jouer la clef pour ajouter la force du pêne à celle des deux verrous, et roula une lourde commode au-devant de la porte. 

 De même il barricada l’autre porte, située dans la salle de toilette et donnant sur l’escalier dérobé qu’il avait pris tant de fois pour se rendre a sa mansarde de la rue des Moineaux. 

 Cela fait, il débourra et rechargea avec soin ses pistolets. 

 Il se recoucha plus tranquille. En plein Paris, un homme abrité derrière les précautions qu’il venait de prendre n’a rien à craindre d’un siège. 

 À Paris, il faut, en effet, que l’assaut donné réussisse du premier coup et n’occasionne point de bruit. 

 – Monsieur dort-il ? demanda encore la voix du valet de chambre. Comme il n’obtenait point de réponse, il ajouta : 

 – Nous supplions monsieur de nous dire un seul mot. Toujours même silence. 

 Ceux du dehors tinrent conseil un instant. Ils s’étaient ravisés sans doute, car « le serrurier » ne toucha point à sa serrure. 

 Vincent, qui écoutait de toutes ses oreilles, crut entendre cette opinion, exprimée par son cocher : 

 – C’est possible qu’il ait claqué tout seul, car il était rudement abîmé. En ce cas-là, il vaut mieux que le commissaire trouve sa porte fermée en dedans. 

 La discussion fut close par cette observation si raisonnable, et le corridor redevint silencieux. 

 À dater de ce moment, Vincent Carpentier resta moitié veillant, moitié assoupi, et n’éprouvant d’autre peine qu’un solide appétit qui commençait à tirailler son estomac. 

 Il n’avait pas mangé depuis l’avant-veille. 

 Le jour naquit derrière les persiennes fermées, puis grandit. Toute appréhension immédiate avait disparu. 

 Bientôt les mille voix de Paris élevèrent ce rassurant murmure qui éloigne les idées de terreur. 

 Six heures sonnant à la pendule, Vincent sauta hors de son lit. Il se sentait incroyablement dispos. 

 Son corps restait sensible dans toutes ses parties, on y voyait les innombrables traces du martyre, mais toute enflure avait disparu, et quand Vincent eut renouvelé ses lotions d’arnica, son appétit parla si haut qu’il saisit un cordon de sonnette. 

 Il n’appuya point, pourtant. Avant d’appeler, il lui restait deux choses à faire : détruire ses barricades dont il était presque tenté de se moquer maintenant, et ouvrir ses fenêtres pour se mettre décidément en communication avec Paris éveillé et sous la protection publique. 

 La commode fut remise en place, les deux verrous furent tirés, la serrure joua. 

 Le corridor était vide, sans doute, car personne ne profita de la facilité d’entrer. 

 Quand Vincent eut ouvert sa fenêtre, puis ses persiennes, le grand soleil inonda la chambre. 

 C’était une belle et fraîche matinée. L’air vivifiait. 

 Les fenêtres donnaient toutes deux sur de vastes terrains où les constructions se pressent aujourd’hui, mais qui, alors, commençaient à peine à se peupler. 

 Deux ou trois maisons étaient en train de s’y élever, dont l’une était l’œuvre de Vincent lui-même et appartenait au comte Corona, mari de la belle Fanchette. 

 Cette maison, qui promettait de faire un charmant hôtel, était la plus éloignée des trois. 

 Malgré l’heure matinale, on y voyait déjà les maçons à l’ouvrage. 

 Vincent pouvait entendre le bruit de leurs outils, leurs appels et leurs chansons. 

 Le sentiment de sécurité qui était déjà en lui s’en accrut tellement que sa poitrine s’élargit, tandis qu’un sourire de franche gaieté épanouissait ses lèvres. 

 Il sonna enfin. Son valet de chambre recula d’un pas à la vue du joyeux visage qui se montrait à lui. 

 – Monsieur nous a fait une belle peur ! balbutia-t-il. 

 – Merci, fit Vincent. Montez-moi un potage. 

 – Est-ce que monsieur a dormi tout le temps ? 

 – Tout le temps, oui. Ajoutez au potage un bon bifteck. 

 – Alors, monsieur ne se ressent plus de ses… contusions ? 

 – Non, plus du tout. Vous me donnerez une bouteille de Clos-Vougeot. 

 XXXII  Potage servi par Roblot 

 Comme le valet de chambre sortait d’un air assez penaud, Vincent le rappela pour lui dire : 

 – Et vous m’amènerez César. 

 – Penser que monsieur était si bas l’autre matin ! murmura le valet de chambre en se retirant. Monsieur peut se vanter d’avoir une bien bonne constitution. 

 Vincent Carpentier avait tourné le dos en s’accoudant au balcon de sa fenêtre. Véritablement, la vie débordait en lui. Il se disait : 

 – Par la corbleu ! nous ne sommes pas dans les savanes de l’Amérique du Nord pour avoir peur des sauvages ! Là-bas, les roches tirent des coups de fusil et les troncs d’arbres poignardent ; mais ici – ici ! –, à Paris, je ne connais ni troncs d’arbres derrière lesquels un assassin puisse se cacher, ni roches, ni halliers, ni ravins, et, à toute extrémité, il y a le préfet de police… 

 Il s’arrêta brusquement et son regard resta fixé sur la maison en construction qui lui faisait face ; la plus éloignée des trois. 

 – Quelle drôle de chose ! murmura-t-il. 

 Cette exclamation, faite avec l’accent du plus profond étonnement, lui était arrachée par un spectacle singulier. 

 Au milieu des maçons, actifs à leur besogne, sur l’échafaudage qui entourait le faîte de la maison Corona, un vieillard et une jeune femme étaient debout. 

 La jeune femme agitait son mouchoir comme pour envoyer un bonjour à Vincent, et le vieillard braquait sur lui une lorgnette de spectacle. 

 Vincent salua, mais sa gaieté n’était déjà plus. 

 De la main le vieillard lui envoya un signe amical. 

 Roblot, le valet de chambre, rentrait en ce moment, portant un plateau et accompagné du magnifique danois à la robe gris d’ardoise, mouchetée de taches noires, qui répondait au nom de César. 

 On ne voit plus beaucoup de ces chiens danois qui étaient si beaux et si fiers. 

 Les éleveurs font comme les jardiniers, qui, voulant créer (c’est leur mot), ont tué les bonnes poires pour engraisser les mauvaises. 

 Je ne sais rien de si beau ni de si détestable que les poires du progrès. 

 L’un de ces jardiniers, un fort, me disait l’autre été : « Qui donc au monde a encore des œillets ? » 

 Pensez-vous sonder les profondeurs de la bêtise humaine ! Je crains qu’ils n’assassinent un jour les roses pour enluminer les choux, disant alors, avec le cruel sourire de supériorité qui décore la science imbécile : « Qui donc au monde a encore des roses ? » 

 Le superbe danois se lança sur son maître, qui le repoussa d’un air maussade, et dit : 

 – La paix, César ! à bas ! 

 – Bon ! fit à part Roblot en rangeant le déjeuner sur un guéridon, le vent a sauté. Nous sommes à la pluie. 

 De fait, le front de Vincent Carpentier se chargeait de nuages. La vue du comte Julian, car c’était bien le comte Julian qui était là-bas, sur l’échafaudage, fourré dans la peau du colonel, ravivait le feu éteint de ses blessures. 

 Cet homme avait donc réussi à tromper Fanchette elle-même ! Fanchette ! le seul être dont il craignit le regard ! Sa supercherie, si follement audacieuse, au premier aspect, allait donc avoir un succès complet ! 

 Il était le Maître. 

 Et ce n’était pas, comme l’autre Maître, un vieillard impotent. 

 Sous sa caducité feinte, il cachait des muscles d’acier. 

 Il n’avait pas besoin, celui-là, de bander les yeux d’un aide pour accomplir sa besogne. Son bras était bon. Avec une pioche bien emmanchée, en quelques heures de travail, il pouvait interroger à fond les murailles de la chambre du Trésor. 

 Une idée traversa la cervelle de Vincent : de la place où il était, un bon tireur, agenouillé et assurant le canon d’une carabine suisse sur le dossier d’une chaise – pour éviter le tremblement de la main –, eût été à peu près sûr de son coup. 

 Vincent eut cette vision qui fit sauter son cœur dans sa poitrine. Il vit le comte Julian chanceler sur l’échafaudage, frappé d’une balle en plein cœur, et tomber tête première au pied de l’hôtel en construction. 

 Allez ! dit-il au valet de chambre, je n’ai plus besoin de vous. 

 Il était bon tireur. Il avait gagné un grand prix aux épreuves de Berne. Sa carabine genevoise était serrée, à l’abri de toute humidité, dans sa boîte de cuir. Roblot sortit en disant : 

 Je pense que monsieur ne va pas laisser refroidir son potage ? 

 Vincent alla jusqu’à l’armoire où était sa carabine. Il mit la main sur la clef, mais il ne tourna pas. Le danois gourmand rôdait autour du guéridon sur lequel on avait posé le déjeuner. Vincent songeait laborieusement. 

 – Il n’y a rien d’étonnant, se disait-il, à ce que ce misérable, jouant son rôle en comédien consommé, soit venu là pour faire semblant de s’intéresser aux affaires de la comtesse Francesca Corona qu’il doit appeler sa chère petite Fanchette. Il est là pour ajouter une scène à sa comédie… César, à bas ! 

 Le beau danois avait mis ses deux pattes sur le guéridon et flairait le potage qui allait se refroidissant. 

 – Non ! reprit Vincent Carpentier, dont les sourcils se joignaient sous les plis profondément creusés de son front, j’essaye en vain de m’abuser moi-même : cet homme est là pour moi, j’en suis sûr, et entre nous deux la bataille est commencée. Hier, il sera revenu dans la chambre du Trésor. Au coin de l’alcôve, derrière le rideau, il aura trouvé la place où j’étais, toute rougie de mon sang, et la fenêtre ouverte, et au faîte du mur le crampon que je n’ai pu décrocher. Peut-être était-il chez moi dès cette nuit : sinon lui, quelqu’un à lui appartenant, parmi ceux qui marchaient et qui parlaient dans le corridor. 

 La clef tourna, la clef de l’armoire où était la carabine. 

 Le danois avait allongé sa langue, rouge et flexible comme la flamme d’un navire pavoisé. Il la trempa dans le potage dont il lampa une gorgée, qu’il trouva bonne. 

 L’armoire s’ouvrit. Vincent prit la boîte de cuir. 

 La carabine suisse montra sa crosse pesante, son canon noir qui luisait comme la peau d’un serpent. 

 César avalait le bouillon. 

 – J’étais fou, murmura Vincent, fou de croire que Paris veillait sur moi. Paris ne veille sur personne. Quand le coup est porté, Paris punit quelquefois celui qui a porté le coup, si celui-là attend qu’on le vienne prendre. Mais Paris n’empêche jamais de porter le coup – la preuve c’est qu’il me suffirait en ce moment de viser juste pour casser la tête d’un homme, capable d’acheter Paris argent comptant, au détail et à la livre. 

 César léchait avec un plaisir mêlé de regret le fond de la tasse, déjà vide. 

 Vincent mit la carabine hors de sa boîte. 

 – Et après ? fit-il pourtant. Je n’ai pas scrupule d’abattre un pareil monstre, mais après ? La détonation sera entendue. Aurais-je un moyen de défense ou de fuite ? 

 Il laissa tomber la crosse à terre en disant : 

 – J’ai vu à Rome un fusil à vent qui portait sa balle plus loin qu’il n’y a d’ici jusqu’à l’échafaudage. 

 Il restait indécis. Le danger qu’il devait courir en agissant ne faisait point question : il risquait sa liberté et sa vie. 

 Mais en n’agissant pas, le danger était-il moins mortel ou moins certain ? 

 Il avait vu le comte Julian à l’œuvre ; il savait bien que du comte Julian il n’avait à attendre ni trêve ni merci. 

 C’était un duel à outrance. Dans les duels de cette sorte et quand l’adversaire est un scélérat, ce n’est pas l’idée de tuer qui vient d’ordinaire à celui dont la vie fut longtemps honnête et qui jamais ne répandit du sang. 

 L’idée qui vient, c’est le refuge commun : la justice. 

 Pourquoi la pensée de réclamer l’aide de la loi ne naissait-elle pas dans l’esprit de Vincent Carpentier ? 

 Car il avait songé à tout, excepté à cela. 

 Nous pourrions répondre que la conscience de Vincent n’était déjà plus de celles qui montrent volontiers leurs replis à la justice. Vincent ne pouvait dénoncer autrui sans se dénoncer lui-même. Par quels moyens avait-il pénétré dans la maison du colonel Bozzo et surpris le mystère du parricide ? 

 Mais nous préférons donner la véritable explication qui est celle-ci : 

 Nul ne s’étonnerait de voir un homme passer à côté de la justice sans crier au secours s’il était établi que cet homme aime passionnément, et qu’en appelant la justice, il perdrait la femme bien-aimée en même temps que l’ennemi. 

 Dès que l’amour est en jeu, tout paraît clair. 

 « Où est la femme ? » dit le proverbe moqueur, mais rigoureux comme un axiome géométrique. 

 Eh bien ! Vincent Carpentier était amoureux. Il n’y avait point de femme, mais il y avait le trésor. 

 Et la froide passion que peut allumer un tas d’or est plus impérieuse, plus extravagante, plus implacable que n’importe quel amour inspiré par une femme. 

 Plus jaloux aussi, je l’affirme. 

 Introduire la justice au fond de ce noir secret, c’était livrer, c’était perdre le trésor. 

 Et nous le répétons, Vincent Carpentier n’avait pas même songé à cela, quoiqu’il y eût désormais entre lui et le trésor un obstacle en apparence insurmontable. 

 En amour, l’espoir s’obstine en dépit de toute raison. Pour détourner le couteau dont la pointe aurait touché sa poitrine, Vincent Carpentier n’eût pas dit à un juge : « Le trésor est là ! » 

 Le danois s’était couché sur le tapis et digérait sa soupe. Il dormait à l’abri de tous remords. 

 Vincent ne savait même plus que son chemin était là. 

 Vincent, pâle, serrait d’une main convulsive la crosse de sa carabine. De l’endroit où il était, il ne pouvait voir l’hôtel en construction. 

 Sans quitter son arme, il avança d’un pas et tendit le cou pour glisser un regard par la fenêtre. 

 Tout restait de même dans l’aspect de la bâtisse. Les pierres montaient, soulevées par la grue, les maçons torchaient le mortier, la scie grinçait dans le tuffeau, le bois retentissait sous le marteau des charpentiers ; seulement, l’échafaudage supérieur était vide. 

 Fanchette et le colonel avaient disparu. 

 Vincent éprouva une sorte de soulagement à se dire : 

 – Il n’est plus temps. C’était une idée absurde. 

 La carabine fut placée de nouveau dans l’armoire et Vincent se rapprocha du guéridon. 

 – Ah ! ah ! fit-il en voyant la tasse vide, tu as mangé mon potage, toi, César ? 

 Et il se baissa pour caresser le chien. 

 César qui, comme ceux de sa race, était d’ordinaire aussi doux que beau, loin de relever la tête amicalement à cette marque de clémence, poussa un grondement sourd. 

 – Bon ! reprit Vincent, tu te fâches par-dessus le marché !… Ce fut tout. Sa pensée soucieuse le tourmentait de nouveau. Au lieu de s’asseoir à table, devant les autres plats de son déjeuner qui restaient intacts, il se prit à arpenter la chambre. 

 En passant devant la glace, il se regarda et s’arrêta court. 

 Il était si changé depuis vingt-quatre heures, qu’il avait peine à se reconnaître lui-même. 

 – C’est ma barbe longue, murmura-t-il, en essayant de sourire. Je n’ai plus faim. Je vais me raser, pour n’avoir plus cette figure de déterré. 

 Il ferma la fenêtre par laquelle il avait regardé tout à l’heure la maison en construction et y suspendit un petit miroir à barbe. 

 Le danois s’agitait maintenant et les griffes de ses pattes déchiraient le tapis. 

 Il se leva à demi, s’étira, bâilla, puis retomba en hurlant plaintivement. 

 Vincent, qui faisait mousser son savon, baissa la tête pensant : 

 – Les gens de la campagne disent que les chiens pleurent quand leur maître est pour mourir. 

 La mousse du savon couvrit sa joue. 

 – Ma main ne tremble pourtant pas, dit-il en commençant à se raser. Il n’y a de malade que mon corps. 

 En essuyant son rasoir, il porta les yeux sur la maison en construction. 

 Le hasard sans doute faisait qu’il n’y avait plus aucun ouvrier à l’étage supérieur. 

 Le rasoir glissa en grinçant sur son autre joue. 

 À ce moment, le carreau qui était à sa gauche, demi-caché sous le biais du rideau, tinta d’un bruit sec, comme s’il eût été heurté par un fort grêlon ou un petit caillou. 

 Un autre bruit d’une nature toute différente sembla faire écho au fond de la chambre. 

 Ce fut comme un coup de marteau, suivi d’un craquement court. 

 Cela venait du côté de l’alcôve. Vincent se retourna vivement, croyant que quelqu’un était dans la chambre. 

 Il n’y avait personne. Le bruit ne se renouvela pas. 

 Vincent était en train déjà de se gourmander lui-même au sujet de la puérile frayeur que cet incident lui avait causée, lorsque César, le beau danois, se leva péniblement sur ses quatre pattes, étrangement écartées et qui tremblaient. 

 Ses poils se hérissaient comme ceux d’un chat en colère. 

 Il frissonnait si fort que la trépidation communiquée aux pieds du guéridon choquait plats et assiettes les uns contre les autres. 

 Sous lui, le tapis n’était plus qu’un lambeau. 

 Tout à coup, il essaya d’aboyer et ne put. 

 Sa gueule et son cou faisaient les mouvements, mais aucun son ne sortait. 

 Il étranglait. Tout animal qui se sent mourir veut fuir. Le danois fit un grand effort pour bondir en avant, mais il ne put que tourner sur lui-même avec une rapidité qui donnait le vertige. 

 Sa gueule s’entourait maintenant d’une mousse rougeâtre. 

 Quand il s’arrêta, il tomba raide mort. 

 XXXIII  Le fond de la tasse 

 C’était une noble race que ces grands chiens danois et je les regrette surtout en voyant les ignobles bêtes que certaines dames portent dans leurs bras comme des enfants. 

 Notre vieux scélérat de monde, en vérité, semble aussi tournoyer sur lui-même avant de tomber empoisonné. 

 Vincent Carpentier était resté immobile à contempler ce spectacle : l’agonie de César, puis sa mort. 

 Ses cheveux se dressaient sur son crâne et la sueur froide ruisselait le long de ses tempes. 

 Il pensait : 

 C’est moi qui devrais être ainsi. Le potage était pour moi. 

 Quand le danois ne bougea plus, Vincent s’essuya le front et prit en main la tasse qui avait contenu le potage. 

 – Ici, pas de milieu, dit-il : mourir de faim ou être tué. 

 Il poussait du pied César, qui n’était plus qu’une masse inerte. 

 – Et bien tué, ajouta-t-il. Raide mort ! 

 Il s’assit auprès du guéridon et mit sa tête entre ses mains, disant encore : 

 – Moi, qui ne craignais que la nuit ! 

 Tout à coup, un tressaillement secoua son corps et le mit debout. 

 Il rasa la muraille pour n’être point vu du dehors et s’approcha de la fenêtre où naguère il se faisait la barbe. 

 – Le bruit venait de là ! murmura-t-il en soulevant le rideau de gauche, mais sans avancer la tête et en restant abrité par le mur. 

 Son regard avide interrogea la partie du carreau cachée derrière la draperie. Le souffle s’arrêta dans sa poitrine pendant qu’il balbutiait : 

 – J’en étais sûr ! 

 Dans la partie gauche du carreau, à deux pieds de l’endroit où se trouvait tout à l’heure la tête de Vincent pendant qu’il se rasait, il y avait un trou rond, nettement tranché, comme si on l’eût percé à l’aide d’un diamant promené circulairement sur la vitre. 

 À peine voyait-on à l’entour quelques petites fentes en forme de rayons. 

 Le trou avait juste le diamètre d’une balle ordinaire. 

 Le rideau, examiné, présentait une déchirure correspondante. 

 – J’en étais sûr ! répéta Vincent qui était plus blême qu’un cadavre. 

 Il laissa retomber les deux pans de la draperie et gagna le fond de la chambre d’un pas de malade. 

 Arrivé auprès de l’alcôve, il s’orienta, cherchant la ligne qui, du point lumineux marqué par le trou du rideau, devait correspondre à la boiserie du fond. 

 – C’est là ! dit-il en montrant du doigt la muraille en dehors et au-dessus de la patère soutenant la draperie de l’alcôve. 

 Il ne vit rien d’abord, mais bientôt une exclamation s’étouffa dans sa gorge. 

 La patère en palissandre elle-même était percée juste à son milieu, et le bâton qui la soutenait, pris dans le sens de sa longueur, avait éclaté. 

 La balle était là, dans le bois, et pourtant vous eussiez dit que Vincent l’avait reçue en pleine poitrine. 

 Il restait écrasé sous le poids d’une indicible terreur. 

 Depuis une heure qu’il était hors de sa couche, on avait essayé deux fois de l’assassiner. 

 Ce n’était plus la guerre lente et circonspecte comme la menait le vieux colonel, c’était une bataille fougueuse, engagée du premier coup à toutes armes. 

 Le présent annonçait l’avenir. 

 L’ennemi ne s’embarrassait de rien et ne gardait aucune mesure : il frappait des deux mains à la fois. 

 Le poison et le plomb avaient manqué leur office. 

 Le fer allait venir, et le feu, que sais-je, on allait miner la maison peut-être ou précipiter les plafonds. 

 La mort menaçait de tous côtés, au-dehors comme au-dedans sans doute. 

 Un instant, l’imagination de Vincent Carpentier la vit si proche et si certaine qu’il s’affaissa dans un engourdissement découragé. 

 Il perdit jusqu’à la pensée de lutter ou de résister, tant la lutte lui parut inégale et la résistance impossible. 

 Mais il était brave de nature – et amoureux. 

 Non point d’une femme, fi donc ! L’amour d’une femme l’aurait laissé vaincu sous l’épouvante qui l’accablait. 

 Il était amoureux d’un éblouissement, – d’un Dieu ! 

 La pensée du trésor le releva fiévreux, mais intrépide. Son sang glacé se réchauffa dans ses veines aux rayons de l’or. 

 – Deux fois, dit-il, c’est vrai. J’ai été frappé deux fois, mais deux fois j’ai échappé. Quelque chose me protège. Depuis vingt-quatre heures, je vis par un miracle. Le trésor m’a vu, puisque je l’ai vu. Il m’a choisi peut-être. Je suis prédestiné ! 

 C’était comme une folie. Il eut la force de réagir contre elle, de même qu’il avait réagi contre l’écrasement de sa première terreur. 

 La réflexion naissait dans le milieu vrai qu’il faut tenir pour combiner le plan d’un combat ou d’une fuite. 

 Il baigna sa tête dans l’eau froide, puis il arpenta la chambre d’un pas ferme, éloignant les calculs hâtifs qui voulaient envahir sa pensée. 

 Au bout de quelques minutes, il était lucide et presque gai. 

 – Voilà ! dit-il en soulevant un petit coin du rideau pour regarder la maison en construction où, du haut en bas, les maçons étaient maintenant à l’ouvrage, les beaux esprits se rencontrent. M. le comte et moi, nous avons eu la même idée ; seulement, outre l’idée, M. le comte avait le fusil à vent, car je n’ai pas entendu la moindre détonation. Il a eu le premier feu, le second m’appartient, et quand je prendrai mon tour, j’essayerai de mieux tirer que lui. 

 Il revint au guéridon où il prit le couteau et la fourchette pour découper le bifteck dont il jeta une portion dans les cendres de la cheminée. 

 – Il faut sortir d’ici, fit-il encore, c’est le plus pressé, puisqu’on n’y peut ni manger, ni dormir – ni même se faire la barbe. Jouons serré. Roblot est un futé compère, et je suis bien sûr qu’il fait faction dans le corridor. 

 Tout en parlant, il avait réuni dans sa main les deux pattes de devant du danois, qui étaient déjà rigides. Il traîna le corps jusqu’au lit, derrière lequel il le fit disparaître. 

 – En conscience, grommela-t-il, c’est tout au plus si M. le comte a pris tant de peine pour le corps du colonel. 

 Il alla vers son secrétaire et renouvela les amorces de deux pistolets qu’il glissa dans les poches de sa redingote, après quoi il tira le cordon d’une sonnette. 

 Son visage était composé comme il faut, et sa pâleur même devait le servir dans le rôle qu’il avait choisi. 

 Roblot parut presque aussitôt. 

 Il lança autour de la chambre un regard circulaire et rapide avant d’interroger la mine de son maître. 

 – Faites atteler, lui dit ce dernier, je me sens moins bien qu’avant mon déjeuner. J’ai besoin de prendre l’air. 

 Le troisième coup d’œil de Roblot avait été pour constater que la tasse était vide et que le bifteck avait été sérieusement entamé. 

 Malgré lui, sa physionomie exprimait une satisfaction goguenarde. 

 – Est-ce que monsieur n’a pas eu goût à ce qu’il mangeait ? demanda-t-il. 

 – Si fait, mais je ne sais, j’aurais dû me borner au potage. 

 – C’est certain que monsieur a l’air un peu indisposé. Le lit lui vaudrait mieux que la voiture. J’avais proposé à monsieur d’appeler le Dr Samuel. 

 – Je passerai chez le docteur, interrompit Vincent avec impatience. Faites atteler. 

 Roblot se retira. Dans le corridor, il pensait : 

 – Il a avalé la boulette. J’aime mieux qu’il aille claquer en ville. On aura le temps de vider les plats et de laver la vaisselle. 

 Il s’arrêta brusquement. Un soupçon lui traversa l’esprit. 

 – Où diable est passé le chien ? fit-il. Je ne l’ai pas vu sur le tapis à sa place ordinaire… Bah ! il aura été se vautrer dans le cabinet de toilette. Voilà une maison finie. La place n’était pas mauvaise, mais il y avait trop loin pour aller jouer la poule à l’estaminet de L’Épi-Scié. 

 Vincent, resté seul, vida les tiroirs de son secrétaire. Il prit tout ce qu’il avait d’argent comptant, et fit un paquet de ses valeurs. 

 Il descendit ensuite à son cabinet de travail où il brûla divers papiers, entre autres le plan de l’hôtel Bozzo. 

 Quand il vit la voiture attelée dans la cour, il sortit sans attendre que Roblot vînt le prévenir. Roblot et lui se rencontrèrent sous le vestibule. 

 – Monsieur ne veut-il point que je l’accompagne ? demanda le valet. 

 – Non, répondit Vincent. C’est comme un poids que j’ai sur la poitrine. Je ne suis jamais bien vaillant par ces chaleurs. 

 Il affecta d’alourdir son pas pour descendre le perron. Roblot et le cocher échangèrent un regard. 

 – Aidez-moi, dit Vincent qui avait jeté son paquet au fond du coupé. Je ne me suis jamais senti ainsi : ma tête me pèse. 

 Avec le secours de Roblot, il franchit le marchepied. 

 – Je ferais peut-être mieux de prendre quelqu’un avec moi, murmura-t-il ; mais non, il ne faut pas s’écouter. Vous promènerez César. Je rentrerai dîner. Au ministère des Finances, je vais déposer mes coupons. 

 Roblot ferma la portière et répéta pour le cocher : 

 – Au ministère des Finances ! 

 La voiture partit. Roblot la regarda s’éloigner et grommela : 

 – Toi, je sais bien où tu dîneras ! 

 Il se dirigea vers la chambre à coucher de son maître. Arrivé à la première volée de l’escalier, il vit la porte cochère se rouvrir pour donner passage à la voiture du colonel. 

 – Tiens ! fit-il, le vieux vient visiter l’ouvrage. C’est drôle qu’ils ne se soient pas rencontrés tous deux dans la rue. 

 Le colonel descendit de voiture au bas du perron, et Roblot vint l’y recevoir. Roblot pensait : 

 – On dirait qu’il a vieilli de dix ans depuis la semaine dernière. 

 Entre ses rides on ferait tenir des cure-dents comme dans la queue du dindon d’argent, et pourtant son corps s’est remplumé un petit peu. Il enterrera nos petits-enfants. 

 – Eh bien ! eh bien ! dit le colonel, l’ami Vincent n’est donc pas à la maison ? Je vais entrer me reposer un peu. Donne ton bras, bijou. 

 Roblot obéit. Le vieux reprit en baissant la voix : 

 – C’est donc raté ? 

 – Il a mangé le potage, répondit Roblot, et la moitié du bifteck. 

 – Pas possible ! pauvre chou ! Ça va joliment le remettre ! Ne monte pas si vite, bonhomme, je n’ai plus mon haleine de quinze ans. Comment allait-il avant déjeuner ? 

 – Il n’a pas voulu du Dr Samuel… 

 – Voyez-vous ça ! la confiance ne se commande pas, ma poule. 

 – Il s’est soigné tout seul, et bien soigné, car en vingt-quatre heures il s’était repiqué à miracle. 

 – C’est un mignon garçon, fit le colonel, et du talent. Je viens de visiter le nouvel hôtel de ma Fanchonnette, qui est son œuvre, c’est gentil à croquer. Mais nous sommes tous mortels, pas vrai ?… 

 – Excepté moi ! reprit-il d’un air espiègle en poussant la porte de la chambre. 

 Il entra le premier et se dirigea vivement vers la fenêtre de gauche, celle dont Carpentier avait laissé retomber les rideaux. Roblot regardait par-derrière son allure cassée mais sautillante. 

 – Diable de vieux polichinelle ! pensait-il, c’est sûr qu’il a été taillé dans du caillou ! 

 Le colonel découvrit du premier coup d’œil le trou du carreau. Il l’examina curieusement et grommela : 

 – Deux pieds et demi d’écart, c’est trop. Ma main se gâte. Puis faisant exactement comme Vincent lui-même avait fait, il se retourna, cherchant une ligne imaginaire qui le conduisit droit au lit. Il mit le doigt sur la patère percée et dit encore : 

 – Bonne arme, mauvais tireur. Voilà un coquinet qui m’a l’air d’avoir dans sa poche un bout de corde de potence… Voyons le déjeuner. 

 Roblot tenait à la main la tasse d’argent qui avait contenu le potage. 

 L’a-t-il assez nettoyée ? demanda-t-il d’un ton de triomphe. 

 Le colonel prit la tasse et la regarda longuement. 

 – Bibi, dit-il enfin, tu es un imbécile. 

 – Merci…, commença Roblot. 

 – Tais-toi ! ce potage n’a pas été mangé, mais lampé, puis léché non pas par un homme, mais un chat ou un chien… 

 – Le chien ! s’écria Roblot, qui se frappa le front. 

 Les yeux du colonel furetaient déjà, interrogeant tous les coins de la chambre. 

 – César ! appela Roblot ; ici, César ! 

 Il s’élança vers le cabinet de toilette, qu’il ouvrit. Quand il revint sur ses pas, il trouva le colonel penché sur les cendres du foyer, d’où il retirait la moitié du bifteck qui manquait dans le plat, en marmottant : 

 – De la corde… et du talent ! c’est un mignon garçon, décidément. 

 XXXIV  Le nouveau colonel 

 Le colonel s’assit dans le fauteuil de Vincent, auprès du lit, et se mit à tourner ses pouces d’un air songeur. 

 – Comment l’appelles-tu, ce chien ? demanda-t-il, César ? Vois dans la ruelle. 

 Roblot monta sur le lit et poussa une exclamation de dépit. 

 – Il est là, n’est-ce pas ? reprit le vieillard. 

 Roblot, qui avait plongé son bras derrière le lit, répondit : 

 – Il est là, raide comme un bâton, et déjà froid. 

 Descends. 

 Roblot obéit. 

 – Ouvre le secrétaire. 

 – Il est fermé et il a emporté la clef. 

 – Un bon coup de talon… n’aie pas peur, fifi : ton maître ne reviendra pas pour constater l’effraction. Il doit être loin, c’est mon petit doigt qui me l’a dit. 

 La tablette du secrétaire éclata, brisée. Le colonel demanda : 

 – A-t-il emporté son argent ? 

 – Jusqu’au dernier centime, répondit le valet de chambre. 

 – C’est bien, alors nous sommes fixés… Tu m’avais parlé d’un plan de mon hôtel de la rue Thérèse ? 

 – Il est en bas, dans le bureau. 

 – Allons en bas et visitons le bureau. 

 En bas on ne trouva qu’un petit tas de cendres. Le colonel se mit devant la fenêtre et tapota les carreaux avec le bout de ses doigts. 

 – Ah ! le gredinet, dit-il au bout d’une minute, Paris est grand, la banlieue aussi, et la France, et le monde ! Nous allons jouer nous deux à cacher la baguette. Tu t’es laissé dindonner, ma vieille, et moi de même. Sais-tu où demeure M. Lecoq ? 

 – Toulonnais-l’Amitié ! repartit Roblot, parbleu ! 

 – Eh bien ! tu vas aller chez M. Lecoq, lui dire de ma part qu’il fait jour. Ça ne l’étonnera pas par ce beau soleil. Tu lui expliqueras l’affaire. Tu lui diras que notre bon camarade Vincent est parti d’ici à onze heures du matin, qu’il a dû arriver aux Finances à onze heures dix minutes, descendre de voiture, traverser le ministère, ressortir par la porte de la rue de Rivoli et prendre un fiacre à la station de la rue Monthabor… Savoir ! Il aura peut-être eu peur d’être aperçu par son cocher… Enfin Lecoq jugera… et il mettra sur pied, tu m’entends bien, cent hommes s’il le faut, le double même, le double encore. Qu’il découple la meute tout entière. Je veux, – dis-lui ce mot : je veux qu’il force le gibier ! 

 Roblot se dirigeait vers la porte, le colonel le rappela. 

 – Tu montes à cheval ? demanda-t-il. 

 – Assez, répondit le valet, mais dans Paris… 

 – Prends la meilleure bête de l’écurie, casse-toi le cou, écrase qui tu voudras, je payerai, mais au carré Saint-Martin dans un quart d’heure… et que Lecoq soit chez moi, à l’ordre, dans une heure ! Va. Tu auras gagné dix ans de gages dans ta matinée. 

 Quand Roblot fut sorti, le prétendu centenaire se redressa et arpenta la chambre à grands pas. 

 – C’est la pierre d’achoppement, dit-il. Tout le reste a été sur des roulettes. Personne n’a vu que j’avais mis de jeunes os dans la vieille peau du Père. J’ai trompé tout le monde, jusqu’à Lecoq, jusqu’à Fanchette elle-même ! Mais tant que je ne verrai pas ce Carpentier – de mes yeux –, couché par terre, et raide et froid comme le chien de là-haut, il n’y aura rien de fait, car celui-là en sait plus long que moi ! 

 Son masque ne pouvait que mentir, mais les inflexions de sa voix disaient l’importance de l’obstacle contre lequel sa ruse venait de se heurter. 

 Le comte Julian n’était pas, il faut que le lecteur comprenne ceci, dans la position du premier venu, propriétaire d’un immeuble où il sait qu’un groupe de valeurs est caché. Le comte Julian, à part même le rôle difficile dont il s’était affublé, rôle qui le gênait déjà et qui bientôt devait l’accabler, avait d’autres précautions à prendre, d’autres considérations à garder. 

 Il partageait un peu la condition de ces souverains absolus dont la toute-puissance est esclave. 

 Il était entouré d’un parlement obéissant mais ennemi qui surveillait ses actions avec une patiente jalousie. 

 Entre lui et son conseil, une cause permanente de haine subsistait. 

 Depuis longtemps, le conseil des Maîtres demandait le partage ou tout au moins le bilan authentique du Trésor de la Merci. 

 Le colonel refusait, arguant de la constitution même de la frérie, qui établissait le Père gardien du trésor. 

 Il y avait eu des révoltes, des conspirations, le sang avait coulé dans ce mystérieux conclave, fermé comme un sérail, où la tragédie étouffait ses cris entre quatre murs impénétrables. Et le Maître était resté le maître. 

 Mais le Maître était alors appuyé sur le trésor comme Hercule tient sa massue. Le Maître disposait du trésor ; il était seul à disposer du trésor. 

 Et malgré la trempe magique de cette âme, souvenons-nous des précautions infinies prises par le colonel Bozzo quand il avait touché au trésor. 

 Tous les premiers chapitres de ce livre ont été consacrés à décrire ce travail de taupe à l’aide duquel ce rusé vieillard avait tenté d’enfouir son secret. 

 C’était la nuit. Il avait choisi un pauvre homme, un homme honnête, il l’avait comblé de bienfaits, tout en lui mettant un épais bandeau sur les yeux. 

 Il l’avait acheté et trompé. Il l’avait généreusement payé pour ne point révéler un secret inconnu. 

 Avez-vous vu ces sorciers modernes qui, amalgamant tous les charlatanismes, parviennent à se faire passer pour spirites à force d’habileté dans l’art du prestidigitateur ? 

 Ils vinrent une fois chez nous, ces Américains effrontés ; ils ouvrirent une salle de spectacle où ils se laissaient couvrir de liens serrés, noués, entrelacés : un vrai chef-d’œuvre de garrottage. 

 Puis, quand ils étaient ainsi cordés, ils appelaient un esprit de Boston et de Bristol, qui traversait l’Océan : leurs liens tombaient. C’était vraiment miracle. 

 Je ne sais pas pourquoi Paris ne voulut pas d’eux. 

 Eh bien ! l’or est comme ces sorciers, il est spirite, il brise tous liens, il écarte toutes entraves. 

 La légende des Shetland est vraie : l’or enterré à cent pieds sous terre remonte et revient comme un fantôme. 

 Malgré le luxe des précautions prises par le Maître, l’or avait transpiré, – l’or avait murmuré son secret à l’oreille de Vincent Carpentier. 

 Et pendant que le vieux colonel agitait, déménageait l’or petit à petit – lui-même –, sans confier à personne le mystère de ses nocturnes travaux, une émotion s’était produite autour de lui, comme les fièvres sortent de la terre éventrée. 

 L’or avait tinté et chanté ; l’or avait répandu dans l’air ses effluves électriques ; on l’avait entendu, on l’avait senti, car au sein même du conseil des Habits Noirs, une frérie du second degré s’était silencieusement constituée sous le nom des Compagnons du Trésor. 

 Nous avons dit tout cela pour bien établir la position du comte Julian qui était maître par supercherie, qui portait sur ses épaules le fardeau d’un rôle à jouer sans relâche, et à qui, certes, manquaient beaucoup d’éléments composant la force de ce vieux démon, le colonel Bozzo-Corona. 

 Le comte Julian n’avait pas le trésor. Il eût été perdu si âme qui vive avait deviné cela. 

 Les regards d’une association à la fois intime et hostile étaient fixés sur lui jalousement. 

 Le moindre pas ostensible qu’il eût fait à la recherche du trésor, le plus petit sondage, la fouille la plus insignifiante, dénoncés par hasard aux compagnons schismatiques, auraient dévoilé le défaut de sa cuirasse. 

 Et par ce défaut de cuirasse, dix couteaux auraient passé aussitôt. 

 Il était tout-puissant, c’est vrai, mais son pouvoir ne tenait qu’à un fil. 

 Le colonel avait dépensé des prodiges d’astuce et d’audace, nous dirions presque des miracles de génie pour retenir ce pouvoir sans cesse miné et menacé. 

 Le comte Julian, pour arriver au même résultat, avait plus à faire encore, puisqu’il marchait, embarrassé par sa supercherie originelle, puisqu’il n’avait en main que le fourreau du glaive d’or, brandi par son prédécesseur. 

 Il ne faudrait pas penser pourtant qu’il eût en face de lui l’impossible. 

 Il possédait sur le colonel plusieurs avantages dont on doit tenir compte, entre autres la jeunesse et la force physique. 

 En outre, le fait de n’avoir pu encore conquérir l’usage matériel du Trésor de la Merci n’était pas, en réalité, si radicalement malheureux qu’on pourrait le croire. 

 Dans toute question d’argent, l’apparence sauve. 

 Si, demain, les caves de la Banque de France étaient saccagées, la Banque de France ne perdrait pas un atome de son crédit, pour peu qu’elle réussît à cacher sa mésaventure. 

 Ces immenses réserves métalliques ne valent que comme article de foi. On n’y touche jamais, donc elles ne servent à rien. Des tas de sablons produiraient exactement le même effet, si on pouvait porter les gens à croire que sous le sablon les lingots dorment. 

 C’est le Crédit, conception à la fois élémentaire et subtile, au moyen de laquelle le monde moderne a enflé démesurément ses finances. 

 Le tout est de ne jamais laisser naître un doute au sujet des lingots, qui sont comme la femme de César et ne doivent point être soupçonnés. 

 Or, les lingots ici étaient dans la cave, et il n’y avait au monde qu’un seul homme capable d’en trouver le soupirail. 

 On ne doit donc point s’étonner qu’avant même de chercher la cave, le comte Julian concentrât tous ses efforts sur l’ennemi unique qui pouvait déménager ses réserves. 

 Après avoir réfléchi quelques minutes, il quitta la chambre de Vincent Carpentier et redescendit l’escalier. Sa dernière parole fut celle-ci : 

 – Je suis le colonel Bozzo, et mon banquier m’avancerait, si je voulais, de quoi acheter la moitié de Paris. 

 Quand il arriva sous le vestibule, boitant et peinant à plaisir, Giam-Pietro s’élança pour lui offrir l’aide de son bras. 

 – Bon, bon ! fit le prétendu colonel, je ne suis pas encore impotent, ma vieille. Une canne me vaudrait autant que toi… Ce marchepied m’a l’air plus haut qu’à l’ordinaire… Dis à Giovan-Battista de me mener chez mon banquier. 

 – Lequel ? demanda Giam-Pietro. 

 – Lequel ? répéta le vieillard en feignant l’impatience. On ne cherche qu’à me contrarier. Sangodémi ! quelque beau matin je ferai maison nette ! Chez qui ai-je été la dernière fois, bêta ? 

 Giam-Pietro referma la portière et dit à Giovan Batista : 

 – À la banque J.-B. Schwartz et Cie. 

 La voiture partit au grand trot, tandis que le colonel se frottait les mains tout doucement, disant : 

 – J.-B. Schwartz ! une bonne maison ! Je vais remplir ma cassette pour un mois, et puis nous verrons. 

 Pendant cela, Vincent Carpentier travaillait aussi. 

 En dix minutes, juste, comme le comte Julian l’avait dit à Roblot, son coupé, bien attelé, arriva au ministère des Finances, porte Monthabor. 

 Vincent descendit avec son paquet et prit le chemin des bureaux du Grand-Livre. 

 Mais au lieu d’entrer dans les bureaux, il enfila les galeries, comme le comte Julian l’avait prévu encore, et après avoir voyagé dans ces rues administratives qui bordent tant d’inutiles cellules, il ressortit par la porte principale, sous les arcades Rivoli. 

 Ici prit fin la partie véridique des prédictions du comte Julian. 

 Carpentier, en effet, ne prit sa course ni vers la place du Palais-Royal, ni vers les Champs-Élysées, ni vers la station plus voisine de la rue du Monthabor, il se jeta tout uniment dans un omnibus de Passy qui revenait. 

 Il quitta l’omnibus au coin de la rue de Rohan, et suivit à pied la rue Saint-Honoré, pour gagner la cour des Messageries Laffite, Caillard et Cie. 

 Là, il retint une place de coupé pour Brest, départ du soir, ce jour même. 

 Il donna son vrai nom et des arrhes. 

 Dans la cour même, il trouva un cabriolet libre, qui venait d’amener un voyageur ; il y monta et se fit conduire rue de Picpus, au couvent des Dames de la Croix, où il demanda sa fille Irène. 

 Pendant qu’on allait chercher cette dernière, les bonnes religieuses, enfiévrées par l’approche de leur distribution de prix, qui devait avoir lieu le lendemain, tombèrent sur lui et l’accablèrent de leurs remerciements. 

 On ne pouvait trop rendre grâce à son amabilité : malgré ses occupations, il était venu pour donner le coup d’œil du maître aux préparatifs. 

 Vincent Carpentier ne s’en défendit point. Il eut la force et le sang-froid de visiter en détail la cour transformée en salle couverte ; il approuva, il blâma, il fut charmant. 

 On le vit pâlir seulement quand sa fille, qui était arrivée en courant, se fut jetée à son cou. 

 Voici quelle était la cause de cette pâleur. 

 Irène, en l’embrassant, lui avait dit d’une voix altérée : 

 – Père, oh ! père chéri, je t’en prie ! Je n’ai rien objecté l’autre jour ; mais depuis, j’ai tant pleuré ! Prends-moi avec toi pendant les vacances. Je t’en prie, ne me laisse pas seule ici ! 

 XXXV  Père et fille 

 Il y avait des traces de fatigue sur le gracieux visage d’Irène. 

 Vincent la regarda longuement ; Irène baissait les yeux sous ce regard et son sein agité soulevait l’étoffe noire de sa robe. 

 Aujourd’hui, dans sa physionomie, son père découvrait quelque chose qui n’était plus d’un enfant. 

 Parmi le grand trouble qu’éprouvait l’esprit de Vincent, un élément nouveau se glissa : il eut peur pour sa fille. 

 Peut-être eut-il peur de sa fille. 

 Il prit son bras et l’entraîna vers le jardin. 

 – Irène, dit-il, dès qu’ils furent seuls, l’autre jour tu avais l’air content de rester dans cette maison. 

 – Tu n’as pas cru cela, père, répliqua Irène, sans relever les yeux. 

 – Si fait, je l’ai cru, et je m’en suis étonné, peut-être même affligé. Sois franche avec moi… Elle n’est plus ici ? 

 Irène eut un tressaillement si violent que son bras échappa à celui de son père. 

 – Elle qui ? balbutia-t-elle sur le ton de la stupéfaction. Puis avec volubilité. 

 – Père, ne me refuse pas ! Tu n’as pas de raison pour me refuser. Celles qui restent ici pendant les vacances, ce sont les punies, et pourquoi me punirais-tu ? Je n’ai rien fait de mal. Demain, je vais avoir beaucoup de prix. Les autres pères sont contents quand on couronne leurs filles, ils les emmènent joyeusement, ils les caressent tout le long du chemin… Vincent l’attira sur son cœur. 

 – C’est sans doute qu’ils sont meilleurs que moi, mon enfant, murmura-t-il. Je n’ai pourtant que toi à aimer ici-bas, toi et notre Reynier qui est encore toi. Parmi celles qui restent au couvent pendant les vacances, il y a aussi les abandonnées. 

 – C’est vrai, fit Irène qui regarda son père en face. Je n’avais pas songé à cela. 

 – Et il y a encore, poursuivit Vincent avec une tristesse amère, les orphelines. 

 Irène lui jeta ses deux bras autour du cou. 

 – Mon père, s’écria-t-elle, je deviendrai folle si je reste. J’ai idée qu’il y a un malheur chez nous. 

 Vincent essaya de sourire, mais les larmes lui vinrent aux yeux. 

 – Chez nous, répéta-t-il d’une voix altérée, il n’y a plus rien, ni bonheur ni malheur. La maison est morte. 

 Irène l’écoutait, mais elle ne comprenait pas. Vincent poursuivit douloureusement : 

 – Tu étais bien petite, et pourtant, tu dois te souvenir du grand bonheur qui était chez nous. Une âme, une chère âme emplissait mon logis : l’autre Irène, ta mère. Ne m’accuse jamais de ne point t’aimer assez, fillette. Tu ressembles à ta mère. Celle-là, c’était ma joie, mon espoir et ma conscience aussi. Quand ses yeux ont été fermés pour toujours, quand je n’ai plus vu son adoré sourire, quelque chose s’est brisé au-dedans de moi. Je me suis senti moins bon, moins fort, moins homme : ma foi s’éteignait avec la bien-aimée lumière qui avait éclairé ma jeunesse. Sans toi, ma fille, dès ce temps-là, j’aurais dit adieu à la vie. 

 Une expression d’épouvante vint dans le regard de l’enfant dont les traits se couvrirent de pâleur. 

 Vincent Carpentier secoua la tête et dit, répondant aux signes muets de cette terreur : 

 – Non, non, je ne songe pas à me tuer. 

 – Mais qu’y a-t-il donc, au nom de Dieu ! balbutia Irène dont les sanglots éclatèrent. 

 Vincent ouvrait la bouche pour répliquer, mais il se retint, et un nuage plus sombre descendit sur son front. 

 – Maintenant, murmura-t-il avec un découragement profond, je ne peux même plus te confier mon secret. 

 Il semblait perdu dans sa méditation désespérée. 

 Irène se laissa tomber sur un banc. 

 C’était le banc où nous la vîmes naguère assise auprès de cette femme qui venait d’Italie : la mère Marie-de-Grâce. 

 Vincent Carpentier se mit à la place même que l’Italienne occupait, ce jour-là. 

 Irène se taisait et pleurait. 

 – Aimes-tu encore Reynier ? demanda tout à coup Vincent. 

 – Comment n’aimerais-je pas mon frère ? répondit Irène. Vincent la baisa au front et dit : 

 – C’est cela, tu ne l’aimes plus. 

 La jeune fille voulut protester, il lui ferma la bouche d’un geste plein de douceur. 

 – J’ai eu tort, reprit-il. Le monde raille ou blâme les veufs qui se consolent, il fait mal. Ceux qui ne se consolent pas, restent seuls. Là est la malédiction… 

 – Oh ! père, père ! sanglota Irène, te repens-tu d’être resté fidèle à celle qui t’aimait tant ! Tu vas te remarier, dis-le ! je te promets de l’entendre sans colère. 

 Pour la seconde fois, Vincent Carpentier secoua la tête et répondit : 

 – Non, non, je ne songe pas à me remarier. 

 – Mais alors…, commença Irène dont la belle bouche ébaucha un sourire. 

 Il l’interrompit pour prononcer tout bas : 

 – Nous sommes plus malheureux encore que cela. 

 Le front de l’enfant s’inclina comme si une main de fer l’eût accablée de son poids. 

 – Tu ne m’as pas répondu, reprit Vincent qui baissa la voix encore davantage, quand je t’ai demandé si elle n’était plus au couvent. 

 – Je vous ai demandé de qui vous parliez, mon père, répliqua Irène sans relever les yeux. 

 – C’est vrai, mais tu n’avais pas besoin de ma réponse. Tant que cette femme était ici, tu ne te plaignais pas d’y rester. 

 Irène garda le silence. Elle ne pouvait plus pâlir. 

 – Et comment as-tu pu savoir qu’elle devait quitter la maison ? interrogea encore Vincent. Avant-hier au soir, elle ne le savait pas elle-même. 

 – Vous la connaissez donc ?… balbutia Irène. 

 – Depuis avant-hier au soir, poursuivit Vincent, je sais qu’elle n’a pu reparaître au couvent. 

 – Comment la connaissez-vous ? fit encore la jeune fille. 

 À la dérobée, elle glissa un regard vers son père dont le visage était plus défait que celui d’un agonisant. 

 – Elle ne peut pas être votre ennemie, mon père ! pensa-t-elle tout haut. Je suis sûre de cela. 

 Elle ajouta : 

 – Vous ne vous trompez pas. Voici deux nuits que sa cellule est vide. 

 Vincent dit : 

 – Que ferais-tu, si elle était mon ennemie ? 

 Mais il ne laissa pas à l’enfant le loisir de répondre. Il reprit en changeant de ton : 

 – Ce sont là des folies. Elle ne peut ni m’aimer ni me haïr. Il ne s’agit pas de moi, mais de toi. Puisqu’elle n’est pas revenue, comment as-tu pu savoir qu’elle est partie pour toujours ? 

 – Pour longtemps, du moins, murmura la fillette : pour bien longtemps. 

 – Elle t’a écrit ? 

 Irène resta muette. 

 L’étoffe de sa robe noire, tendue par sa gorge naissante, présentait un pli presque imperceptible qui dessinait une sorte de carré long. Le doigt de Vincent toucha cette place et il dit : 

 – Voici sa lettre. 

 La main d’Irène s’introduisit sous son corsage. Elle en retira un papier plié en quatre et sans enveloppe. Elle tendit le papier à son père, sans prononcer une parole. Vincent ouvrit le billet. Sa main tremblait. Il lut ce qui suit : 

 « Chère petite sœur en J.-C., 

 Ma chère fille, plutôt, devrais-je dire, car j’ai l’âge d’être votre mère, je n’ai pu vous révéler le secret de ma famille auquel sont liées tant d’existences et qui se rattache à de si glorieuses destinées, mais je vous ai laissé deviner que ma vie entière, avec la volonté de Dieu, est consacrée à une grande œuvre, qui doit rendre au comte J…, mon jeune frère, le rang occupé par nos ancêtres. 

 À cette tâche j’ai déjà tout sacrifié, mes amitiés d’autrefois, ma fortune, ma patrie elle-même. Aujourd’hui, chère enfant, je fais plus : je porte au comble la somme de mes épreuves et je me déchire le cœur en m’éloignant de vous. 

 Souvenez-vous de moi, pensez à moi, priez pour moi. L’Océan et son immensité vont nous séparer aujourd’hui. Demain la volonté de Dieu qui a créé l’Océan peut nous réunir. Je vous ai choisie entre toutes. Avez-vous deviné ma secrète espérance ? 

 Souvenez-vous. Le comte J… est un grand cœur. La Providence a ses voies profondes. Vous êtes la sœur de mon âme et je vous donne le baiser de paix. 

 Au revoir. Vous recevrez de mes nouvelles avec les indications nécessaires pour diriger vers moi votre réponse. 

 Votre amie dévouée, 

 J…, COMTESSE B. in domino Maria-di-Grazia. » 

 L’écriture de cette lettre était fine, mais hardie ; elle pouvait appartenir à un homme aussi bien qu’à une femme. 

 Au G du mot Grazia où la plume avait appuyé davantage un cheveu noir et très fin restait collé à l’encre desséchée. 

 Vincent lut par deux fois le contenu du billet. 

 Son regard demeurait attaché à l’écriture par une sorte de fascination. 

 – Qui vous a remis cela ? demanda-t-il enfin. 

 – La personne qui a apporté à Mme la supérieure le pli qui lui annonçait le départ de la mère Marie. Ai-je commis une faute que vous ne me tutoyez plus ? 

 – Non, répondit Carpentier. Puis il ajouta : 

 – Où est la mèche de cheveux ? 

 Le rouge monta aux joues d’Irène, mais elle atteignit aussitôt son porte-monnaie d’où elle retira un petit papier, contenant une boucle noire. 

 La main de Vincent tressaillit en la touchant. 

 Il revit par la pensée cette scène de l’hôtel Bozzo, si terrible dans sa solitaire tranquillité : l’assassin coupant ses cheveux devant l’armoire à glace, à deux pas du cadavre de la victime. 

 Il les reconnut, ces cheveux de jais, brillants et doux plus que ceux d’une femme. 

 – Tu n’as pas commis de faute, ma fille, dit-il en remettant à l’enfant la boucle avec la lettre. 

 Une parole hésita sur sa lèvre. 

 Il la retint parce qu’il avait dit vrai tout à l’heure : il ne pouvait pas confier son secret à sa fille. 

 Il y avait autour de sa fille une influence diabolique à laquelle une enfant de quinze ans devait être incapable de résister. 

 Vincent avait clairement conscience de cela. Il fallait dissimuler près d’elle, pauvre cher cœur dévoué, comme en face du plus cruel ennemi. 

 Il demanda : 

 – Le frère de cette personne, tu ne l’as jamais vu ? 

 – Jamais. 

 – Même en peinture ? Irène sourit et répondit : 

 – Vous m’interrogez comme si vous saviez d’avance mes réponses. En peinture, si fait, je l’ai vu deux fois : d’abord dans un médaillon que la mère Marie-de-Grâce porte à son cou. 

 – Une miniature ? 

 – Oui, un chef-d’œuvre. 

 – Et il y a un air de famille entre la mère et le portrait, n’est-ce pas ? 

 – Plus que cela : les deux se ressemblent. 

 – Beaucoup ? 

 – Comme si la miniature était la mère Marie elle-même – en homme, et plus jeune. 

 – Et l’autre ? 

 – L’autre, répondit Irène, ce n’est pas un portrait, c’est une ressemblance produite par le hasard. Vous avez pu voir l’autre comme moi, mon père. L’autre est dans l’atelier de notre Reynier. 

 – Il y a beaucoup de tableaux dans l’atelier de Reynier, dit Vincent. 

 – Je parle de la grande toile où l’on voit un trésor… 

 – La copie prise dans la galerie Biffi ? 

 – Oui, la copie du « tableau du Brigand », c’est frappant. Vincent prit les deux mains d’Irène et l’attira contre son cœur. 

 – Si tu avais seulement deux ans de plus, murmura-t-il comme s’il se fut parlé à lui-même, je te dirais : « Épouse Reynier tout de suite, et je partirais tranquille. » 

 À ces mots, « épouse Reynier », la jeune fille baissa les yeux. Elle n’y répondit point, mais elle releva la fin de la phrase, disant : 

 – Vous partez donc, vous aussi, père ? 

 – Pour un long, pour un bien long voyage, et je suis venu te faire mes adieux. 

 – Quoi ! si tôt ! 

 – Écoute ! fit Carpentier dont l’accent devint solennel : si tu revoyais cette personne, la mère Marie-de-Grâce ou quelqu’un de sa part, pas un mot de moi. Je ne la connais pas, je ne peux pas la connaître, me comprends-tu ? 

 – Je comprends que vous ne voulez pas… 

 – Il faut comprendre davantage, interrompit Vincent. Il y a là une question de vie ou de mort. 

 – Pour toi, père chéri ! s’écria la fillette, qui se jeta impétueusement à son cou. 

 – Pour nous deux, répondit Carpentier en la pressant avec passion contre sa poitrine. 

 XXXVI  La fuite 

 Carpentier s’était levé. 

 – Tu ne dois pas savoir où je vais, reprit-il, le sais-je moi-même ? Je ne t’écrirai pas. Si on t’apportait une lettre de moi, n’y crois pas, ce serait un faux. Tu m’entends ? un faux. N’y crois pas ; ne crois à rien, sinon à ce que te dira Reynier, parlant lui-même, car on pourrait contrefaire l’écriture de Reynier tout aussi bien que la mienne. Quand Reynier, venant auprès de toi de sa personne, te dira : « Partons ! », tu le suivras. C’est ma volonté. Je t’en prie, et, si cela ne suffit pas, je te l’ordonne. 

 – J’obéirai, mon père, dit Irène, qui était pâle et qui tremblait, je vous promets que j’obéirai ; mais ne saurai-je point la nature du danger qui nous menace ? 

 – Tu ne sauras rien, répliqua Vincent. Tu es ici en sûreté, du moins je le pense. Tu y resteras jusqu’à ce que je t’aie appelée à moi par la voix de Reynier… Et maintenant je te dis adieu, ma chère enfant. Mes heures sont comptées. Si tu as du temps encore après les souvenirs et les prières qu’on t’a demandés dans cette lettre, souviens-toi de moi, prie pour moi. 

 Il voulut s’arracher des bras d’Irène, mais elle le retint, cachant dans son sein son visage baigné de larmes. 

 – Père ! oh ! père ! balbutia-t-elle. Ne me quitte pas ainsi ! tu es fâché contre moi. Je n’ai que quinze ans. Me voilà seule. Je t’en prie, ne me laisse pas dans cette ignorance qui me tue ! 

 Pour la seconde fois Vincent fut sur le point de parler, car il adorait doublement cette enfant, pour elle-même et pour la mémoire bien-aimée de sa mère. 

 Mais il eut la force de résister. 

 Un dernier, un long et ardent baiser fut appuyé sur le front d’Irène, et Carpentier s’enfuit après avoir répété : 

 – Souviens-toi de moi, prie pour moi ! 

 Dans la cour, Vincent retrouva les bonnes religieuses qui le guettaient. Quand elles surent qu’il n’assisterait pas le lendemain au triomphe de sa fille, ce fut un concert de reproches et de supplications. 

 – Je serai bien près d’arriver à Brest quand vous distribuerez vos récompenses, mesdames, dit Vincent appuyant sur le nom de la ville. 

 – Voyez le malheur ! s’écria la supérieure, la mère Marie-de-Grâce, qui était si bonne pour notre chère Irène, nous manque aussi. Mais en revanche, nous aurons cet homme vénérable, le colonel Bozzo… Il veut absolument couronner sa brillante protégée. 

 Vincent était déjà dans son cabriolet. Il dit à son cocher : 

 – À la poste ! 

 À la poste, il renvoya sa voiture et il se fit inscrire au bureau de la malle : départ de six heures pour Lyon, arrhes déposées. 

 Puis il remonta à la place des Victoires, où il prit un fiacre qui le conduisit rue de l’Ouest, à l’atelier de Reynier. 

 Le jeune peintre était à l’ouvrage et poussait son tableau de Vénus blessée par Diomède. 

 Il avait ses deux moitiés de modèle, Échalot et Similor, le premier, vertueux et nourrice du petit Saladin, dont l’enfance malheureuse s’écoulait dans une gibecière ; le second, père du même Saladin, mais dénaturé, frivole, adonné au libertinage et méprisant l’économie. 

 Échalot pouvait dire, du fond de son abnégation inépuisable : 

 – Sans que j’ai pour Amédée, qu’est le petit nom de Similor, l’amitié des Damon, au vis-à-vis des Pylade et Pythias qui m’aveugle à son égard, je casserais l’association dont je ne retire de lui que des crasses, toujours prodiguant notre paye à l’estaminet, licheur comme tous les singes du Jardin des Plantes, avec la boisson, le billard, qu’il n’y a pas plus panier percé que cet oiseau-là dans la capitale ! Lui faut des femmes, c’est son caractère. Il a eu les agréments de l’enfant avant sa naissance, avec la mère, moi, j’en supporte les frais, dans l’espérance qu’ayant tourné l’œil, elle nous contemple du haut des cieux, d’où elle reconnaît enfin sa faiblesse d’avoir été avec lui préférablement qu’avec moi, dans son délire, car n’y a pas à tortiller, il a le truc pour embobiner les cœurs ! 

 Similor, doué de cette laideur parisienne qui séduit comme la beauté, brillant, effronté, vicieux et mettant du saindoux dans sa jaune chevelure quand il n’avait pas de pommade, représentait splendidement le type de don Juan chercheur de bouts de cigare. 

 Il ne croyait à rien qu’à son appétit toujours ouvert, à sa soif inextinguible et au penchant immoral qui l’entraînait vers les dames. 

 Comme Diomède, pour les jambes de qui il posait, je ne sais pas s’il eût blessé Vénus à coups de javelot, mais il l’aurait assurément suivie, le soir, dans les rues basses de l’Olympe, pour lui adresser des propositions coupables. 

 Et subsidiairement pour lui subtiliser son mouchoir. 

 Lors de l’arrivée de Vincent à l’atelier, Reynier tenait Similor. 

 Échalot, qui avait vacances, profitait de son loisir pour allaiter son nourrisson Saladin, vilain petit être chétif, grimaçant, et dont la voix, quand il criait, entrait dans l’oreille comme une vrille. Il criait souvent. La physionomie de Similor devint toute joyeuse à la vue de Vincent. 

 – On va nous donner campo, pensa-t-il, en plus que j’aurai cent sous, rien que pour aller dire à M. Roblot : J’ai entr’aperçu votre maître à l’atelier. La consigne est de ce matin : Ça tombe juste ! 

 Reynier, sans quitter sa palette, alla au-devant de son père d’adoption. 

 – Quel bon vent vous amène, père ? demanda-t-il. Je comptais justement aller vous chercher aujourd’hui pour avoir votre avis sur cette machine-là. Voyez : ça prend tournure. 

 Vincent ne regarda même pas la toile. Il s’assit sur le premier siège qu’il rencontra. 

 – Mais qu’avez-vous donc ! s’écria Reynier, remarquant tout à coup la pâleur de son visage. 

 – Le fait est, pensa Échalot, que le maître maçon ressemble à un quelqu’un qui aurait la colique. Une dure ! 

 – M. Roblot, se dit de son côté Similor, payera peut-être quelque chose de plus pour savoir que son patron a apporté chez nous cette mine de déterré. Y a des anguilles sous roches plein c’te cabane-là ! 

 – Je n’ai rien, répondit Vincent à la question du jeune peintre. Renvoie ces deux bonnes gens, il faut que je te parle. 

 – Quand je vous disais ! fit Similor. 

 – Est-ce une promenade d’une demi-heure au Luxembourg ? demanda Reynier, ou dois-je les congédier tout à fait ? 

 – Tout à fait, répéta Vincent avec fatigue et comme un écho. 

 – Vous avez entendu, dit le jeune peintre aux deux modèles. Faites votre toilette, et à demain. 

 – Demain !… murmura Vincent Carpentier, dont la tête pendait sur sa poitrine. 

 Échalot remit Saladin dans son cabas. Similor et lui reprirent leurs vêtements, on les paya et ils sortirent. 

 Reynier vint s’asseoir auprès de Vincent. 

 – Nous sommes seuls, dit-il. 

 Vincent se laissa prendre les deux mains sans répondre. 

 – Je vous en prie, père, continua le jeune peintre déjà effrayé, parlez-moi. Qu’avez-vous ? 

 – Je n’ai rien, dit pour la seconde fois Vincent. Il ajouta : 

 – Un instant, j’ai cru que nous pourrions être bien heureux. 

 – Est-il donc arrivé quelque chose ? un malheur ? 

 – C’est une enfant, prononça lentement Carpentier. Je ne lui ai rien dit. Aurait-elle pu garder mon secret ? C’est une enfant, le danger est autour d’elle… 

 – Parlez-vous d’Irène ? s’écria Reynier dont la voix s’embarrassa dans sa gorge. 

 À deux reprises, Vincent Carpentier passa ses doigts frémissants sur son front. 

 – Irène ! fit-il. C’est ma faute, c’est ma faute ! Le bonheur était dans ma main. 

 Il se leva brusquement, fit le tour de la toile ébauchée et arracha le voile qui couvrait le tableau de la galerie Biffi. 

 Reynier l’avait suivi en silence. Il n’osait plus interroger. Son trouble allait jusqu’à l’angoisse. 

 Vincent regarda longtemps le tableau sans parler, puis il dit d’une voix profondément altérée : 

 – J’ai vu cela. C’était horrible… horrible ! 

 Une nouvelle inquiétude traversa l’esprit de Reynier. Il crut à un trouble mental. 

 – Père, voulut-il dire, ce drame a eu lieu bien loin d’ici, il y a bien longtemps. 

 Vincent ne prononça qu’un mot : 

 – Hier ! 

 Il laissa retomber le voile ; mais le voile s’accrocha de manière à ne couvrir que la moitié du tableau. 

 L’autre moitié resta visible : celle qui montrait le jeune homme l’assassin. 

 – Hier ! répéta Vincent, frissonnant de tous ses membres. C’est lui ! C’était le même ! Et son crime m’a sauvé la vie. 

 Il chancela. Reynier le soutint dans ses bras. 

 – Emmène-moi de là, dit Vincent dont le regard allait malgré lui vers la toile. Je ne veux plus voir cet homme. Il a essayé deux fois… Du poison… la balle d’un fusil… le couteau est plus sûr, le couteau réussira. Il me tuera. 

 Il lui fallut l’aide de Reynier pour regagner son siège, car il pouvait à peine marcher. Il semblait être sous le coup d’une émotion épuisante. 

 – Écoute, reprit-il tout à coup, après avoir fait effort pour se recueillir, Irène n’a plus que toi. Il ne faut pas la juger sévèrement ; c’est une enfant, une pauvre enfant. Jure-moi que tu la protégeras ! 

 – Est-il besoin de ce serment, mon père ? Irène n’est-elle pas à moi ? n’est-elle pas moi-même ? 

 – C’est vrai, c’est juste, elle est à toi. Je te l’avais destinée, je te la donne. 

 Il montra du doigt le paquet qu’il avait déposé sur un meuble en entrant. 

 – Tout ce que je possède est là-dedans, reprit-il, tout ce qui est là-dedans vous appartient à tous les deux : mes titres, mes valeurs ; moi, je n’ai plus besoin de rien. 

 – Mais, expliquez-vous, au nom de Dieu’! s’écria Reynier. Vous ne savez pas ce que vous me faites souffrir ! 

 – Souffrir ! murmura Vincent, qui fixa sur lui un regard égaré. J’ai souffert comme je ne croyais pas qu’un homme pût souffrir. Je souffrirai encore davantage. Je vais partir ; tranchons le mot, je vais fuir. Ma vie est menacée. 

 – Par qui ? 

 – Par lui ! répéta Vincent dont le doigt crispé montrait le tableau de la galerie Biffi. Par l’assassin ! J’ai vu cela. Je te dis que j’ai vu cela ! Hier ! 

 Reynier baissa les yeux. Il était navré. L’idée que son père était fou entrait de plus en plus avant dans son esprit. 

 Mais Vincent devina cette pensée à travers les paupières closes de son fils d’adoption et dit en lui serrant le bras fortement : 

 – J’ai toute ma raison, regarde-moi bien. Seulement, je ne parle plus comme ceux qui vivent et qui espèrent, parce que je suis condamné à mort. Tu dois tout connaître, je n’ai rien à te cacher. J’ai vendu un jour notre tranquillité pour un espoir insensé. Je dis insensé, car c’est là qu’est ma folie. Ma folie durait depuis six ans. Hier, je me suis réveillé de cette démence, ou du moins, j’ai vu qu’elle était en moi, ce qui est presque revenir à la sagesse. Sois tranquille, je ne te cacherai rien. Tu sauras tout, mais auparavant, réglons nos affaires. 

 Il prit dans la poche de sa redingote un portefeuille, d’où il retira plusieurs billets de banque, qu’il remit à Reynier, en ajoutant : 

 – Tu auras besoin de cela pour elle, pour toi, peut-être pour moi. Reynier attendait. Au bout d’une longue minute, pendant laquelle Vincent avait paru se recueillir, il demanda : 

 – Tu l’aimes bien, n’est-ce pas ? 

 – Si je l’aime !… s’écria le jeune peintre, dont l’âme entière éclata dans ses yeux. Vincent l’interrompit du geste et fit cette autre question : 

 – As-tu quelquefois vu le colonel Bozzo-Corona ? 

 – Jamais, répondit Reynier. 

 – Tu le verras, prononça tout bas l’architecte, et tu le reconnaîtras. Ne me regarde pas ainsi : j’ai ma raison. Il faut bien que la parole soit étrange quand il s���agit de faits inouïs. J’ai été poussé par une fatalité. Chaque fois que je voulais me distraire ou que j’essayais d’oublier, le hasard plaçait devant mes yeux un mémento solennel. Tu as servi la destinée, toi aussi, en copiant ce tableau dans la galerie du comte Biffi ; tu l’as servie encore et davantage en me racontant l’histoire de la nuit, passée dans la campagne de Sartène. Te souviens-tu comme j’écoutais ? La légende est diabolique, mais vraie. 

 « Il y a un homme éternel qui ressuscite dans le sang comme le phénix revit dans l’incendie. Tu reconnaîtras le colonel, quoique tu ne l’aies jamais vu. 

 – Père, dit Reynier, je crois que vous avez toute votre raison ; mais pourquoi me parler en énigmes ? 

 Les yeux de Vincent erraient dans le vague. 

 – Mon chien César est mort, murmura-t-il. La balle est entrée au centre de la patère et s’est fichée dans le bâton qu’elle a fendu. Tiens-toi prêt à partir au premier signe. J’irai loin, le plus loin possible. Tu m’amèneras Irène. Je te confie Irène. Quand je vous saurai tous les deux en sûreté, je commencerai la guerre. Tout seul, entends-tu ? Les Compagnons du Trésor n’ont pas droit. Moi, j’ai droit. Un homme qui posséderait de pareilles richesses pourrait faire le bien comme la grandeur même de Dieu ! 

 Il s’était redressé de toute sa hauteur. Reynier ne savait plus que croire, parce que le souvenir évoqué de la nuit de Sartène le prenait par un côté où sa pensée était faible comme une superstition. Il attendait toujours une phrase, un mot qui fît la lumière. Vincent consulta brusquement sa montre et dit : – Tu sauras tout, et tu seras seul à tout savoir. Prends ma voiture qui est à la porte, fais-toi conduire aux Messageries générales de la rue Notre-Dame-des-Victoires… celle-là, tu comprends ?… et non pas d’autres. Tu arrêteras une place de coupé pour Strasbourg, à mon nom, départ de ce soir. Et tu donneras des arrhes. Va, je t’attends ici, je parlerai à ton retour. Tu sauras tout. 

 XXXVII  L’orage 

 Reynier avait obéi à l’ordre de son père d’adoption. Vincent était seul dans l’atelier. 

 Il poussa un tabouret devant le tableau de la galerie Biffi qu’il avait de nouveau découvert, et s’y assit. 

 Son regard était cloué sur les deux personnages du lugubre drame le jeune homme et le vieillard –, par une véritable fascination. 

 Pour lui, ces deux faces vivaient terriblement. 

 Ses yeux étaient blessés comme s’ils eussent bravé l’éclat du soleil. 

 À la fin, une parole monta jusqu’à ses lèvres et y mourut en un murmure indistinct. 

 Il dit : 

 – Reynier ressemble au comte Julian. 

 Un quart d’heure s’était écoulé, la fièvre de Vincent Carpentier avait augmenté, comme c’est l’effet ordinaire de l’attente et de la solitude. 

 Il avait cessé de regarder le tableau parce que ses paupières le brûlaient. 

 Il tenait ses deux coudes sur ses genoux et sa tête entre ses mains. 

 – Trois directions, pensait-il : Brest, Lyon et Strasbourg. Avec d’autres, ce serait un jeu puéril. À six heures ce soir, on pourra vérifier que je ne suis sur aucune des trois routes. Mais je les connais, ou plutôt, je le connais. Ses informations sont plus rapides que celles de la police. Il va hésiter devant ce problème évidemment posé à plaisir. Sa première conclusion sera celle-ci : puisque Carpentier nous appelle à l’ouest, au midi et à l’est, il doit courir au nord. 

 Il sourit d’un air satisfait. 

 – Sa seconde pensée, poursuivit-il, croisera et gênera la première. Il se dira : n’est-ce point plutôt pour rester tout uniment à Paris que Carpentier nous donne ces trois différents changes ? 

 – Cela devrait être ainsi ! reprit-il avec une sorte d’emportement soudain. Rester à Paris, voilà le vrai de la situation. Opérer en moi, comme le scélérat l’a fait lui-même, une transformation de pied en cap, entrer dans la peau d’un autre, puis, percer les murs, creuser la terre fût-ce avec mes ongles, pratiquer un trou de taupe ou de lézard – ou de serpent –, m’y cacher, m’y couler, avancer toujours en prolongeant le boyau de mine et parvenir enfin jusqu’au trésor que je viderais peu à peu comme un mince siphon peut dessécher, avec la patience et le temps, la plus profonde, la plus large des cuves ! 

 Il sauta sur ses pieds en s’écriant : 

 – Je le ferai ! c’est décidé, je le ferai ! Dussé-je rester des semaines et des mois enfoui dans une tombe ! 

 Mais il s’interrompit et ses deux bras s’affaissèrent, tandis qu’il ajoutait : 

 – César est mort ! Le carreau a été troué par une balle à quelques pieds de mon crâne ! Je n’aurais pas le temps. Ils sont nombreux, ils sont partout. À l’heure qu’il est, ils ont peut-être déjà trouvé ma trace. La mort me guette. Il faut fuir, fuir, fuir ! Je voudrais l’épaisseur entière du globe entre ce misérable et moi ! 

 Ses yeux épouvantés roulaient maintenant tout autour de lui comme s’il eût craint de voir un guet-apens surgir quelque part dans l’atelier même. 

 La face blanche et noire du parricide éclairée par un reflet de soleil semblait en ce moment sortir du tableau. 

 Vincent recula. Sa main se plongea sous le revers de son vêtement et il bondit sur l’assassin en poussant un rugissement sauvage. 

 La toile rendit un son sec. 

 – À toi, comte Julian ! à toi, parricide ! 

 Le couteau de Vincent avait percé la poitrine de l’assassin à la place du cœur. Il tomba sur ses genoux, disant : 

 – Est-ce donc vrai que je suis fou ! 

 Le couteau restait dans la toile. Vincent l’en retira lentement et l’y retourna malgré lui avec une homicide volupté. 

 – Non, non, fit-il, je ne suis pas fou. La chair n’est pas plus dure à percer que le chanvre. Il faut vivre. Ma vie c’est sa mort. 

 Tout près de lui, au mur de l’atelier, pendait une paisible panoplie ; le costume complet du paysagiste en campagne, avec le parapluie-pliant-canne et le sac-omnibus qu’on porte si joyeusement sur le dos quand on est jeune, plein de santé, plein d’espoir et qu’on marche à la conquête de la nature. 

 Vous les avez enviés bien souvent, ces libres enfants de l’art, sans souci et sans gêne, qui ne craignent rien, pas même le ridicule, et qui s’en vont, piétons infatigables, chercher de vieux arbres, de l’herbe, de l’eau, de la lumière, la vérité enfin de la terre et du ciel. 

 Ont-ils du talent ? Je ne sais. Quelques-uns en auront peut-être, et je voudrais que Dieu en pût donner à tous. 

 Mais ils ont la jeunesse et ils ont la foi. Cette grande vertu, l’espérance, attache des ailes à leurs pieds. 

 Qu’ils aillent, qu’ils s’efforcent. Le lac leur dira le secret de sa molle transparence, les moissons feront pour eux onduler l’or pâle des épis ; la forêt les inspirera de son ombre, où le soleil oblique glissera un long regard brillant. 

 Qu’ils aillent, ces poètes du pinceau, qu’ils soient heureux comme ils sont braves, et qu’au bout du voyage, enchanté par l’illusion, ils trouvent l’aisance, sinon l’opulence ; sinon la gloire, qui est, hélas, si rare ! du moins un peu de renommée heureuse. 

 Une idée traversa la cervelle de Vincent. Il n’était ni peintre, ni jeune, et la nature n’avait aucun secret à lui confier, mais c’était un déguisement qu’il cherchait. 

 Il ne discuta même pas le soudain conseil que lui donnait sa fantaisie. 

 Le premier mouvement est, dit-on, le bon : Vincent décrocha le costume, mit bas ses vêtements et fit sa toilette avec une vivacité toute juvénile. 

 – Et Reynier ? demanda-t-il pourtant. 

 Il prit un fusain et écrivit sur la muraille, à la place où il avait pris le costume : 

 « Mes enfants, au revoir. » 

 Puis il chargea le sac sur ses épaules, prit en main la canne-pliant et sortit à grands pas par la seconde issue de l’atelier qui donnait sur la rue Vavin. 

 Premier bonheur, la concierge s’occupait de son ménage et ne le vit point passer. 

 Second bonheur, la rue était déserte. Vincent put tourner l’angle de la rue de l’Ouest et gagner le rond-point de l’observatoire sans rencontrer aucune de ces figures curieuses qui embarrassent la timidité d’un acteur à ses débuts. 

 Le rôle qu’il avait choisi convenait du reste au quartier. L’allée de l’observatoire est le grand chemin des peintres-touristes. 

 On ne fait pas plus attention à eux dans ces parages qu’on ne remarque les aspirants de marine à Toulon, les bonnes d’enfants aux Tuileries ou les cuirassiers à Versailles. 

 Autant que le lui permettaient sa fatigue et ses contusions mal guéries, Vincent se donnait la tournure de l’emploi. Il allait d’un air crâne, le nez au vent et portant sur l’oreille un feutre mou à grands bords qui était « artiste » à toute outrance. 

 Une fois passées les latitudes où le bal Bullier florit maintenant (c’était alors, le règne de la Grande-Chaumière), tout danger de rencontrer quelque connaissance, par hasard, avait évidemment disparu. 

 Vincent ne pouvait plus craindre que les émissaires des Habits Noirs. 

 Il obliqua sur sa gauche et gagna par les petites rues voisines de la barrière d’Enfer les confins du faubourg Saint-Marcel, pour sortir enfin de Paris par la barrière de Fontainebleau. 

 Une fois sur la route de Bicêtre il respira plus librement, quoique ses membres courbaturés commençassent à parler de lassitude. 

 Il faisait une chaleur étouffante. Le ciel magnifique au zénith, se couvrait à l’horizon de nuages légers qui semblaient venir de l’est avec lenteur, malgré le vent contraire qui soufflait du sud-ouest par petites rafales tièdes et lourdes. 

 Pour quiconque connaît le climat parisien, ces jolies nuées de l’est portées par de mystérieux courants, sont, dans les sécheresses caniculaires, la promesse presque certaine d’une vaste ondée. 

 Mais Paris n’apprendra jamais le langage du ciel. Il aime mieux croire à Mathieu (de la Drôme) et au baromètre, qui lui en content de toutes les couleurs. 

 Paris, toujours étonné que la pluie puisse venir après le beau temps, se met en déroute à l’instant même où l’ouragan soulève en tourbillons la poussière du boulevard ; la première goutte d’eau qui lui tombe sur le bout du nez le pousse sous une porte cochère, où il regrette amèrement ce parapluie, meuble humiliant que l’almanach lui imposa par tant de jours ensoleillés ! 

 Vincent Carpentier poursuivait sa route, sans souci des nuages de l’est, qui, en fait, avaient de riantes couleurs et ne couvraient pas le quart du ciel. 

 Au couchant, le soleil descendait dans des vapeurs empourprées qui ne parvenaient pas à voiler sa splendeur. 

 Il pouvait être six heures du soir. 

 Vincent avait fait dessein de remplir au naturel son rôle de pauvre hère et de prendre son souper et son lit dans une auberge de la grande banlieue, sous prétexte d’arriver plus tôt le lendemain matin sur le terrain de chasse, de sa chasse aux paysages. 

 Comme il allait, bien fatigué déjà, mais soutenu par la pensée que chaque pas l’éloignait du danger, il eut l’idée de regarder derrière lui la route droite et plate, pour mesurer la distance parcourue. 

 Un coupé arrivait au grand trot, soulevant un nuage de poudre. 

 Carpentier eut comme un éblouissement, et son cœur cessa de battre. Il avait reconnu du premier coup d’œil, non seulement le coupé, mais le cheval et le cocher, ce beau Napolitain de Giovan-Battista, dont les sourcils, plus noirs que le jais, faisaient contraste avec la neige frisée de sa perruque blanche. 

 Vincent rabattit son feutre sur ses yeux, et désespérant de tromper le regard inquisiteur du comte Julian par la gaillardise de son allure, il prit, au contraire, la démarche titubante d’un Raphaël d’occasion qui a bu son plein, même avant le dîner. 

 En même temps, il entonna d’une voix enrouée la plus redoutable chanson d’atelier qui lui vint en mémoire. 

 Le coupé filait presque sans bruit ; il passa, rapide et léger, au milieu de la route dont Vincent tenait la marge. 

 Celui-ci portait sur l’épaule son parapluie professionnel, ce qui lui masquait d’autant le visage. 

 Il n’eut garde d’examiner le coupé ostensiblement ; mais la peur est une femme, elle jouit de ce privilège féminin qui consiste à voir sans regarder. 

 Vincent, abrité derrière les vastes plis de son parapluie, put reconnaître à la portière du coupé le profil perdu du colonel. 

 Que faisait là le comte Julian ? Pourquoi était-il précisément sur cette route ? 

 Au moment même où Vincent s’adressait à lui-même cette question, un brusque coup de vent, précurseur de l’orage qui approchait, prit la route en écharpe et souleva une véritable trombe de poussière derrière laquelle le coupé disparut. 

 Pour Vincent, il ne s’agissait pas de l’orage. Vincent ne vit même pas que ces jolis nuages de l’est avaient démesurément grandi et que leur ligne de bataille, tranchée nettement sur le bleu du ciel, passait maintenant sur sa tête, empruntant au soleil couchant quelques teintes pourprées qui rendaient plus lugubre la masse entière, sombre et lourde comme une immense calotte de plomb. 

 Ce à quoi Vincent songeait, c’était au coupé. 

 Quand le tourbillon de poussière tomba, le coupé avait disparu, ou du moins on ne pouvait plus le distinguer parmi les quatre ou cinq véhicules qui se montraient au lointain rembruni de la route. 

 Sans réfléchir, Vincent abandonna la grande route et se jeta dans un chemin de traverse qui s’ouvrait sur la gauche. 

 Sa seule pensée était de ne point suivre la même direction que ce terrible coupé. 

 Le chemin de traverse qui prenait à moitié route de Paris à Villejuif, tournait le dos au fort de Bicêtre et descendait vers la Seine, coupant l’avenue de Choisy, à la hauteur du Port-à-l’Anglais. 

 Quelques maisons de pauvre apparence en bordaient l’embouchure, mais au bout de deux ou trois cents pas, la voie rétrécissait tout à coup, courant tortueusement à travers champs. 

 À peine Vincent y était-il engagé, que l’orage éclata avec une singulière violence. Le terrain sonna tout à coup sous le choc retentissant d’une averse de grêle comme le vent d’est seul en peut amener à Paris. 

 En même temps, le jour se voila subitement. Il semblait qu’un rideau noir, aux reflets verdâtres et violacés, fût tombé sur la campagne. 

 L’ouest éteint n’envoyait plus que des rayons sinistres, aux couleurs fausses et qui allaient sans cesse diminuant d’intensité. 

 Le large bruit de la grêle, battant le solde tous côtés, fut traversé par un craquement sec et déchirant, contemporain d’une illumination blafarde qui enveloppa Vincent comme un suaire, tissé de pâles clartés, puis les échos du ciel et de la terre, transformant cette explosion de la foudre, la renvoyèrent de toutes parts en un formidable roulement. 

 À dater de cet instant, l’orgie de l’ouragan monta, exagérant sa turbulence et ses tumultes. La nuit poussa des cris surhumains. Le ciel éventré dans tous les sens, montra l’incendie de ses entrailles en un désordre splendide jusqu’à l’horreur. 

 Cela dura une demi-heure. Vincent Carpentier, faible et malade, allait désormais au hasard, poussé de-ci de-là comme une misérable barque ne gouvernant plus et incapable de résister à la tourmente. 

 Dans l’obscurité, déjà profonde, l’éblouissement des éclairs ne lui montrait rien que le sol plat et détrempé, où chacun de ses pas s’enfonçait jusqu’à la cheville. 

 Il avait perdu la route tracée. Un moment, il eut crainte de mourir. 

 Et dans ce trouble inouï qui ballottait sa pensée comme les éléments déchaînés secouaient son pauvre corps, un refrain de souvenir fatiguait incessamment sa cervelle. 

 Il songeait à l’aventure de Reynier dans la campagne de Sartène, par une nuit pareille, par un orage semblable. 

 Cette idée le poursuivait et l’obsédait. 

 Deux ou trois fois la foudre lui laissa voir des masures éparses dans les champs. C’était à tout le moins un abri – mais il passait, tout frissonnant sous ses habits qui ruisselaient. 

 Il avait peur de l’hospitalité inconnue. 

 Les noms des hôtes de Reynier lui revenaient en mémoire. Il avait peur de Bamboche, la mégère ivre, et de cet assassin à face de bouledogue, que le jeune peintre appelait le Marchef. 

 Il tomba enfin, ou plutôt il se laissa aller, vaincu à la fois par la fatigue intolérable et par la douleur que lui causaient ses blessures rouvertes. 

 Il n’avait pas la volonté de lutter. 

 Auprès de lui était une masse sombre. Ses reins restaient baignés dans l’eau de l’ondée, mais sa tête s’appuyait contre une pierre qui formait le seuil d’une maison. 

 Vincent ne voyait pas la maison, mais il entendait derrière lui une voix rauque qui chantait parmi les fracas de l’orage : une voix de vieille femme ivre. 

 L’histoire de Reynier le tenait à tel point qu’il croyait reconnaître une chanson italienne. 

 Un éclair brilla. La maison sortit de l’ombre, délabrée et triste, avec le sentier fangeux qui la bordait et la haie chauve de son petit enclos. 

 Quand l’éclair eut cessé de luire, Vincent vit une lueur faible sourdre entre la porte et le seuil. 

 On chantait toujours. Des pieds chaussés de gros souliers se mirent à marcher sur le carreau. 

 – Ohé ! cria-t-on à l’intérieur, est-ce que tu t’endors au lieu de t’habiller, fainéant ? Ohé ! Marchef ! 

 Si la muraille était tombée sur lui, Vincent n’eût pas été frappé plus violemment. 

 Un instant, il crut rêver, d’autant que cette stupéfiante question n’obtint point de réponse. 

 Mais la voix rauque reprit presque aussitôt après : 

 – Ce n’est pas tous les soirs que le Maître se dérange pour venir lui-même te dire, jusqu’au fond de ton trou : Il fait jour. La besogne doit être pressée. Il n’y a pas de mauvais temps qui tienne. Mets-toi en route si tu veux garder tes os ! 

 Point de réponse encore. 

 Vincent songeait, faisant un mortel effort pour voir clair dans le chaos de sa cervelle. 

 – C’était ici que venait le coupé du colonel ! Et c’est pour moi qu’il a besoin du marchef ! 

 Il frissonna et ajouta en lui-même : 

 – Le marchef ! L’homme qui tue ! 

 Il essaya de se relever pour fuir. Ses membres étaient paralysés. 

 – Je vais bien sortir, moi, reprit encore la voix rauque, pour aller chercher la goutte. Ma bouteille est vide et j’étrangle de soif… Ah ! à la fin, te voilà ! 

 Un second pas, plus lourd, se fit entendre à l’intérieur et une autre voix dit : 

 – Est-ce que le père ne t’a pas semblé tout drôle vieille Bamboche ? Il n’y a rien de changé en lui et ce n’est plus le même homme. Pour qu’il ait engagé sa voiture dans nos ruelles, il faut qu’il tienne rudement à régler le compte de cet architecte, c’est sûr. 

 – Raison de plus pour te dépêcher, paresseux ! 

 Encore une fois, Vincent, rassemblant toutes ses forces, tenta d’échapper à l’étreinte du cauchemar qui le garrottait. Il parvint à se mettre sur ses mains et sur ses genoux. 

 – Tourne voir un peu la meule, dit en ce moment le marchef, j’ai de la rouille à mon outil. 

 Le bruit d’un couteau qu’on aiguise contre une pierre grinça longuement. 

 Ce fut le dernier que Vincent entendit avant de retomber sur le seuil même, vaincu et privé de sentiment. 

 XXXVIII  La disparition 

 À dater de cette nuit, Reynier d’un côté, Irène de l’autre restèrent absolument sans nouvelles. À l’hôtel de Vincent Carpentier aucun indice ne fut trouvé qui pût aider à deviner l’énigme de sa disparition. 

 Car Vincent avait disparu complètement, sans laisser derrière lui la moindre trace, et comme si la terre se fût ouverte pour l’engloutir. 

 Irène fut frappée violemment. 

 Nous l’avons vue jusqu’ici sous le coup d’une obsession morale très intense. Un mauvais génie s’était glissé auprès d’elle et l’avait enlacée comme le serpent s’enroule autour d’une proie. 

 Quel que soit le nom que nous lui donnions la mère Marie-de-Grâce ou le comte Julian, ce démon, l’œil fixé implacablement sur son but, avait choisi Irène comme un instrument, comme une clef qui pourrait un jour ouvrir la porte du Trésor de la Merci. 

 N’oublions pas que tout un cercle d’avidités, excitées jusqu’au délire, entourait cet amas de richesses, et que Carpentier était désigné à la fiévreuse passion de tous ces chercheurs d’or comme le seul homme au monde qui connût – peut-être – le secret du colonel, puisque le colonel l’avait choisi pour fabriquer la caisse de pierre où dormait sa gigantesque fortune. 

 Placé entre le colonel lui-même, ou plutôt entre le comte Julian et les Compagnons du Trésor dont il avait repoussé l’alliance, Vincent Carpentier, seul et possédé aussi par la fièvre commune, n’avait pas grandes chances d’échapper à sa destinée. 

 Le comte Julian, le vainqueur d’aujourd’hui, était parti de très bas et de très loin pour entamer le siège de la maison de son aïeul. Il avait fait comme les généraux habiles en face d’une place forte bien défendue, il avait établi partout où cela se pouvait des ouvrages avancés dont beaucoup pouvaient rester inutiles, mais dont l’un, à tout le moins, devait vomir la colonne d’assaut, à l’heure propice. 

 Il venait d’Italie, il savait jouer du sacrilège, il avait choisi pour quartier général la maison religieuse des Dames de la Croix. 

 Là, doublement abrité par les murs d’un cloître et par le déguisement féminin dont il s’était affublé, le comte Julian avait amusé ses loisirs à subjuguer, à fasciner la pauvre belle enfant qui devait, selon lui, un jour donné, le rendre maître de Vincent Carpentier dont elle était la fille bien-aimée. 

 Irène s’était donnée tout entière et du premier coup à l’empire de cette femme qui, par l’âge, aurait pu être sa mère, et qu’elle voyait si supérieure aux bonnes-sœurs qui l’entouraient. 

 Pour elle, Marie-de-Grâce, belle comme une reine, fille d’une race illustre et brisée par le malheur, s’enveloppait dans un manteau de mysticisme et de poésie. 

 L’élément romanesque abonde chez tous les enfants intelligents, et il n’y avait point d’enfant au couvent de la Croix, qui pût lutter d’intelligence avec Irène Carpentier. 

 Nous sommes tous vulnérables par nos forces encore plus que par nos faiblesses. 

 Le tentateur prit Irène par sa force. Dans ces longues causeries que Marie-de-Grâce avait avec l’enfant sous prétexte de lui enseigner la langue et la littérature italiennes, une image apparaissait toujours, adroitement ménagée, éclairée d’un jour sombre et mystérieux, encadrée par cet invincible prestige que rayonne le malheur des grandes races. 

 C’était l’héritier unique des splendeurs passées – le jeune frère de Marie-de-Grâce –, prince dans l’avenir peut-être : le comte Julian. 

 Et Marie-de-Grâce laissait percer ce rêve : Irène, son élève, la fille de son cœur, fiancée à ce destin en même temps mélancolique et splendide ! 

 Irène était bien jeune. Elle aimait Reynier de tout son cœur, à peu près comme elle aimait sincèrement et profondément son père. 

 Reynier lui-même avait contribué à ce résultat par la somme de respect qu’il mêlait à son ardente tendresse : respect pour l’enfant, respect pour lui-même, respect pour leur commun avenir. 

 On eût dit qu’il craignait d’ouvrir, même pour y jeter un furtif coup d’œil, l’écrin où dormaient les adorées promesses de son bonheur. 

 J’hésite à exprimer cela : Irène n’avait vu du comte Julian que le portrait en miniature qui ne quittait jamais Marie-de-Grâce, et pourtant le comte Julian occupait en maître l’imagination d’Irène Carpentier. 

 Elle rêvait de ce pâle visage. Dans la pureté absolue de son âme elle ignorait le danger de rêver. 

 Elle n’avait pas peur d’aimer le frère de sa meilleure amie. Aimait-elle déjà ? Oui. 

 Mais ce qu’elle aimait c’était le danger inconnu qui couronnait cette pâle tête comme une auréole, c’était la vaillance vaincue, c’était le malheur prédestiné. 

 Son imagination seule était prise. 

 Nous avons vu que le comte Julian avait livré la bataille décisive sur un autre terrain, mais pourtant, il n’avait point abandonné brusquement sa conquête. Il était dans sa nature de conserver, d’économiser ses ressources. 

 Il avait écrit à Irène, devenue inutile, pour réserver l’avenir. 

 Irène aurait porté longtemps le deuil de son premier rêve sans le choc soudain et terrible qui la frappait dans la réalité. 

 Ce fut Reynier qui lui apporta la funeste nouvelle, et leur commune douleur les rapprocha. 

 Lors de cette entrevue entre les deux fiancés, il y avait déjà cinq jours que Vincent Carpentier avait disparu. 

 Reynier, remuant ciel et terre, avait pu relever quelques vestiges vagues. 

 Des voisins avaient vu l’homme au costume de peintre-touriste remonter la rue de l’Ouest dans la direction de l’Observatoire. 

 Par hasard, une fillette qui posait habituellement chez Reynier, avait reconnu sa défroque, en dehors de la barrière de Fontainebleau, sur le dos d’un homme entre deux âges, paraissant malade et fatigué. 

 La fillette se promenait avec une connaissance. Elle avait pu suivre le voyageur jusqu’aux environs de Bicêtre, mais alors était survenu l’orage, et la fillette avait cherché refuge dans un cabaret. 

 Au-delà de ce point : Bicêtre, toute trace s’évanouissait. 

 Irène se souvenait de sa dernière entrevue avec son père. Elle avait remarqué le trouble, le décousu de sa parole. Elle gardait l’impression de tristesse, presque de frayeur que lui avait laissé son adieu. 

 Il en était de même de Reynier. Les derniers mots de Vincent lui sonnaient encore à l’oreille, et cela ressemblait à un testament verbal. 

 Mais pourquoi Vincent l’avait-il envoyé à l’administration des Messageries générales ? 

 Il fut découvert que Vincent avait retenu sa place, pour ce même soir, aux Messageries Laffite et à la malle-poste. 

 Une idée lugubre naissait tout naturellement. Elle vint à Reynier, elle vint à Irène : l’idée d’un suicide. Mais quelle raison Vincent pouvait-il avoir d’attenter à ses jours ? Il était en pleine prospérité ; ses affaires élargissaient leur cercle chaque jour ; il marchait rapidement à la fortune. 

 Le bruit public se chargea bientôt de répondre à cette question. 

 Vincent avait une notoriété ; il était de ceux qui ont réussi. 

 Paris lui devait bien quelques jours de cancans, de suppositions et de bavardages. 

 Le bruit public, murmure qui naît, on ne sait où, et qui aussitôt né, prend les proportions d’un tapage, se charge surtout volontiers d’apporter une solution aux problèmes que les événements proposent à la curiosité de tous. 

 Dans ces derniers temps, le bruit public l’affirma, l’architecte à la mode avait mené une vie assez singulière. Roblot, son valet de chambre, qui lui était fort attaché, avoua que depuis quelques mois, il ne le reconnaissait plus. 

 Qu’y avait-il ? un grain de folie ? Mon Dieu oui, quelque chose comme cela : Vincent Carpentier se déguisait la nuit pour sortir. 

 Et, chose singulière, parmi ceux qui ne repoussèrent pas très loin cette idée de folie se trouvèrent au premier rang Reynier et Irène elle-même. 

 Irène et Reynier avaient eu tous les deux cette pensée avant que le bruit public la mit en circulation. 

 Et les bonnes Dames de la Croix s’avouèrent entre elles que M. Carpentier avait « un drôle d’air » en surveillant les apprêts de la distribution des prix. 

 Mais ce ne fut pas tout. Il se découvrit en même temps que les affaires de Vincent Carpentier n’étaient brillantes qu’à la surface. Une fourmilière de créanciers surgit tout à coup, après sa disparition, et le fidèle Roblot vint un matin dire à Reynier : 

 – Qui jamais aurait cru cela ? Il devait à Dieu et à ses saints. On va vendre l’hôtel, par suite de jugement, et tous frais payés, M. Lecoq en sera encore pour deux ou trois cents mille francs de perte ! 

 L’hôtel fut vendu, et il ne resta que des dettes. Irène quitta le couvent de la Croix. 

 Quelques mois s’étaient écoulés, Irène avait seize ans, Reynier lui dit : « Marions-nous, c’était la volonté de notre père. » 

 Irène répondit : « Je suis trop jeune. » 

 Elle prit une petite chambre et travailla de ses mains pour vivre. 

 D’autres mois passèrent. Paris avait oublié Vincent Carpentier depuis longtemps. 

 Un autre événement bien autrement important l’occupa pendant toute une semaine : je veux parler de la mort de ce juste, plein de jours et de vertus, le colonel Bozzo-Corona. 

 Nous avons raconté dans un autre livre  [1]  la fin de ce bienfaiteur de l’humanité et l’attendrissante cérémonie funéraire qui s’ensuivit. 

 Nous avons à relater ici seulement certains détails encore inédits qui se relient étroitement à notre présente histoire. 

 Le lit d’agonie du colonel avait été entouré jusqu’à la fin par les principaux membres de l’association des Habits Noirs. C’était sa famille. Il avait exercé sur eux pendant les deux tiers d’un siècle cette tyrannie paternelle et gouailleuse que nous avons mise en scène tant de fois dans nos récits. 

 Quiconque l’avait attaqué était mort. Sa chancelante vieillesse enterrait les jeunes et les robustes. 

 Il semblait que sa décrépitude fût éternelle. 

 Ils étaient là, près de son lit, tous ceux qui devaient lui succéder, comme les lieutenants d’Alexandre partagèrent son empire. 

 Seulement l’empire d’Alexandre était facile à partager, on n’avait qu’à tailler dans la masse des provinces et des royaumes, tandis qu’ici l’héritage invisible semblait fuir. 

 On avait sur l’immensité du patrimoine des idées vagues et presque féeriques, mais un seul homme, dans le monde entier, pouvait dire : « En tel lieu, creusez la terre, et vous trouverez le Trésor de la Merci. » 

 Cet homme allait mourir – et il ne parlait pas. 

 Allait-il mourir ? Tous ceux qui étaient là avaient espéré et même conspiré tant de fois sa fin ! On avait vu si souvent ses deux pieds trébucher au bord de la fosse ! Cette sempiternelle agonie qui se jouait des héritiers impatients était-elle plus vraie aujourd’hui qu’hier ? 

 Nul n’aurait pu l’affirmer. Ils étaient là, le Dr Samuel, l’abbé X…, le duc (Louis XVII), le comte Corona, M. Lecoq (Toulonnais-l’Amitié), la comtesse de Clare. Ils affectaient un profond chagrin et dévoraient de l’œil cette pâleur cadavéreuse qui était pour eux la plus chère de toutes les promesses. 

 Le colonel avait dit la veille au soir : 

 – Mes bons chéris bibis, cette fois, je suis au bout de mon rouleau. Je ne passerai pas la journée de demain. Vous voilà riches comme des Crésus. Je ne peux pas emporter notre tirelire. Sangodémi ! allez-vous vous en donner, mes minets ! je ne veux même pas vous apprendre combien il y a dans le sac ; il faut vous laisser le plaisir de la surprise. Je sais bien que vous me pleurerez, mes biribis ; mais ce sera une fière consolation quand mon testament vous tombera sur la tête comme une bénédiction… Je ne vous en dis pas davantage. 

 Il demanda un prêtre, désirant finir, comme il avait vécu, décemment. 

 L’abbé X… s’offrit. Le mourant lui fit un pied de nez amical. 

 En sortant, le docteur dit : 

 – Il n’a pas voulu se laisser tâter le pouls par moi. Il est très bas, mais je l’ai vu plus bas que cela. 

 – Méfiance ! grommela Lecoq. Je le croirai défunt quand les vers l’auront mangé. 

 La comtesse de Clare demanda : 

 – Que ferions-nous s’il emportait avec lui son secret ? 

 XXXIX  La chambre du mort 

 Parmi les Compagnons du Trésor, personne ne sut répondre à la question de la comtesse de Clare. 

 Le lendemain de grand matin, le colonel eut une longue conférence avec la comtesse Francesca Corona, sa petite-fille et sa favorite. Il se plaignit à elle, disant qu’on lui avait envoyé, la veille, un faux prêtre, un misérable coquin, du nom d’Annibal Gioja, âme damnée de la comtesse de Clare, à qui on avait mis une soutane par-dessus sa redingote. 

 – Je l’ai percé à jour, ajouta-t-il, et je lui ai raconté des sornettes. Je désire me confesser pour tout de bon. Si cela ne fait pas de bien, ça ne peut non plus faire de mal, pas vrai, Fanchette ? J’ai bien des choses à te dire. Je leur ai promis à chacun ma succession, mais c’est toi qui l’auras. Je n’aime que toi. Je te confierai le secret de la Merci, je mettrai le Scapulaire à ton cou – le scapulaire que je portais quand mon nom faisait trembler l’Apennin… mon nom de Fra Diavolo ! Et je te donnerai la clef du trésor – lac de richesses sans fond où il y a assez d’or pour payer la conscience du genre humain tout entier ! 

 – Qu’ai-je besoin de tout cela ? murmura Francesca ; si vous n’êtes plus là, ils me tueront. 

 – C’est toi qui les tueras, si tu veux. Dans notre poète de Ferrare, le divin Arioste, il y a un chevalier qui renverse tout avec une lance d’or. Tu auras la lance d’or… Mais écoute, les heures passent comme des minutes à l’approche de la mort. Il faut que tu gagnes l’héritage en exécutant mes ordres. Veux-tu m’obéir ? 

 Francesca répondit : 

 – Je vous ai toujours obéi, mon père. 

 – C’est vrai ! mais les autres… Ah ! les autres… Ils m’entourent comme les chacals et les corbeaux rôdent autour de l’agonie des lions. Je suis content de mourir. La mort est un refuge. Ils m’auraient assassiné ! 

 Un frisson de terreur qui, certes, n’était pas joué, secoua ses membres sous la couverture. Il ajouta : 

 – Approche-toi. Ils ne doivent pas être loin. Tu serais perdue s’ils entendaient ce que je vais te dire… Approche encore ! 

 Sa voix descendit jusqu’au murmure, tandis qu’il poursuivait : 

 – Il faut un homme pour te garder le trésor. Je l’ai choisi entre des milliers d’hommes, et j’ai mis des années à le choisir. C’est cet homme-là que je veux pour confesseur. Il est prévenu, il attend. Va me le chercher. 

 – Où est-il ? 

 – Tout près d’ici, passage Saint-Roch. C’est un jeune prêtre. Il est comme nous des environs de Sartène ; il se nomme l’abbé Franceschi. Répète le nom. 

 La comtesse Corona obéit. Le colonel reprit : 

 – Francesca, Franceschi, tu te souviendras. Il demeure au numéro 3 du passage. Il est vicaire depuis deux jours. C’est un saint qui jeûne pour donner son pain aux pauvres. Tu n’as rien à lui expliquer ; il connaît d’avance sa besogne. Tu lui diras seulement le mot convenu. 

 – Quel mot ? 

 – Mourir, c’est vivre ! Répète. 

 – Mourir, c’est vivre. 

 – Bien… Et tu ajouteras : La nuit qui vient, il fera grand jour. Répète. 

 – La nuit qui vient, il fera grand jour. 

 – Bien ! Tu ne sais pas comme je t’aime. Tu le sauras demain. 

 La comtesse Francesca se leva. 

 – Pas encore, dit le mourant, attends, je n’ai pas fini. Pendant toute cette journée, et la nuit prochaine qui sera ma dernière nuit, c’est toi qui commanderas ici. Ne crains rien. Ils n’oseront pas désobéir à mes ordres. Ils ne relèveront pas la tête avant de m’avoir vu cloué, avec des clous solides, entre les planches de mon cercueil. Tu diras ma volonté hautement, et nul n’ira contre ma volonté. Le feras-tu ? 

 – Je le ferai. 

 – Tu diras : « Les derniers jours du Père ont été tourmentés par une crainte. Il a mis tant d’années à mourir qu’il doute de la mort. La mort peut hésiter en le frappant et s’y reprendre à plusieurs fois. Cela s’est vu, surtout pour les vieillards qui dépassent la limite ordinaire de l’âge. – Et le Père a plus de cent ans ! – Le Père veut, pour éviter la torture d’une inhumation prématurée, ou d’autres dangers qu’il ne spécifie pas, il veut que son corps soit isolé de toute approche, la nuit de son décès et le jour qui suivra. Son corps sera gardé et veillé par l’homme qu’il a choisi, lequel est un prêtre, chargé seul de prier auprès du lit fun��bre et de procéder aux soins de l’ensevelissement, après avoir fait les épreuves convenues entre lui et le Père. » Te souviendras-tu. 

 – Je me souviendrai. 

 – Va donc, et qu’on fasse entrer tous mes chers bons amis pour la dernière fois. 

 La comtesse Francesca Corona sortit. Les maîtres des Habits Noirs entrèrent. Le colonel voulut leur toucher la main à tous. 

 Vers midi, Francesca revint avec le jeune vicaire, qui était un homme d’apparence ascétique. Le colonel dit aux Maîtres des Habits Noirs : 

 – Laissez-moi, mes enfants bien-aimés, et obéissez à ma petite Fanchette, comme si c’était à moi-même, jusqu’à l’heure de mon enterrement. Sans cela… 

 Il n’acheva pas, mais son œil qui déjà s’éteignait eut un éclair aigu. Il ajouta pourtant : 

 – Mon testament cacheté vous sera remis par l’abbé Franceschi une heure après mes funérailles. 

 Le colonel Bozzo-Corona rendit le dernier soupir ce même jour à quatre heures après-midi. 

 Selon sa volonté impérieusement exprimée l’abbé Franceschi veilla seul auprès de ses restes mortels. 

 Cependant ses amis n’abdiquèrent point leur devoir. Pendant la nuit et le jour qui suivirent, aucun des Maîtres ne quitta l’hôtel de la rue Thérèse, et dans la pièce voisine de la chambre mortuaire une chapelle fut installée où une religieuse demeura en prière jusqu’à la levée du corps. 

 Mme la comtesse de Clare, seule, manquait parmi les Maîtres réunis à l’hôtel Bozzo. 

 Depuis l’heure du décès jusqu’à la nuit, on put ouïr le jeune prêtre récitant périodiquement les oraisons latines indiquées par le rituel. 

 À la nuit, les Maîtres se réunirent dans la salle à manger où l’on fit un repas triste – véritablement triste, car chacun était inquiet. 

 Le prêtre, dans la chambre funèbre, la religieuse, dans la chapelle, restèrent seuls. 

 La religieuse crut alors entendre chez le colonel des bruits singuliers, – quoique l’abbé Franceschi ne cessât point de réciter à haute voix les prières voulues. 

 Nous ne prétendons point excuser le fait, mais la religieuse mit l’œil au trou de la serrure. 

 Ce fut en vain, la serrure était hermétiquement bouchée. 

 Le bruit était une sorte de remue-ménage, comme si l’on eût accompli de l’autre côté de la porte un travail nécessitant des mouvements nombreux. Il y avait des pas qui s’étouffaient sur le tapis. Et le lit criait. 

 Au lieu de prier, la religieuse semblait en proie maintenant à une sorte de fièvre. 

 Elle souleva un instant, pour mieux entendre, le voile épais de son ordre qui cachait presque entièrement son visage, et si quelqu’un fût entré en ce moment, il aurait reconnu, derrière les plis de la serge noire, les traits hautains et charmants de la comtesse Marguerite de Clare. 

 Chacun faisait la guerre à son compte, en ce lieu. 

 Vers minuit quelqu’un entra. C’était Francesca Corona qui venait méditer et prier. Celle-là portait dans son cœur un vrai deuil, et sa piété n’était pas une comédie. 

 La religieuse avait eu le temps de rabattre son voile. Les deux femmes, pendant toute la nuit, n’échangèrent que de rares paroles. 

 Le bruit continuait dans la chambre du mort. 

 Au jour, Francesca Corona se retira. 

 Restée seule, la comtesse de Clare se rapprocha de la porte avec vivacité, comme si on eût rompu le lien qui la retenait agenouillée devant le prie-dieu. 

 Elle n’essaya plus de regarder par la serrure. Sa main se plongea dans la poche de sa robe et en ressortit, armée d’un objet que rarement les religieuses portent sur elles, une petite vrille toute neuve. 

 À l’aide de cet instrument, elle attaqua le battant de la porte avec adresse et précaution. 

 Pour une comtesse, elle avait une remarquable habileté de main. En quelques minutes un trou fut percé. 

 Mme la comtesse de Clare y appliqua d’abord ses lèvres pour rejeter au-dehors la poussière produite par le jeu de la vrille. 

 Puis elle y mit son œil avide qui darda un regard dans la chambre du mort. 

 Malgré le jour naissant, la chambre était très sombre, parce qu’on avait rabattu les tentures des croisées, et pourtant la comtesse vit du premier coup une chose qui la frappa d’étonnement. 

 Juste en face du trou percé par elle il y avait une porte ouverte – une porte qu’elle ne connaissait pas. 

 Cette porte était située au pied du lit et devait, quant on la fermait, disparaître complètement dans la boiserie. 

 Elle donnait sur un escalier également inconnu à la comtesse Marguerite, et dont on apercevait la rampe tournante. 

 En s’orientant, la comtesse calcula que cet escalier devait descendre au rez-de-chaussée, dans l’avant-dernière des pièces donnant sur le jardin de la rue des Moineaux. 

 Outre la porte, on ne voyait que le pied du lit, un demi-mètre de muraille et le coin d’un canapé sur lequel un homme était assis. 

 L’homme se trouvait coupé par le rebord circulaire du trou de la vrille. 

 On voyait seulement ses jambes. 

 Cela suffisait pour se convaincre qu’il ne portait point de costume ecclésiastique. 

 Qui dont était cet homme ? et que faisait-il en ce lieu ? 

 Le pied du lit, d’un autre côté était plat. 

 On eût dit qu’il n’y avait rien sous la couverture. 

 Pendant que la fausse religieuse regardait de tous ses yeux, cherchant le prêtre et le corps, qui seuls auraient dû être là et qui tous deux manquaient, une tête apparut au haut de l’escalier. 

 C’était bien le front mystique et déjà dépouillé à demi de l’abbé Franceschi. 

 Il portait un fardeau, qui devint visible lorsqu’il eut monté les dernières marches de l’escalier. 

 Ce fardeau, c’était le cadavre du colonel. 

 La comtesse Marguerite retenait son souffle et restait bouche béante. 

 Elle voyait, mais elle ne croyait pas, tant ce spectacle était invraisemblable et bizarre. 

 D’où venait l’abbé ? Pourquoi faire voyager ainsi un cadavre ? 

 On l’avait descendu puisqu’on le remontait. Encore une fois, pourquoi ? 

 L’idée que le cadavre vivait vint à la comtesse. Cela expliquait tout. On avait transporté le colonel au rez-de-chaussée pour qu’il pût donner des indications exactes au sujet du trésor et frustrer ainsi l’association des Habits Noirs. 

 C’était probable, c’était certain… 

 Mais non ! le cadavre était rigide jusqu’à sembler déjà sec et momifié. L’abbé Franceschi le portait avec une facilité extrême. 

 Il le jeta sur le lit où le corps resta inerte et roide – comme celui d’un animal empaillé. 

 Et c’était bien le colonel, il n’y avait pas à s’y méprendre. 

 Par hasard, sa tête était au pied du lit et restait dans le champ du trou. On la voyait en plein. 

 C’était le colonel en chair et en os… 

 À cet instant, l’homme du canapé se leva. La comtesse de Clare étouffa dans sa gorge un cri de stupeur qui voulait jaillir. 

 Nous nous souvenons que la comtesse Marguerite, aujourd’hui déguisée en religieuse, avait joué une fois un autre rôle, celui de poseuse, pour s’introduire dans l’atelier de Reynier et avoir des explications au sujet de cette mystérieuse toile : le tableau de la galerie Biffi. 

 Eh bien ! les deux personnages du tableau étaient là, devant les yeux de la comtesse : le vivant et le mort, le jeune homme et le vieillard. 

 C’était le jeune homme du tableau qui venait de se lever du canapé, cette tête imberbe et blanche qui semblait sculptée dans de l’albâtre. 

 C’était le vieillard qu’on avait jeté mort sur le lit. 

 XL  Où l’on entend parler de Vincent Carpentier 

 Un trait de lumière éblouit la pensée de Marguerite. 

 Le mot de l’énigme était là. 

 Elle n’eut pas même l’idée d’appeler ses compagnons pour leur faire part de sa découverte. Ici, nous l’avons dit, chacun combattait pour soi. Toute association pareille suppose trahison. 

 Le trésor unissait les efforts, mais séparait profondément les passions. C’était à la fois le lien et la pomme de discorde. 

 Tous ces amoureux de l’or étaient comme des bêtes fauves autour d’une prise. 

 Frère, pour eux, voulait dire ennemi ; car la proie, comme une tontine, devait échoir au dernier vivant. 

 En amour, il n’y a qu’un mot odieux, c’est partage. 

 La comtesse Marguerite garda pour elle seule son secret. Ils étaient trop nombreux, les Compagnons du Trésor. 

 Ici, de l’autre côté de la porte, il n’y avait que deux associés seulement : le jeune homme et le prêtre. 

 La comtesse passa à l’ennemi : à l’héritier qui venait de sortir de terre. 

 Elle laissa finir la veillée, clouer la bière, porter le cercueil dans le char empanaché des pompes funèbres. 

 Jusqu’au Père-Lachaise elle suivit le convoi. 

 Pendant toute la cérémonie ses yeux ne quittèrent pas l’abbé Franceschi. 

 Et le soir, tandis que les autres Maîtres de la Merci tenaient conseil, maudissant le vieux diable qui les jouait encore du fond de son tombeau, la comtesse Marguerite montait l’escalier sombre d’une pauvre maison du passage Saint-Roch. 

 L’abbé Franceschi occupait dans cette maison un petit logement, au troisième étage. 

 La comtesse frappa. 

 On ne lui répondit pas. 

 La clef était dans la serrure. 

 La comtesse se dit : 

 – Il y a peut-être un couteau pour moi derrière cette porte… Elle était brave, elle entra tout de même. 

 Derrière la porte, il y avait, en effet, un couteau, mais qui n’était pas pour la comtesse Marguerite. 

 La chambre, très pauvre et ne contenant que des objets de piété, s’éclairait faiblement aux lueurs d’une bougie qui se mourait dans un bougeoir de cuivre. 

 Au moment ou la porte s’ouvrait, Marguerite crut qu’il n’y avait personne dans la chambre, mais dès le premier pas, son pied s’embarrassa dans un vêtement qui était la soutane de l’abbé Franceschi. 

 Le jeune prêtre était étendu tout de son long sur le carreau. Le sang faisait mare sous lui. On avait dû le poignarder par-derrière pendant qu’il allumait cette chandelle qui allait maintenant finissant. 

 Marguerite fut frappée, mais non point d’étonnement. 

 – Déjà ! fit-elle. 

 Elle sortit et referma la porte. 

 Dans l’escalier, elle pensa : 

 – L’autre est seul, maintenant. Ce sera un duel entre nous… un duel à mort ! 

 Le lendemain, à la première heure, tous les Compagnons du Trésor se rencontrèrent en l’étude de Me Léon de Malevoy, notaire, qui faisait depuis longtemps les affaires du colonel Bozzo. 

 Ils avaient tous eu la même idée sans se concerter : acheter l’hôtel de la rue Thérèse. 

 À vrai dire, personne n’avait de certitude, mais chacun croyait que le Trésor de la Merci, transporté peu à peu de l’île de Corse à Paris, devait être caché soit dans les caves, soit dans le jardin de l’hôtel. 

 On se fit fête. Chacun feignait d’être enchanté de rencontrer là ses collègues. Le comte Corona seul avait pris une attitude des plus réservées parce qu’il était héritier direct et légal – du chef de Francesca, sa femme. 

 Me Léon de Malevoy était un notaire-gentilhomme dont la courtoisie et la probité passaient en proverbe. 

 Il se fit un vrai plaisir de donner tous les renseignements demandés. 

 Le colonel Bozzo avait eu, en effet, chez lui, des dépôts de valeurs tant mobilières qu’immobilières, représentant des valeurs très considérables. M. Lecoq de la Périère était l’intermédiaire habituel entre le colonel et lui, Me Malevoy. 

 Mais le colonel était venu lui-même, en personne, quelques mois auparavant, retirer la totalité de ses titres. 

 Me de Malevoy eut la bonté de montrer quatre cartons vides qui portaient encore le nom du colonel Bozzo et qui ne contenaient que des états détaillés, au bas desquels il y avait décharge, de la propre main du colonel Bozzo. 

 Quant à l’hôtel de la rue Thérèse, Me Léon de Malevoy fut plus explicite encore. 

 L’hôtel ne faisait point partie de la succession, pour la bonne raison que l’hôtel avait été vendu au commencement du printemps, à une famille américaine du nom de Penn – nom fort illustre, comme le fit remarquer Me Léon de Malevoy. 

 Il n’avait pas l’avantage de connaître personnellement cette famille Penn, pour le compte de laquelle il avait encaissé plusieurs mandats chez M. J.-B. Schwartz, afin de verser le prix de l’immeuble, 385 000 francs, entre les mains du regretté colonel Bozzo. 

 Ces Penn étaient des Virginiens. Ils devaient venir à Paris et habiter l’hôtel, mais on ne savait pas quand. 

 Me Léon de Malevoy montra le contrat et les quittances. 

 Les Compagnons du Trésor, y compris le comte Corona, sortirent de l’étude complètement désorientés et navrés. 

 La grande association des Habits Noirs, ruinée de fond en comble, avait à travailler sur nouveaux frais comme une bande de coquins vulgaires. Il lui fallait gagner le pain du jour. 

 Cependant, les morts continuèrent de s’accumuler autour de ces introuvables amas de richesses. 

 Francesca Corona, pauvre belle créature, tomba la première, portant la peine de l’apparente confiance et de la tendresse réelle que le colonel Bozzo lui avait témoignées. 

 Le colonel, pourtant l’avait trompée comme il avait trompé les autres. Il ne lui avait rien donné, rien confié en mourant. Mais comment croire à une obstination si extravagante ? Il y avait une opinion répandue parmi les Habits Noirs, c’est que Fanchette avait reçu de son aïeul le secret de l’association, le fameux scapulaire de la Merci et la clef du trésor. 

 Le comte Corona fit comme ces enfants qui brisent leurs jouets pour voir ce qu’il y a dedans. 

 Il tua Francesca, sa femme, et ne sut rien. 

 Mais les autres crurent qu’il savait, et le comte Corona, à son tour, fut assassiné. 

 Cet or amoncelé amenait fatalement autour de soi les mœurs des pays d’or. On tuait ici comme dans les placers de la Sonora, comme dans les cl aims de l’Australie. 

 Le dernier mort fut M. Lecoq lui-même, le fameux Toulonnais-l’Amitié, qui était devenu le plus important, parmi les Maîtres de la Merci, depuis le décès du colonel Bozzo. 

 Lecoq fut tué dans une audacieuse expédition, dirigée contre la caisse Schwartz. La faim pousse le loup hors du bois. Les Habits Noirs avaient perdu la prudence. 

 Après la terrible aventure qui mit fin aux crimes de Lecoq  [2]  , il y eut comme une panique dans l’association. Les principaux Maîtres disparurent et la ténébreuse armée rentra sous terre au moins pour un temps. 

 Au printemps de l’année qui avait vu ces derniers événements, un soir d’avril, Reynier et, Irène étaient réunis dans la chambrette de cette dernière et causaient de leur prochaine union, car Irène avait enfin consenti à devenir la femme du jeune peintre. 

 Reynier n’était plus le joyeux enfant d’autrefois. Sa carrière s’était faite difficile aussitôt qu’on n’avait plus senti derrière lui la protection d’un homme arrivé. 

 Il avait même subi doublement le contrecoup de la chute de son père d’adoption : les riches commandes s’étaient éloignées et il consacrait la majeure partie du peu qu’il gagnait à éteindre les dettes de Vincent Carpentier. 

 De ce dernier, on était toujours sans nouvelles. 

 Irène et Reynier s’aimaient. L’amour de Reynier était ardent et profond ; dans la tendresse de la jeune fille, il y avait comme une restriction. 

 Souvent, elle était triste. 

 Ce soir-là, ils avaient fixé le jour de leurs noces, et Reynier, passionnément heureux, remerciait sa fiancée, lorsque le concierge monta une lettre qui portait un timbre étranger. 

 Deux lettres, devrais-je dire, car sous la première il y en avait une plus petite, avec le timbre de Paris, et que la jeune fille dissimula après avoir jeté un coup d’œil sur l’adresse. 

 Irène était toute pâle en déchirant la première enveloppe. 

 La lettre ne contenait que ces mots, tracés par une main inconnue : 

 « Vincent Carpentier est mort. Sa tombe est à Stolberg-les-Mines, entre Liège et Aix-la-Chapelle, territoire neutre. Demander le mineur numéro 103. » 

 Irène tendit le papier à Reynier. 

 Elle pleurait, mais à travers ses larmes elle glissa un coup d’œil sur la seconde lettre, qui disait : 

 « Le comte J. demande une entrevue à Mlle Irène Carpentier, pour lui parler de sa sœur Marie-de-Grâce. » 

 – Marions-nous tout de suite, et partons ! dit Reynier. Irène s’essuya les yeux et répondit : 

 – Nous nous marierons à notre retour, et nous partirons demain. 

 Deuxième partie  Histoire d’Irène 

 I  Monsieur et madame Canada 

 Il y a, tout auprès du Père-Lachaise, une rue qui porte un nom singulièrement mélancolique. Cette rue s’appelle la rue des Partants. 

 On dit, du reste, que son nom ne lui vient point de la gare funèbre où s’arrête le dernier voyage. 

 Bien avant la fondation du cimetière, il y avait déjà là le chemin des Partants, qui coupait à travers champs pour aller des quartiers du Marais, par le hameau de Popincourt, à la route de Metz. 

 Les Partants, c’étaient les compagnons du tour de France, qui avaient l’invariable coutume de commencer leur excursion par les provinces de l’Est. 

 Tous ou presque tous, les jeunes fantassins du travail se dirigeaient d’abord vers l’Orient, selon la règle maçonnique. 

 Ils s’en allaient de la grande ville, le bâton symbolique à la main, le sac sur le dos, les uns seuls, et c’étaient les heureux, car ils ne regrettaient rien, les autres accompagnés de la famille ou des amis qui leur faisaient la conduite, entremêlée de rires fanfarons et de larmes cachées. 

 Au bout du chemin des Amandiers, à gauche en revenant vers la route de la Roquette, où se font maintenant d’autres adieux, était une pauvre guinguette qu’on appelait le Revoir. 

 Bon augure, mais qui ne se réalisait pas toujours. 

 Au Revoir, on buvait un coup qui n’était pas celui de l’étrier, car ces pacifiques soldats n’avaient jamais sous eux que leurs jarrets solides ; puis on s’embrassait longuement : 

 – Au revoir, fils ; au revoir, frère, mère ! ô mère chérie, au revoir ! Et le jeune homme se dirigeait à grands pas vers le chemin des Partants, pendant que lentement, les autres revenaient à la ville. 

 Il y avait parfois une jeune fille qui continuait de pleurer, même après que les larmes de la mère étaient séchées. 

 Oh ! comme elle avait promis, celle-là, d’aimer et de se souvenir ! 

 Elle avait dit : 

 – Fallut-il attendre toute une vie, j’attendrai ! 

 Hélas ! le voyageur, au retour, n’était attendu, bien souvent, que par la solitude. 

 Il avait fait une route si longue ! des fils d’argent couraient dans la forêt de ses cheveux noirs. On lui montrait une tombe quand il demandait sa mère. 

 Et Louise ? 

 – C’est moi ! répondait quelque blonde fillette de dix ans : tout le portrait de celle qui avait promis d’attendre… 

 En 1843, les champs avaient depuis longtemps disparu sous les maisons, le chemin des Partants était rue, et même une assez grande rue, méprisant, depuis un bout jusqu’à l’autre, l’alignement si cher à nos édiles, et peuplée comme une fourmilière. 

 À cinq ou six cents pas du boulevard extérieur et un peu en avant du coude qui lance la direction vers le nord-est, une porte cochère s’ouvrait, semblable à celle des fermes de la campagne parisienne. 

 Elle donnait entrée sur une cour de considérable étendue, mais mal pavée, boueuse, pleine de pigeons, de poulets et aussi de canards, auxquels l’eau sale ne manquait jamais. 

 Les voitures et le mobilier industriel d’un maraîcher encombraient les trois quarts du terrain. Le reste était pris par la carrosserie d’un laitier dont les carrioles, percées d’une multitude de trous ronds, montraient par tous ces sabords leur cargaison de boîtes de fer-blanc. 

 Au fond, à gauche, on entendait beugler des vaches, et un énorme porc (sauf respect), à demi sorti de son refuge, musait paresseusement, la hure dans la boue. 

 Au droit de la porte cochère, quand on avait traversé la cour, à tous risques et périls, on trouvait une voûte qui passait sous une maison à cinq étages qui, vue de l’extérieur, ressemblait à un crible, tant ses fenêtres étaient nombreuses et petites. 

 Vous eussiez respiré mieux par les trous des charrettes du laitier. 

 Trente ménages étouffaient là-dedans, moyennant trente redevances modiques, il est vrai, mais usuraires, payées à un philanthrope bien connu, qui faisait les cités ouvrières. 

 Je crois qu’on est en train de mettre ordre à ces lugubres gaietés, en forçant les propriétaires, amis du peuple, à ne l’asphyxier qu’à moitié. 

 J’affirme qu’en 1843 justement, j’ai connu un bienfaiteur des pauvres qui coupait une chambre en quatre dans le double sens de sa surface et de sa hauteur « pour loger les malheureux à meilleur marché ». 

 C’était son mot. 

 Il gagnait cent pour cent par ce procédé horriblement charitable. 

 Il est maintenant dans une boîte plus étroite encore. Que Dieu lui fasse miséricorde ! 

 Au-delà de la voûte, c’était un jardin, planté d’arbres fruitiers et de lilas rabougris. Ce jardin était divisé en compartiments de quelques pieds carrés, séparés l’un de l’autre par des treillages à hauteur d’appui, formant damier. 

 Chacune des cases de ce damier était à l’usage privé d’un locataire. 

 On citait un de ces vergers en miniature qui était fort envié. Une année de cocagne il avait eu trois cerises. 

 Au-delà encore et toujours en s’éloignant de la rue s’élevait un pavillon d’assez bon style qui contrastait avec le reste de la propriété. Deux énormes tilleuls l’ombrageaient du côté du jardin et masquaient sa façade, ornée de sculptures mythologiques. 

 C’était un débris du vieux temps, ce pavillon, égaré au milieu de ces masures toutes neuves qui semblaient déjà plus décrépites que lui. Au-dessus de la porte d’entrée, on voyait encore un écusson, soutenu par deux sauvages, coiffés de plumes et ornés de massues. 

 Il avait été autrefois villa, évidemment, ou même, qui sait « petite maison » enfouie dans de mystérieux bosquets, consacrés au culte des Grâces. 

 Maintenant, on en louait les chambres, les unes entières, les autres écartelées comme il a été dit ci-dessus, aux ouvriers des deux sexes qui abondent dans ce laborieux quartier. 

 Car la misère habite maintenant ce coin de Paris, ancien paradis d’amour, et c’est à peine si on y rencontre encore de loin en loin, quelques-unes de ces « folies » qui ont donné leur nom à tant de rues et qui se cachent désormais parmi les usines et les maisons de rapport. 

 Encore faut-il regarder de près pour reconnaître, sous le masque de leur décadence, ces petits temples où messieurs de la finance faisaient assaut de luxe et de galanterie avec messieurs de la noblesse. 

 Excepté au Père-Lachaise, où l’orgueil posthume se rattrape, le travail honnête et nécessiteux a remplacé là presque partout les fastueuses extravagances de l’argent bien ou mal acquis. 

 On nommait le pavillon du fond le Château-Gaillaud. 

 Je ne sais pas s’il y eût des Gaillaud aux croisades ; mais il s’en trouva, certes, dans la finance, et personne n’ignore que Turcaret achetait des armoiries avec les pistoles d’autrui. 

 Le Château-Gaillaud avait trois étages. Ses dernières fenêtres donnaient précisément sur le Père-Lachaise, dont il se rapprochait beaucoup plus que de la rue des Partants. 

 Grâce à l’immense cour de ferme, aux deux bâtiments profonds et au jardin en échiquier, le pavillon n’était séparé du cimetière que par le chemin des Poiriers, où aucune maison n’avait encore été bâtie. 

 Nous demandons pardon au lecteur de l’avoir conduit si loin de chez lui et par une route si tortueuse, mais c’est au troisième étage du pavillon, dit le Château-Gaillaud que va se renouer notre drame. 

 On y entrait par une porte cintrée, située, sous les grands tilleuls et donnant accès à un escalier dont les degrés étaient fort endommagés par le temps, mais qui gardait encore une certaine physionomie, grâce à sa rampe de fer forgé. 

 Sur le carré du troisième étage, trois portes s’ouvraient, deux du côté du cimetière, une du côté de la cour. 

 Il y avait, en outre, une petite galerie conduisant à un logement de garçon dont le plan formait équerre avec la façade du pavillon. 

 La première porte, située à droite de l’escalier, avait pour enseigne un petit carton où l’on pouvait lire ces mots, tracés d’une main élégante et hardie : 

 Mlle Irène, brodeuse La clef était à la serrure de la seconde porte à gauche, et à la clef pendait un rond de papier disant : 

 Chambre à louer 

 On ne voyait pas la porte, située dans la galerie et qui desservait le logement de garçon. 

 Enfin, sur la dernière porte du carré, du côté de la cour, une main lourde avait tracé à la craie blanche cette enseigne naïvement vaniteuse : 

 M. et Mme Canada, rentiers, à Paris 

 C’est là que nous entrons, par une tiède après-dînée de la fin d’août 1843. 

 La chambre de M. et Mme Canada avait deux fenêtres qui regardaient à travers le feuillage un peu déplumé des tilleuls, l’arrière-façade de la maison, percée comme les charrettes du laitier. 

 Elle était meublée d’une foule d’objets disparates dont le désordre ne semblait pas être un effet de l’art. 

 Vis-à-vis du lit sans rideaux qui avait pour couverture un vieux châle tartan aux couleurs criardes, on voyait un petit divan, un peu malpropre et déteint, mais qui n’était pas sans prétention à l’élégance. Au-dessus de ce divan, une guitare pendait avec une clarinette, un tambour de basque et un cor de chasse, le tout surmonté d’un parapluie en coton rouge de taille colossale. 

 Les autres sièges étaient des chaises de paille, comme à l’église. Le plus large côté de la muraille était pris par une toile tendue comme une tapisserie des Gobelins, mais dont on avait été obligé de replier les quatre marges à cause de sa trop grande étendue. 

 Cette toile avait dû évidemment servir d’enseigne ou de rideau à quelque théâtre forain, car divers miracles gymnastiques y étaient représentés autour d’un médaillon central tout particulièrement digne de fixer l’attention publique. 

 Ce médaillon, en forme de cartouche généreusement fleuronné, offrait aux regards une femme de grande et forte taille, couchée sur le dos et montrant avec une entière franchise l’opulente nudité de son ventre, dont le nombril seul était caché, non point par la pudeur, mais par un gros pavé. 

 À droite et à gauche, deux hercules sauvages se tenaient debout, armés de marteaux de forge, et l’on voyait bien qu’ils se préparaient à broyer le caillou sur le nombril même de la dame. 

 Une légende en lettres d’or s’enroulait dans les festons du cartouche et disait : 

 PAR PERMISSION DE L’AUTORITÉ 

 IL FAUT LE VOIR POUR LE CROIRE 

 Travail de Mme veuve Léocadie Samayoux, première dompteuse des capitales de l’Europe, réservé spécialement aux habitants de cette ville. 

 De l’autre côté de la chambre, sur la cheminée, un porte-voix de belle dimension, debout sur son pavillon, remplaçait la pendule, flanqué de deux chapeaux chinois, ce qui faisait une jolie garniture. 

 Le foyer était encombré par deux ou trois petits fourneaux et divers ustensiles de cuisine. 

 À droite, se carrait un fauteuil à la Voltaire qui rendait ses boyaux d’étoupe par d’innombrables blessures ; à gauche, une auge de bois tenait sur ses quatre bâtons. Le corps de l’auge contenait une petite paillasse et quelques guenilles. 

 C’était le lit d’un enfant. 

 Enfin, au milieu de la chambre, sous un singe empaillé qui pendait au plafond comme un lustre, une petite table de sapin toute neuve supportait des bouteilles, des verres, une tasse ébréchée où il y avait de la moutarde, et une moitié de journal chargé de débris de charcuterie. 

 Je ne sais comment dire l’impression qui résultait de ce tohu-bohu. Certes, l’idée de richesse ne naissait pas à la vue de ces bric-à-brac, mais cela paraissait plutôt absurde que misérable. 

 Un homme était couché dans le lit, bien que le milieu du jour fût depuis longtemps passé. Il avait une bonne figure un peu pâlotte sous son ample bonnet de coton, et son œil gauche portait la marque d’un coup de poing, détaché de main de maître. 

 Dans le fauteuil à la Voltaire, un autre homme… Mais pourquoi tromper la bonne foi du lecteur ? C’était Mme Canada elle-même, digérant son déjeuner, et vêtue d’une robe de chambre qui avait dû faire le bonheur de quelque épicier avant de tomber sur son dos. 

 C’était une femme qui allait vers la quarantaine, mais qui n’était pas mal, en vérité, malgré l’étrangeté de son costume et la riche surabondance de ses formes. 

 L’approche de sa joue aurait fait pâlir une tomate. 

 Une barbe d’adolescent se jouait autour de son menton et de ses lèvres. Son cou donnait l’idée de la santé d’Atlas dont la nuque supportait le monde. 

 Tout cela jovial et bon, malgré le caractère un peu trop viril de l’ensemble. Mais, chose singulière, deux yeux long fendus languissaient sous l’épaisseur des sourcils et donnaient à la physionomie je ne sais quelle tournure sentimentale qui prêtait à rêver et à rire. À rire surtout. 

 Par exemple, nous ne vous aurions pas conseillé de rire trop haut, car Mme Canada, vous allez en avoir la preuve, n’avait pas la main légère. 

 – Vieux, dit-elle en remettant sur le bord de la cheminée le verre à demi plein qu’elle venait de porter à ses lèvres, tout ça c’est des bêtises. Ce n’est pas quand on a eu le malheur de perdre son premier époux par farce et sans rancune qu’on peut voir avec plaisir le second sur un lit de douleur à la suite d’un jeu de main, jeu de vilain. J’ai eu tort de taper si dur puisque je ne voulais pas t’assommer, et je t’en demande excuse. 

 – Ah ! Léocadie ! fit M. Canada profondément attendri. Je ne t’en exigeais pas tant. C’est vrai que dans le feu de tes nerfs tu m’as communiqué un peu trop de tripotées, mais faut ajouter que toutes les tapes des quatre parties du monde ne parviendraient pas à diminuer mon amour. 

 – Il y en a cinq, interrompit Léocadie. 

 – Alors, ça a donc changé ? fit M. Canada avec résignation. J’ai toujours entendu dire les quatre… Mais ne nous faisons pas de mal pour des prétextes de géographie. Je voulais spécifier que toutes les torgnoles de la terre ne me feraient pas oublier mon bonheur dont tu m’as comblé en dédaignant la distance de la patronne à l’employé pour m’admettre à la gloire d’être ton homme, malgré mon rang inférieur. La faveur qui me guérirait toutes mes plaies instantanément, physiques ou morales, ça serait un baiser de tes lèvres que tu m’accorderais gentiment. 

 Mme Canada se leva aussitôt et se dirigea vers le lit en faisant trembler le carreau sous la fermeté de son pas. 

 – Depuis qu’on se fréquente, murmura-t-elle, c’est sûr que tu as doré ta langue, De t’avoir élevé jusqu’à moi ça t’a drôlement requinqué, et dorénavant, on s’expliquera au lieu de se houspiller comme dans les ménages du commun, je m’y engage. 

 Un double baiser fit explosion. Celui de Léocadie était magistral et protecteur ; celui d’Échalot  [3]  (car c’était l’heureux Échalot) sonna comme une fanfare d’amour et de jeunesse. 

 Il jeta ses deux bras autour du robuste cou de son idole et dit dans le lyrisme de sa joie : 

 – Ça me serait égal de payer ma présente félicité au prix d’un second service de taloches. Faut bien que les roses aient des épines ! T’as la chair d’Arpin, le terrible Savoyard, et la bonne odeur d’une reine ! 

 Léocadie sourit avec bonté. 

 – Tu n’es pas beau, murmura-t-elle, mais c’est sûr que tu as de la poésie plein le tempérament. Lève-toi, si ça se peut, on va causer d’amitié. 

 M. Canada repoussa aussitôt sa couverture. Ses jambes et ses bras avaient des noirs comme son œil, mais il ne sentait plus rien de tout cela. Il prit une chaise aupr��s de sa souveraine, assise de nouveau dans son fauteuil à la Voltaire. 

 Léocadie but un coup et commença ainsi : 

 – N’y a pas de doute que dans le mariage faut un maître, la loi le veut, mais ça n’est pas une raison pour que l’autre languisse dans l’esclavage. D’abord, je suis pour la liberté que si tu t’avisais de moucharder mes pas et démarches… 

 – Plus souvent ! interrompit Échalot. Je te verrais avec un militaire que je ne le croirais pas ! 

 – À bas le bec ! on parle sérieux. Il y a donc que je porte les culottes, comme de juste, mais que tu as le droit de dire tes raisons en douceur, sans me fâcher. 

 – Si tu avais voulu m’écouter hier au soir, Léocadie… 

 – On n’en est pas à savoir que je suis vif, pas vrai ? riposta Mme Canada avec un commencement d’impatience. Depuis deux ou trois jours, tu es triste, ça ne me va pas. En plus que, quand je tape, tu ne ripostes pas, c’est bête. 

 Ceci fut dit comme si Mme Canada eût reproché à son mari d’avoir manqué aux plus simples règles de la politesse. Elle ajouta plus doucement : 

 – Allons, mon vieux, on te le permet, dis ce que tu as sur le cœur. 

 M. Canada regarda les fortes mains de sa moitié non sans une nuance d’inquiétude. 

 – Eh bien ! oui, fit-il, je vas me confesser en grand, puisque ça t’est égal, mais quant à espérer que je riposterai dans les moments de grêle, pas possible. De lever la main sur toi ça me semblerait aussi canaille qu’un sacrilège. Je me reproche déjà la parade. Tu ne crois pas ça, toi, mais je suis fort comme un bœuf sans que ça paraisse, et l’idée que je pourrais te blesser ou déboîter un membre… 

 Léocadie l’interrompit par un retentissant éclat de rire. Ce qui était sous les revers de sa robe de chambre dansait comme une mer agitée. 

 – C’est bon, reprit Canada un peu piqué. Tu n’y croiras jamais à mes moyens, car jamais je ne les développerai contre toi. Il y a donc que je n’aime pas changer, moi, je t’ai idolâtrée sous le nom de maman Léo, et rien que de prononcer ce nom-là il y a un frétillement dans mes veines comme un millier de petits poissons. Tu as voulu prendre un autre nom, va bien ! le bon sens dit qu’il fallait me débaptiser en même temps que toi, puisque nous ne faisons plus qu’un pour mon bonheur, mais… 

 Il hésita. 

 – Mais quoi ? demanda Léocadie. 

 La voix de Canada devint mélancolique et grave. 

 – Ne te fâche pas, répondit-il, ça ne serait pas digne de ton cœur, car la circonstance se rapporte à la délicatesse intérieure de mes sentiments au vis-à-vis de ma défunte famille. J’avais reçu mon nom d’Échalot de mes ancêtres qui s’étaient mariés légitimement devant Dieu et devant les hommes. C’est sacré. Et puis, j’en avais l’habitude. Tu as décidé que je n’étais plus Échalot et que j’étais Canada, je ne dis rien contre, mais ça me chiffonne, et il me semble que je ne suis plus conforme à mon acte de naissance de la mairie de mon endroit. 

 Léocadie lui tendit gracieusement son propre verre. 

 – Bois une lampée, dit-elle, je ne t’en veux pas, tu cèdes aux préjugés de la nature, et à ta simplicité qui ne voit jamais plus loin que le bout de ton nez. On a eu le droit de faire ce qu’on a fait puisque Canada était un des surnoms et sobriquets de mon premier, Jean-Paul Samayoux. Étant mort lui, et moi veuve, j’ai eu la faculté de choisir dans son héritage, et toi lui ayant succédé pour peupler ma solitude, on ne pouvait pas, toi ni moi, s’appeler diversement l’un de l’autre. 

 Ça saute aux yeux. 

 – Mais c’est le mari qui donne le nom, objecta Canada-Échalot. 

 – Ça dépend des situations sociales. Va-t-en voir si la reine d’Angleterre s’appelle Mme Prince-Albert ! 

 – C’est vrai que je me suis souvent comparé dans mon cœur à ce jeune homme, répondit Échalot. Nous avons eu tous deux la même chance de faire un soigné mariage… Mais ça ne me dit pas pourquoi tu as changé de nom. 

 Mme Canada fut un instant avant de répondre. 

 – Ma vieille, dit-elle enfin, chat échaudé craint l’eau froide. Mes deux autres noms : Mme veuve Samayoux et maman Léo étaient trop bien connus de ces gens-là. 

 Échalot devint tout pâle. 

 – Quels gens ? demanda-t-il. 

 – Tu sais de qui je veux parler, puisque tu as le frisson. 

 – Les Habits Noirs !… balbutia Échalot. 

 – J’en ai vu un, prononça lentement la bonne femme, un que je croyais bien mort, le Dr Samuel ! et ça suffit. J’ai peur. 

 II  La confession d’Échalot 

 Si l’ancienne maman Léo avait observé en ce moment le visage de l’ancien Échalot, son conjoint débaptisé, elle aurait vu que le nom du Dr Samuel et l’annonce de sa résurrection n’excitaient pas chez Canada une très vive surprise. 

 Il avait pâli à la pensée des Habits Noirs, mais ce fut tout, et pas n’était besoin de posséder un grand fonds de diplomatie pour deviner qu’il en savait plus long que sa reine sur ce mystérieux objet. 

 – Le Dr Samuel ! dit-il pourtant, un fier coquin, c’est sûr ! 

 – Il faisait partie de ceux que le marchef avait arrangés, reprit la bonne femme, le soir même des noces de Valentine avec mon chéri de Maurice  [4]  . Mais on n’est pas parfait : Sur quatre, le Marchef a fini le docteur en droit, Louis XVII et M. Portai-Girard. Paraît que Samuel en a réchappé. Je ne lui en veux pas pour ça, seulement, sa frimousse blême m’a donné la chair de poule, et je me suis dit : « Quand on voit un de ces oiseaux-là, le reste de la bande n’est pas loin. » J’ai osé les affronter autrefois dans l’intérêt de ceux que j’aimais, c’était tout simple, mais maintenant que les deux enfants sont sauvés, mariés et heureux sur la terre étrangère, pas besoin d’appeler le loup, conçois-tu ? 

 – Dame, fit Échalot, je conçois qu’ils ne reconnaîtront pas le nom, puisqu’il est supprimé, mais la beauté de la physionomie, ça, c’est différent. 

 – La paix, flatteur ! ma crinière était encore noire quand nous évadâmes mon Maurice de la prison, et chaque fois que je pense à ça, j’ai envie de t’embrasser, car ta conduite fut crânement solide… 

 Échalot ouvrit ses deux bras et voulut cueillir le baiser à proposer. 

 – À bas la bagatelle ! ordonna Mme Canada. On cause affaires. Je disais donc que ma tignasse a grisonné en grand depuis ce temps-là, et que d’avoir traversé les pays chauds des tropiques de l’équateur, ça m’a bronzé le teint en perfectionnant le coup de soleil que j’avais déjà en foire. Voilà mon raisonnement : c’est certain que si les Habits Noirs me cherchaient, la précaution de nous avoir changés tous deux en M. et Mme Canada serait inférieure, mais ils m’ont oubliée ; les trois quarts de ceux que j’ai fréquentés momentanément, en faveur de Maurice et Valentine, ont avalé leur langue, y compris Toulonnais-l’Amitié et ce vieux cafard de colonel. Ceux qui restent ont d’autres chats à fouetter ; et comme il n’y a pas grand-chose à faire avec moi, ils me laisseront tranquille, si je ne vais pas les tirer par le pan de leur veste en criant : « Regardez-moi, me voilà. » 

 – Ça se peut bien tout de même, dit Échalot, qui fit effort pour paraître convaincu. J’accepte l’état civil de Canada. Va-t-on dîner à la barrière ? 

 – Minute ! répliqua la bonne femme dont l’accent devint plus grave, tandis qu’elle prenait dans son fauteuil une pose tout à fait majestueuse. C’est pas fini. J’ai condescendu avec obligeance à te fournir des explications que j’aurais pu m’en dispenser en te disant : « tu m’agaces ! » À mon tour, j’en exige, et de plus importantes. Aie la bonté de me regarder dans le blanc de l’œil. 

 Échalot obéit, mais ses paupières battaient. 

 – Léocadie, murmura-t-il, c’est bête de prendre ton air imposant. Ça m’intimide. 

 – Qu’est-ce que nous avons convenu le jour où j’ai convolé à mes noces avec toi ? demanda sévèrement l’ancienne dompteuse sans avoir égard à l’humble supplication de son mari. En revenant de mes voyages, j’ai accompli la promesse que je t’avais faite. Je t’avais dit : « L’hyménée nous unira ensemble dans ses nœuds » ; ça s’est fait fidèlement, et j’ai pris à la maison ton adoptif Saladin, malgré qu’il soit un vilain petit merle, à la seule condition de le mettre en garde pour quatre sous par jour, depuis le matin jusqu’au soir. Par contrat de mariage, je t’ai avantagé de toutes mes économies, comme moi si je tournais l’œil aujourd’hui pour demain, tu aurais du foin dans tes bottes… 

 – Ah ! Léocadie ! voulut interrompre Échalot, qui avait de grosses larmes dans les yeux. 

 – Tais ton bec ! Je sais que tu as l’âme sensible, mais ça ne t’empêche pas d’avoir mal agi. Tu rentres tard. Crois-tu que je ne reconnais pas l’odeur de ta simple pipe d’avec l’infection de l’estaminet ? J’ai le nez fin. Tu m’avais juré de ne jamais aller au café de L’Épi-Scié, et de fuir comme la peste cette drogue de Similor… 

 Échalot courba la tête. 

 – C’est le père de mon enfant ! murmura-t-il. La dompteuse se mit à rire malgré elle. 

 – Vieil agneau ! fit-elle ; c’est le propre mot des jeunesses qu’on veut séparer de leurs séducteurs… Avais-tu juré, oui ou non ? Écoute : Je ne te battrai plus ; ça dépare un ménage. Mais tu vas te confesser des pieds à la tête, te laver, te récurer et tirer une barre après la lessive. Tu m’entends ! une vraie barre comme quoi c’est fini à tout jamais de filer dès que j’ai tourné les talons et de te coller à des racailles ; sans quoi, ni vu ni connu, je te flanque à la porte ! 

 Le pauvre Échalot appuya ses deux mains contre sa poitrine. 

 – Ne dis pas ça, Léocadie ! balbutia-t-il ; tape tant que tu voudras, mais… 

 – Je ne veux plus taper. 

 – Ne dis pas ça, au nom de notre amour ! 

 – Je veux le dire. C’est mon opinion. 

 Échalot se laissa glisser à deux genoux. Mme Canada s’était échauffée en parlant. Les pivoines les plus richement écarlates auraient été jalouses du feu qui enluminait ses joues. 

 Un élan de colère souleva sa main, si prompte à frapper. Échalot eut un instant l’espoir d’attraper une de ces mémorables mornifles qui mettent fin aux querelles intestines comme le tonnerre abat la chaleur. 

 Mais la main de Mme Canada retomba sans frapper. 

 – On te voit venir, dit-elle en fourrant ses cinq doigts sous son tablier, par précaution. Tu voudrais une calotte, tu ne l’auras pas. Avoue tes fautes, et plus vite que ça ! C’est mon idée de t’humilier par ta propre bouche. Retourne ton panier, secoue-le bien, et peut-être qu’on te pardonnera. Tu as la parole. 

 Échalot ne se releva point. Après s’être recueilli un instant, toujours agenouillé qu’il était, il s’assit commodément sur les talons et commença ainsi : 

 – C’est pas l’embarras, les mauvaises connaissances font le malheur de la vie, et Similor en est un nouvel exemple par rapport à moi qu’étais né vertueux dans l’origine. Quant à dissimuler n’importe quoi à la personne qui m’a rehaussé jusqu’à son cœur, malgré ma position précaire, je fais serment qu’on en est incapable de trahir sa confiance ou d’imaginer des couleurs. 

 « Il y a donc qu’à l’époque où je fus libéré de ma prison de la Force où j’avais eu le plaisir de rendre service à mon idole en prenant la place du jeune Maurice, je me trouvais isolé dans la capitale avec Saladin et chargé du dépôt sacré de ton saint-frusquin, confié à ma délicatesse. 

 « Mes dissensions avec Similor me laissaient un fond de chagrin, rapport au mioche dont il est la famille. D’avoir essayé de me saigner avec son couteau dans un jeu de boxe française, c’était canaille ; mais je n’en regrettais pas moins les agréments de son esprit dont j’avais l’habitude. 

 « Ça ne vaut rien pour un jeune homme d’être seul dans Paris. Je me disais bien, pour me remonter le moral : Léocadie m’a permis de prétendre à la félicité, j’ai reçu ses serments. 

 « Mais ça me semblait un rêve, et dans ton voyage d’Amérique tu pouvais rencontrer des occasions plus flatteuses que moi au sein du Nouveau-Monde… 

 – C’est sûr, interrompit ici Mme Canada, que bien des marins et des négociants m’ont témoigné leur ardeur ; mais ce qui est dit est dit. J’avais assez de faire la Cléopâtre dans la licence de mon veuvage, et je te regardais déjà censé comme un époux dont on a donné des arrhes dessus. 

 Échalot prit sa grosse main qu’il porta à ses lèvres. 

 – En plus, continua la dompteuse, que je ne m’en repentirai jamais si tu marches droit, car tu t’es formé pour les manières et ta conversation est devenue attachante ; mais n’en abuse pas ! Assez de boniment ; vide ton sac. 

 – J’aurais plutôt péri d’inanition, reprit Échalot, que de toucher aux billets de banque qu’étaient ta fortune. Je manquais de tout pour l’éducation et le sevrage de Saladin, mais j’avais caché le dépôt dans les entrailles de la terre, sous un carreau de mon grenier, et je nous laissais tirer la langue auprès, sans murmure. 

 « Mon état de modèle n’allait plus beaucoup parce que j’étais séparé de Similor dont les jambes complètent la beauté de mon tronc. C’est alors que mon imagination travailla activement dans la solitude, cherchant les moyens de me faire une carrière par la chose de l’intrigue, mais sans jamais manquer à l’honneur. 

 « J’ai toujours ambitionné qu’on m’appelle intrigant, avec l’estime du quartier et une bonne conscience. 

 « Je rencontrais de temps en temps Amédée (c’est le petit nom de Similor), qui avait l’air d’être calé assez, mais qui refusait de faire la moindre des bagatelles pour l’enfant, sous prétexte que ma tendresse n’était pas naturelle, et que j’avais dû nourrir des rapports coupables avec la mère, ce qui est un faux, je le jure ! 

 « À force de dissimuler, je parvins à découvrir la source de son aisance : Il s’était mis à manger du Fera-t-il jour demain. 

 – Ah ! le coquin ! fit Mme Canada. Et tu ne lui mis pas les agents à ses trousses ! 

 Échalot la regarda avec un sincère étonnement. 

 – Outre que ça ne m’irait pas, répondit-il, de m’humilier dans la police sans en avoir les émoluments, je ne ferai jamais de mal à Amédée, le premier ami de mon adolescence. En plus, tu sais bien que l’administration, depuis les inspecteurs jusqu’aux commissaires et même plus haut, font tous la sourde oreille quand il s’agit des Habits Noirs. 

 – C’est vrai, c’est vrai, murmura la dompteuse, le pauvre M. Remy d’Arx est mort de cela. Va toujours. 

 Échalot hésita. Il passa le revers de sa main sur ses tempes, où il y avait de la sueur. 

 – C’est drôle, fit-il, je vois les affaires d’une autre façon, quand il s’agit de te les raconter. C’est comme si tu étais ma conscience du dimanche ! 

 Mme Canada fronça le sourcil comme Jupiter. 

 – Bats-moi si tu veux, Léocadie, prononça tout bas le pauvre diable, mais ne me renvoie pas, j’en mourrais ! 

 Les fortes couleurs de la dompteuse avaient un peu pâli. Elle avait peur de le trouver coupable. 

 – Ah çà ! ah çà ! grommela-t-elle, est-ce que tu as vraiment trempé dans quelque vilenie, toi qu’avais si bon cœur ! 

 Échalot se redressa : 

 – Jamais ! s’écria-t-il, le cœur est intact, j’en lève la main. Puis, courbant la tête de nouveau, il ajouta d’une voix tremblante : 

 – Vois-tu, Léocadie, je ne sais plus. Tu m’écrases ! Ça ressemble à si j’étais devant une divinité ! J’ai essayé de gagner mon pain par mon adresse, mais je ne suis pas bien rusé. Je vais te dire tout de fond en comble, comme ça me viendra, et tu y reconnaîtras mon innocence au milieu de mes intrigues. 

 « En premier, il n’y a plus d’Habits Noirs, ou du moins ils laissent le monde tranquille, parce qu’ils sont trop occupés à chercher le trésor. 

 – Quel trésor ? demanda Mme Canada. 

 – Les milliasses de millions, mises en cave par le Père-à-tous. À preuve qu’ils s’appellent entre eux maintenant les Compagnons du Trésor. Amédée en est, mais il n’y a pas d’affront, pas vrai, Léocadie ? 

 – C’est selon. 

 – Ah ! tu as raison, c’est selon ! Il y a eu déjà bien des coquineries. M. Vincent Carpentier (celui-là, tu ne le connais pas), a disparu comme dans une trappe. On disait que c’était lui qui avait bâti – ou creusé – la cachette où le colonel mettait son argent. M. Reynier, le pauvre jeune peintre pour qui Similor et moi nous avions posé tant de fois (tu ne le connais pas non plus, celui-là), a disparu aussi. Fanchette a été tuée d’un coup de stylet italien, j’entends la comtesse Francesca Corona, parce qu’elle avait causé la dernière avec le colonel, le jour de sa mort, et qu’elle était soupçonnée d’avoir le secret. 

 – Le secret du trésor ? 

 – Juste ! Le grand secret, le Scapulaire, comme ils disent. Mais si tu ne connais ni monsieur Vincent, ni monsieur Reynier, tu as causé plus d’une fois avec une jeune personne qui est la fille de l’un et qui était la fiancée de l’autre… 

 – Mademoiselle Irène ? s’écria la dompteuse. 

 – Juste ! La brodeuse d’en face. 

 Les yeux de Mme Canada s’ouvrirent tout grands. 

 – Celle-là ne m’est de rien, fit-elle. Mais je ne sais pourquoi, la première fois que j’ai vu son regard doux et triste, j’ai pensé à notre Valentine. Elle est bien belle, cette enfant-là ! Si j’apprenais que tu lui as fait du mal… 

 – Bats-moi, Léocadie, interrompit Échalot, qui avait les paupières humides ; bats-moi jusqu’au sang ; assomme-moi, mais ne me renvoie pas ! 

 III  Le cavalier Mora 

 Il y eut un instant de silence entre Échalot et sa reine. Le regard de Mme Canada était inquiet et dur. Elle dit : 

 – Ma vieille, j’attends à savoir pour juger. Je suis une honnête femme et nous sommes mariés. Si tu es un coquin, gare à toi ! 

 Échalot voulut se récrier. Elle lui mit la main sur l’épaule et ajouta rudement : 

 – Vas-y tout droit ! Moi, je te promets de ne pas te faire languir ! 

 – Eh bien ! fit Échalot, j’aurai eu au moins quelques beaux jours dans ma destinée ! si ça finit comme un rêve trompeur, je te confierai le petit et je me ferai sauter le caisson, ne pouvant plus respirer sans ton estime. Tout est venu dans ma répugnance à entamer ton capital. Quand je reçus ta première lettre où tu me disais : « Je traverse l’Océan pour être bien sûre que Maurice et Valentine arriveront sains et saufs dans le Nouveau-Monde, mais la France avant tout ! je brûle de revoir ma patrie… » 

 « Quand je lus ça, je pensai en moi-même : Faut travailler, faut se faire un avoir digne du sien pour ne pas être à ses crochets comme un lâche. 

 « Voilà. L’intention était bonne. Je ne crois pas avoir fauté en rien, sinon pour m’être rabobiné avec Similor, malgré ta défense, mais c’était dans un bon motif, et loin d’avoir pris du service avec lui dans le Fera-t-il jour demain, mon emploi mystérieux consiste à me glisser dans son intimité pour découvrir les troisièmes dessous des Habits Noirs, par son canal. 

 – Alors, décidément, tu vas à la rue de Jérusalem ? demanda la dompteuse, mais avec moins de colère et plus de mépris. 

 – Pas de ça, Lisette ! répliqua Échalot. Rien du gouvernement ! As-tu remarqué notre voisin qu’a un appartement de garçon dans le corridor, sur le chemin des Poiriers et le cimetière ? 

 – Le pâlot qui n’a pas de barbe ? M. le cavalier Mora, je crois. ? 

 – Juste ! c’est mon patron. 

 – Quel commerce qu’il fait, celui-là ? 

 – Je ne peux pas te le dire. 

 – Saquédié ! s’écria la dompteuse. Et tu appelles ça te confesser ! 

 – Ne monte pas comme une soupe au lait ! Je ne peux pas te le dire, parce que j’en sais rien. 

 – Enfin, qu’est-ce qu’il te fait faire ? 

 Ça, c’est différent, je vas lever la couverture en grand. Y a un drame, assez conséquent, c’est sûr et certain, et les principaux acteurs de la chose sont dans la maison, sur notre carré. Le cavalier Mora me fait faire que j’ouvre l’œil ici et là dans l’intérêt de son amour. 

 – De son amour ? répéta Mme Canada complètement déroutée. 

 – Et de sa santé, poursuivit Échalot, car il est seul contre toutes ces racailles de Compagnons du Trésor… 

 – Ah ! fit la dompteuse, ce cavalier Mora est contre les Compagnons du Trésor ? 

 – Léocadie, prononça Échalot avec sentiment, t’as précipité ton opinion à mon égard. J’aurais expiré sous tes yeux par la honte et la douleur, si je n’avais pas espéré que mes explications finiraient par ravoir ton suffrage. Je ne peux pas t’en dire bien long sur le cavalier Mora, dont la position sociale est pour moi un mystère. Il mène la vie d’une demoiselle, n’ayant défaut de fumer, de priser, ni en fait de boisson. Son élocution n’est pas bavarde ; il a un petit accent auvergnat, rapport à son origine qu’est l’Italie. Ce n’est pas cossu, chez lui ; mais il paie bien. 

 « Il a pour seule débauche de faire l’œil avec la petite voisine, la brodeuse : je lèverais la main que c’est en tout bien tout honneur. Et ils ont bien de la commodité pour s’entr’échanger des œillades, mélangées de petits bonjours avec mines et risettes, à cause que leurs croisées se regardent… 

 – Mauvaise figure ! murmura la dompteuse qui semblait rêver. 

 – Plaît-il ! fit Échalot. Moi, je le trouve bel homme tout plein. 

 – Je dis, répliqua l’ancienne maman Léo, qu’il y a bien de la souffrance sur le joli visage de cette pauvre mademoiselle Irène. 

 – Dame ! observa Échalot, elle est folle du patron, et paraît qu’il y a des obstacles au mariage… 

 – Tu parlais d’un fiancé ? interrompit encore la dompteuse ; c’est un autre ? 

 Elle prenait évidemment à tout cela un intérêt croissant. 

 – Mais oui, le beau Reynier, dit Échalot, mon peintre de la rue de l’Ouest, qu’a mangé son pain blanc le premier. Entrons dans l’intérieur de l’anecdote, car nous n’avons fait que tourner autour. Je demeurais ici-dessus, aux mansardes, et je rencontrai une fois le cavalier Mora dans l’escalier. 

 « Je ne l’avais jamais vu. 

 « Je poussai un cri de surprise et tu vas bien comprendre pourquoi : son portrait tout craché est dans un tableau de M. Reynier, que j’avais levé une fois la toile qui le cachait là-bas, à l’atelier… un drôle de tableau, mais n’importe… Je le reconnus tout de suite, M. Mora me demanda ce que j’avais à m’écrier de la sorte, et je lui répondis la vérité, que j’avais vu sa ressemblance à l’atelier de M. Reynier. 

 « – Ah ! ah ! qu’il fit, vous connaissez ce jeune peintre ? 

 « Je repartis : 

 « – C’est moi et Similor qu’étions à nous deux le Diomède de son grand tableau, commandé par la comtesse de Clare. 

 « Il reprit : 

 « – Vous connaissez aussi la comtesse de Clare ? 

 « Et sur ma réponse affirmative, il reprit : 

 « – Vous m’avez l’air d’un jeune homme intelligent qui sait ce que parler veut dire. Je cherche une personne comme ça de confiance pour de l’ouvrage très délicate. Si ça ne vous est pas incompatible de gagner un joli appointement fixe, sans se fouler la rate ni pourrir dans un bureau, venez me voir, on s’arrangera. 

 « À cette époque-là, je m’étais déjà rapproché de Similor par la nécessité de former un tout à nous deux pour le posage. Quand je dis un tout, c’est fictif : il a les mollets, j’ai le thorax, mais faut un troisième particulier pour la binette, ni lui ni moi ne possédant une physionomie à plaquer dans un cadre. 

 « C’était dans le temps où j’opérais le sevrage de notre petit, à qui il fallait des doudoux, les affaires n’allaient pas, nous en étions réduits, Amédée et moi, à prostituer nos formes respectives, pour quinze sous pièce, auprès de MM. Baruque et Gondrequin-Militaire, dans l’atelier de Cœur-d’Acier, que tu connais bien : alcides, hommes à la perche, bêtes féroces, singes savants et tout ce qui concerne la foire… 

 Ici, maman Léo poussa un profond soupir. 

 – Ça te rappelle des jours de gloire et de bonheur, dit Échalot, je n’aurais pas dû y faire allusion. Allons de l’avant. 

 « Le cavalier Mora me proposait là justement ce que je cherchais en vain depuis les jours de mon adolescence : un emploi tranquille et pas sédentaire, avec facilité de circuler dans Paris. 

 « Qu’est-ce que ça me faisait d’avoir vu sa figure blanchâtre dans un tableau à l’huile ? y a des gens calés qu’ont eu des commencements difficiles. M. Mora avait peut-être aussi été modèle dans sa jeunesse. Pas d’affront. Je gardai le plus profond secret au vis-à-vis de Similor, et, un soir, je tournai le coin du carré ici près pour gratter à la porte de M. Mora dans le corridor. 

 Involontairement, la dompteuse rapprocha son siège. 

 – Je crus qu’on me répondait : « entrez », poursuivit Échalot, et je tournai la clef. Il n’y avait là qu’une dame, habillée comme une religieuse ou approchant, et qui avait rabattu son voile sur sa figure, au moment où je passais la porte. 

 « On ne voyait pas grand-chose à travers le voile ; ça me parut pourtant que la nonne ressemblait comme deux gouttes d’eau au voisin. 

 « Je pensai que ça pouvait être sa sœur, et je ne me trompais pas, car, ayant demandé le cavalier Mora, j’eus cette réponse d’elle : Attendez un petit moment, je vas prévenir mon frère. 

 « Elle sortit, et le voisin arriva au bout de deux minutes. « Pendant que j’attendais, j’avais regardé la chambre. 

 « C’était propre, mais pas riche, et pourtant je ne sais pourquoi ça sentait le quibus  [5]  . 

 « La chambre est percée sur deux côtés. Par la première croisée, je vis mademoiselle Irène qui brodait à sa fenêtre ; par la seconde on n’apercevait que le Père-Lachaise, qui de là ressemble à un grand jardin, comme qui dirait le parc Monceau. 

 « – Ah ! ah ! fit le voisin en entrant – et je crus entendre la voix de sa sœur –, c’est vous, bonhomme ? Comment va ? J’attendais votre visite. J’ai pris des informations sur vous : il paraît que vous êtes un madré compère. 

 « On est toujours flatté de voir que les personnes apprécient votre valeur intellectuelle, pas vrai ? Je répondis avec modestie que j’étais pas mal intrigant, et il me mit un louis dans la main du premier coup, en ajoutant : 

 « – Je fais le plus grand fonds sur les services que vous allez me rendre. Vous pourrez y récolter non seulement de l’aisance mais des distinctions sociales telles que la croix d’honneur d’Italie, car j’y suis chevalier, et bien placé dans les bureaux sans que ça paraisse au-dehors, et j’ai un caprice pour vous pousser dans la haute… 

 – Et tu as avalé ça, Nicodème ? demanda Mme Canada. 

 – Léocadie ! répondit Échalot, dont les yeux flamboyaient, l’idée que tu me trouverais peut-être décoré à ton retour d’Amérique me plongea dans l’ivresse de l’espoir. Je me serais jeté tête première à travers le fer, le feu des bataillons pour mériter cet avantage d’une pareille distinction flatteuse et sociale. M. Mora en a le ruban vert quand il sort dehors. 

 Mme Canada haussa les épaules, mais elle était émue. 

 – Innocent ! dit-elle. Mais à la fin des fins, vas-tu me dire qu’est-ce que cet olibrius-là te donna à faire ? 

 – Rien. Le titre de cavalier est le premier de ce royaume, réservé aux farauds et propriétaires… 

 – Mais alors, si tu ne faisais rien, pourquoi te payait-il ? 

 – Rien, dans le premier moment, s’entend. Il me renvoya après m’avoir dit : Continuez votre genre de vie. Ouvrez l’oreille quand Similor bavardera et mettez ce qu’il aura dit dans un coin. Allez tous les soirs jouer la poule à l’estaminet de l’Épi-Scié ; je payerai la consommation, et surtout tirez votre casquette avec politesse à la jeune demoiselle qui demeure ici sur le carré. Entre voisins, faut être convenable et liant dans les escaliers. 

 – Ah ! fit la dompteuse. Et pourquoi te disait-il ça ? 

 – Dam, répondit Échalot, ça faisait partie de son plan. Moi, je n’y vis que du feu, pensant qu’il voulait peut-être se servir de moi pour éprouver la vertu de la jeune personne. 

 Mme Canada se mit à rire et lui tendit la main. 

 – Bêta, que tu es ! murmura-t-elle ; je crois que je te pardonnerais quand même tu aurais commis un péché plus gros que la maison ! T’es trop simple ! 

 Échalot continua : 

 – Ça n’a l’air de rien, cette histoire-là, mais ça a causé la perte d’un jeune homme. 

 « J’allais tous les deux ou trois jours chez le cavalier Mora qui me donnait la pièce moyennant que je lui racontais les bavardages incohérents de Similor. 

 « Il me faisait faire aussi des commissions quand la manigance exigeait de l’adresse et de la rouerie. Quoique tu me regardes approchant comme un dindon, je les enfonçais tous pour la poule là-bas, à l’estaminet de L’Épi-Scié, en même temps que je leur soutirais leurs secrets les plus intimes avec mon astuce. C’est pour l’embarras, il n’en ont plus qu’un de secret : la chose de remuer ciel et terre pour trouver le trou où ce malin vieux singe de colonel a caché le trésor. 

 – C’est donc bien sûr qu’il y a un trésor ? demanda la dompteuse. 

 – Aussi sûr que le voisin Mora en sait plus long que la terre entière à cet égard-là. Similor dit que le colonel, avant de mourir, avait avalé le papier où était couché le grand secret. Il y a eu des voyages dans l’île de Corse, en veux-tu en voilà. On a jeté bas les ruines du couvent de la Merci, on a retourné chaque motte de terre à une lieue à la ronde. Vas-y voir ! on a trouvé pas mal d’ossements et de squelettes parce que ces drôles de moines dont Fra Diavolo était le prieur se tuaient entre eux comme des mouches quand ils n’avaient personne autre à périr, mais pas plus de millions que dans le coin de mon œil ! 

 – Et ils n’ont pas songé à l’hôtel de la rue Thérèse ? demanda encore la dompteuse. 

 Échalot, cette fois, eut un sourire où il y avait presque de la fatuité. 

 – Tu penses bien, Léocadie, répliqua-t-il, qu’il y a là-dedans des fines mouches aussi futées que toi et moi, malgré que ta capacité est hors ligne. L’ancienne Marguerite de Bourgogne qu’est maintenant comtesse n’a pas de taie sur l’œil ; elle a été assez longtemps à l’école de Toulonnais-l’Amitié pour savoir le latin et le chinois aussi ; le Dr Samuel n’a pas les mains dans ses poches, et paraît qu’ils ont un nouveau Louis XVII qu’a bien du talent, sans parler des autres que tu ne connais pas : M. Comayrol, : M. Jaffret (ça, c’est des maîtres), le cavalier Annibal Gioja (encore un cavalier !) qu’est le factotum de la belle Marguerite ; et parmi les subalternes, M. Cocotte, M. Piquepuce, M. Roblot… La maison de commerce est encore bien montée, va !… Eh bien ! du fond de son cercueil, le vieux Mathusalem de colonel les tient tous, comme il les tenait de son vivant, par la patte. 

 « T’as vu, dimanche dernier, à la Porte-Saint-Martin, dans la féerie, ce palais enchanté que personne ne garde, mais dont les murailles communiquent des taloches à ceux qui veulent en approcher. 

 « L’hôtel de la rue Thérèse est tout comme. 

 « Les Habits Noirs ou les Compagnons du Trésor, comme ça te plaira de les intituler, rôdent à l’entour ; mais quant à y entrer jamais, bernique ! 

 IV  Plein panier de mystères 

 Au début de l’entrevue, Mme Canada s’était posée en juge sévère ; sa gravité avait quelque chose de menaçant. Il ne s’agissait de rien moins que de savoir si l’ancienne dompteuse allait rétablir le divorce pour punir les fautes présumées de son époux et serviteur. 

 Mais à mesure que le bon Échalot avançait dans ses explications vagabondes et prolixes, Mme Canada oubliait la majesté de son rôle. 

 La plaidoirie irrégulière de son conjoint la jetait à mille lieues du procès ; il n’était plus question déjà dans sa pensée des crimes d’Échalot mais bien de ce roman sombre et entraînant qui avait si fort occupé sa vie : les faits et gestes des Habits Noirs. 

 Elle avait livré autrefois aux Habits Noirs une bataille désespérée, et c’était par miracle qu’elle avait échappé aux griffes de ce chat-tigre, déguisé en apôtre, le colonel Bozzo-Corona. 

 Échalot, malgré sa simplicité, n’était pas sans voir à quel point sa situation avait gagné, mais il n’en abusait pas, bien au contraire. 

 C’était l’honneur même que ce pauvre diable marchant toujours dans des sentiers mal hantés et côtoyant à chaque instant le fossé au fond duquel est l’infamie. 

 Il adorait l’intrigue, la ruse, la rouerie, sans savoir au juste ce que c’est, et pour s’égaler à Similor dont les mérites l’empêchaient de dormir. 

 Il y avait en lui du chevalier errant et du jocrisse, et il n’était pas éloigné de se plaindre de son bon naturel qui entravait sa carrière de gredin. 

 Loin de profiter des distractions de sa reine, il la rappela lui-même à l’ordre, disant : 

 – Léocadie, c’est pas tout ça. Tu n’es pas là pour le plaisir d’écouter des cancans et anecdotes, mais pour démêler si celui qui t’aime a manqué aux règles du comme il faut dans son commerce. Je suis bien obligé de te dévoiler des choses curieuses pour que tu comprennes la situation, c’est à toi d’être assez raisonnable pour résister à l’attrait des circonstances en suivant le fil de mon discours. 

 « J’en étais à ce que l’hôtel de la rue Thérèse est présentement hors de la portée des Compagnons du Trésor par un tour de gueux du colonel, qui l’a escamoté comme une muscade. 

 « Voilà le truc : 

 « Il avait vendu l’immeuble, soi-disant, à un Américain de la Virginie, dans le royaume des États-Unis ; mais quand il a vu, du haut des cieux ou du fond de l’enfer, que toute la clique du Fera-t-il jour demain se rabattait sur le pot aux roses, achetant les propriétés voisines, et qu’ils étaient bien capables de pratiquer l’escalade, l’effraction, ou même des travaux de mineur dans les entrailles de la terre, il a fait signe à son Américain, et celui-ci, qu’on n’a jamais vu, a trouvé le joint de mettre l’hôtel à l’abri de toute entreprise en le flanquant sous la protection de l’autorité par une donation en règle. Est-ce assez canaille ? 

 – Une donation à l’autorité ? Est-ce à l’État ? 

 – Approchant, ou du moins à sa sœur la princesse Adélaïde d’Orléans, par-devant notaire, sous condition qu’elle s’en servirait pour quelque établissement de bienfaisance, avec défense de rien démolir, ni toucher aux gros murs par respect pour la mémoire du grand philanthrope décédé. 

 – Et c’est fait ? 

 – C’est fait, il y a déjà des religieuses dans l’hôtel. 

 – Alors, tes scélérats d’Habits Noirs pensent que l’Américain de Virginie était une couleur ? 

 – Naturellement. 

 – Et que le colonel a quelque mystérieux héritier ? 

 – Voilà ! Tu m’en demandes trop long. J’ai pensé plus d’une fois que le cavalier Mora, mon patron, était l’Américain de Virginie en personne, mais c’est une supposition. La chose certaine, c’est qu’il a sa sœur aînée, la mère Marie-de-Grâce, parmi les religieuses établies à l’ancien hôtel Bozzo. Une belle femme. 

 – C’est celle-là que tu avais vue, le premier jour, chez lui ? 

 Échalot, répondit par un signe de tête affirmatif. La dompteuse se grattait le front jusqu’au sang. 

 – Que diable de manigances y a-t-il là-dessous ! s’écria-t-elle tout à coup. 

 Puis elle ajouta, en colère : 

 – Toi, tu me refourres dans la boîte au cirage ! J’étais quitte de tout, j’avais laissé mes deux enfants au-delà de l’océan, bien à l’abri des dangers ; je revenais pour vivre tranquille, après avoir échappé à un tremblement où je devais perdre ma peau plutôt cent fois qu’une. Qu’est-ce que tu viens m’agacer, avec ton trésor, tes religieuses et autres faridondaines noires comme de l’encre ? J’aimerais mieux me couper cinq doigts à chaque main que de rentrer là-dedans ! 

 Échalot la regardait en souriant paisiblement. 

 – T’as la vivacité de la poudre fulminante ! dit-il. Est-ce qu’on te parle d’une immixation effective et personnelle de toi dans toutes ces mécaniques-là ! C’est drôle tout de même que tu ne peux pas te mettre dans l’idée que les Compagnons du Trésor, M. Mora et le reste, est simplement l’accessoire de ma justification. 

 – C’est pourtant vrai, murmura Mme Canada, dont la bonne figure retrouva un sourire. J’ai été si rudement frottée ! Sans ces monstres-là, je serais encore en foire, et j’aurais le premier établissement de la capitale. Dès qu’on me parle des Habits Noirs, je me monte, je me monte… 

 – Recouvre ton sang-froid, prononça gravement Échalot. Tout ça ne t’est de rien, et comme j’ai juré de te rendre heureuse, je suis prêt à casser tous les liens qui me rattachent à mon patron, si tu le juges nécessaire pour la tranquillité de notre ménage, quand je vas avoir fini de causer. 

 « Là où j’ai peut-être poussé l’adresse un peu trop loin, c’est en acceptant la proposition de Similor, chargé par les autres de surveiller M. Mora, comme j’étais chargé, moi, par le même M. Mora, d’ouvrir l’œil à L’Épi-Scié. Ça nous épargnait réciproquement, à Similor et moi, de nous fouler la rate, et fallait bien se procurer des ressources pour inaugurer les commencements de l’éducation de Saladin. 

 « Nous arrivons à présent au cœur de l’histoire. 

 « M. Mora, d’un côté, les Habits Noirs de l’autre, s’occupaient pareillement de la jolie voisine d’en face, mademoiselle Irène. 

 « Elle tient au trésor par un bout, quoiqu’elle ne sait probablement pas un traître mot de toutes ces manigances-là ; elles est la propre orpheline de M. Vincent Carpentier, maître maçon et architecte, qui avait établi et mastiqué à lui tout seul la fameuse cachette du colonel. 

 « C’est Similor qui m’a dit le présent détail, et que le malheureux homme paya de sa vie la connaissance de ce grand mystère. 

 « Ça paraît clair, pas vrai ? Il n’en coûte pas cher au vieux vampire pour faire disparaître un quelqu’un. Je connaissais de vue ce Vincent Carpentier qui venait de temps en temps à l’atelier de M. Reynier, où nous posions, moi et Amédée. Je peux témoigner qu’un beau jour il s’est évanoui comme une ombre, ni vu ni connu, supprimé de la surface terrestre et laissant derrière lui des affaires pas mal embrouillées, car il faisait dans la haute et menait la vie bon train, avec hôtel, équipage, sa fille dans les pensions les plus huppées, et ne refusant rien à notre jeune peintre-artiste, M. Reynier, qu’était comme qui dirait son adoptif. 

 « Eh bien ! non, ça n’est pas clair du tout. 

 « Voilà ce qui rend l’anecdote bizarre et attachante par son originalité inattendue. Là-dedans, les gens sont morts et ne sont pas morts. On n’est jamais sûr de rien. 

 « Les Habits Noirs ont la venette au seul nom de colonel, quoique son tombeau soit là, à cinquante mètres de nous, au Père-Lachaise, avec son inscription en lettres d’or et des couronnes d’immortelles, entretenues par l’abonnement des soins du marbrier. 

 « On dirait que le trésor est fée ; tout ce qui le touche se garde et se conserve comme des confitures. 

 « C’est des fantômes, quoi ! qui, malgré qu’ils sont couchés dans le champ du repos, après leur dernier soupir, continuent de rôder autour de la grande citerne, pleine d’or, d’escarboucles et autres pierres précieuses, où il y aurait de quoi coller vingt-cinq mille livres de rentes à chaque habitant de Paris et la banlieue !… 

 Mme Canada écoutait maintenant bouche béante. Il y avait de l’écarlate sur ses joues, du feu dans ses prunelles. 

 Dans un autre récit, nous l’avons vu à l’œuvre. Nous savons jusqu’à quel degré d’héroïsme et d’abnégation sa générosité pouvait être poussée. 

 Mais l’or est un diable ou, à tout le moins, il y a un diable dans l’or. L’ancienne maman Léo appartenait à ce petit peuple des artistes forains, si mal connu, qui vit matériellement de pain sec et d’eau-de-vie, moralement de féeries et d’invraisemblances, brillantes comme découpures du soleil. 

 Là, on se jette à corps perdu dans l’ivresse et dans le merveilleux, parce que le sang-froid est la misère et la réalité, la douleur. 

 Mme Canada était prise deux fois en écoutant les divagations de cette plaidoirie : elle était prise par le merveilleux, elle était prise par l’ivresse. 

 L’ivresse venait de l’or accumulé qui remuait et tintait au fond de ce récit comme dans une cave où quelque manœuvrier mystérieux aurait remué les millions à la pelle ; le merveilleux, c’était le drame qui se jouait autour du trésor, sorte de pôle fatal vers lequel se précipitaient tant de marionnettes aimantées. 

 Des pauvres, des riches, des masques, des visages, des morts et des vivants, une sorte de danse macabre qui cabriolait les pieds dans le sang, et derrière laquelle apparaissaient dans l’ombre, comme une perspective sans fin, les rangs innombrables de l’armée des Habits Noirs. 

 Échalot continua : 

 – Donc, pour la mort de M. Vincent Carpentier, c’est tout de même que pour celle du colonel. On a beau dire que le marchef a fait la fin de l’architecte pour l’engager à un éternel silence, les Compagnons du Trésor continuent d’avoir peur de lui et d’espérer en lui, tout comme s’il était en bonne santé, capable d’emporter l’argent de la grande tirelire ou d’en vendre le secret aux amateurs. 

 « Voilà pourquoi les Habits Noirs reluquent notre petite voisine, mademoiselle Irène, la brodeuse, pensant qu’elle sait le fin mot, si le Vincent voyage, ou que peut-être, s’il a vraiment tourné l’œil, il lui aurait légué son secret. 

 « Quant à M. Mora, c’est différent… Et encore, est-ce différent ? Il y a bien des choses que je ne sais pas. Si, au lieu de moi, une personne de ta capacité avait été mélangée dans tous ces méli-mélo, elle y aurait peut-être vu plus clair. 

 – Ça fait honte, murmura Mme Canada en remplissant son verre, mais il me pousse des envies de débrouiller cet écheveau-là, ma parole ! des envies rouges ! 

 – C’est naturel, fit Échalot, mais prends garde ! 

 – Va ton chemin. Tu en étais à ce M. Mora. 

 – Celui-là, poursuivit Échalot, ne laisse jamais voir de quoi il retourne dans sa caboche. Il y a des jours où tu dirais qu’il joue le jeu de ce pauvre M. Remy d’Arx  [6]  . Son idée paraît être de détruire les Habits Noirs, mais on voit bien vite qu’il en sait long sur le trésor et le reste. C’est un puits sans fond que cet homme-là. L’idée m’était venue une fois qu’il était le chef des Habits Noirs lui-même. C’était absurde, puisque les Habits Noirs l’auraient étranglé déjà s’ils avaient pu. Ça, j’ensuis sûr. 

 « La seule chose que M. Mora ne cache pas, c’est son amour pour mademoiselle Irène. Il est amoureux, mais là, aux petits oignons ! Il écrit des lettres et des pièces de vers, il chante des chansons en italien, mia cara, idol mio, delizie dell’anima mia, tu dirais d’un ténor de café-concert. Et il l’est, ténor, avec une jolie voix douce comme du sucre, fondu dans de la fleur d’orange. 

 – Pourquoi, demanda Mme Canada, n’épouse-t-il pas la jeune personne ? 

 – Ah ! voilà… Il est comte ou marquis, ou même mieux par-dessus sa chevalerie. 

 – Quel âge a-t-il ? 

 – Cherche ! C’est la blancheur du jeune premier, mais il y a pas mal de ratatinage. Et ça change selon les jours. Des fois, tu lui donnerais vingt-cinq ans ; d’autre fois, le matin, quand il n’a pas encore bassiné son maquillage, il fait l’effet d’être dans les quarante passés. 

 « Il y a un mois, il a été malade, et ça lui a donné tout à coup soixante ans. 

 « J’ai vu des caractères de même, à l’Ambigu, qui étaient rajeunis par le mystère de la fatalité. Ça séduisait des femmes tout le temps de la pièce, et à la fin, quand M. Mélingue leur flanquait le juste châtiment de leurs crasses, ils tombaient sur le devant de la scène comme un paquet de guenilles où chacun pouvait bien voir qu’au fond c’étaient des petits vieux. 

 – Et la jeune personne l’aime-t-elle ? demanda Mme Canada. 

 – Mademoiselle Irène ! s’écria Échalot. Oh ! je crois bien ! c’est comme s’il lui avait jeté un sort. Sage comme une image, avec ça. Tu sais ? pas de bêtises ! c’est rangé comme les anges du ciel ; toujours le nez sur son métier à broderie ! 

 « J’ai fini par deviner pourquoi M. Mora voulait qu’on soit poli avec elle dans l’escalier. Les manigances du patron sont toutes petites et mignonnes, mais elles réussissent souvent. 

 « Son idée, c’était que l’enfant arrive à ne pas me regarder comme un étranger à force de lui dire bonjour et bonsoir. Il avait un bout de rôle à me faire jouer pour empêcher mademoiselle Irène de s’entre-épouser avec M. Reynier comme c’était convenu d’enfance. Une comédie, quoi… 

 Ici Échalot hésita et baissa les yeux. 

 – Malheureusement, reprit-il, je l’ai joué, ce rôle, avec trop de talent, car la chose est cassée maintenant entre les deux jeunesses, et mon péché, c’est d’en avoir été l’auteur. 

 V  La lunette d’approche 

 – C’est pas pour m’excuser, poursuivit Échalot avec un gros soupir, mais il y avait tout de même un petit peu de louche dans la conduite de mon jeune peintre, M. Reynier. Il ne travaillait plus du tout de son état, et ça paraissait comme s’il était entré lui aussi dans la carmagnole qu’ils dansent tous autour du trésor. 

 « Parole, l’idée m’en était poussée. 

 « Il venait voir mademoiselle Irène de temps en temps. Je ne sais pas bien ce qu’il lui chantait, car ils parlaient le plus souvent tout bas, mais quand il était parti et qu’elle sortait chercher son déjeuner ou son dîner, elle avait les yeux gros de larmes. 

 « Une fois, le cavalier Mora me dit : 

 « – La pauvre enfant n’a plus son père, elle est sans protection. Ce misérable la rendra folle. 

 « Je demandai de quel misérable il parlait, car je ne pouvais croire que ce fût de M. Reynier. 

 « Le patron me répondit : 

 « – C’est gentil de ta part de défendre un garçon avec qui tu as eu des relations agréables et suivies, mais il a bien mal tourné depuis ce temps-là. Son père adoptif a fait son malheur en lui donnant des goûts de dépense, et depuis que M. Carpentier a disparu, l’eau ne vient plus au moulin. Alors, pour continuer son train, il s’est fait Habit-Noir d’un coup, v’lan ! 

 « – Pas possible ! que je m’écriai : un jeune homme si doux ! 

 « Le patron secoua la tête et soupira gros, disant comme malgré lui : 

 « – Ça me procure bien des embarras. Il voudrait entraîner mademoiselle Irène dans ses mauvaises fréquentations. La chère enfant résiste tant qu’elle peut, rapport à ce qu’elle est sage et qu’elle m’a donné son cœur. C’est tous les jours de nouvelles scènes, elle devient pâle que ça fait pitié. J’ai peur d’une maladie de poitrine. 

 « C’était vrai ; depuis quelque temps, la jolie voisine n’avait plus ses couleurs. Elle maigrissait à vue d’œil. 

 « J’ai mon franc parler. Je dis au patron, la bouche ouverte : 

 « – Vous êtes encore joli homme quand vous voulez, mais M. Reynier est un beau brin de gars tout à fait, et il possède la fleur de l’âge. C’est étonnant tout de même qu’entre vous deux, la petite a choisi le plus vieux. 

 « – Je suis plus jeune que tu ne crois, me répartit le patron qui était presque en colère. Si j’ai perdu la fraîcheur de mon adolescence, c’est l’effet des traverses innombrables et du malheur. 

 « – N’empêche, fis-je encore, qu’il y a bien vingt ans entre vous deux, M. Reynier, par l’apparence, et ça se voit d’autant mieux à l’œil nu que vous avez approchant le même genre de figure, sauf qu’il ne vous pousse pas un poil sur la joue et qu’il a une belle barbe tout soie. 

 « Pour le coup, M. Mora me regarda de travers. Puis ça me sembla qu’il riait tout drôlement pendant qu’il demandait : 

 « – Est-ce que tu trouves vraiment que ce mauvais sujet me ressemble ! 

 « – Comme deux gouttes d’eau, répondis-je, et à votre sœur aussi. 

 Je parie que si on le rasait, ou bien si la barbe vous venait, on pourrait prendre l’un pour l’autre, à la brune, s’entend, et pourvu qu’on n’y regarderait pas de trop près. 

 « Quand il réfléchit comme ça, le patron, il a l’habitude de tourner ses pouces. Il se mit à tourner ses pouces en regardant le bout de ses souliers. 

 « Moi, je continuais, car je voulais lui faire perdre son idée contre M. Reynier. 

 « – Pour la chose d’être un Habit-Noir, je peux bien lever la main que je ne l’ai jamais vu à L’Épi-Scié ni entendu parler de lui par les camarades. 

 « – Les Maîtres ne vont jamais à L’Épi-Scié, grommela M. Mora. Et ceux qui vont à L’Épi-Scié ne savent pas le nom des Maîtres. 

 « Il y avait du vrai là-dedans, ou du moins nous ne savons pas le nom de tous les Maîtres. Je dis encore : 

 « – Et pour ce qui est de la jeune Irène, si ça la chagrinait de le recevoir, elle n’aurait qu’à lui fermer la porte au nez. Rien ne l’empêche ; elle a sa liberté. 

 « Le patron haussa les épaules d’un air tout à fait fâché. 

 « – Échalot, me dit-il, tu n’as pas d’attachement pour moi ! sans ça y aurait du temps déjà que je t’aurais fait ta fortune. Apprends que ce jeune scélérat a opéré sur ma personne une attaque nocturne dans le but de m’assassiner lâchement. 

 « Ah ! dame, j’ouvris de grands yeux. Le quartier prête assez à la chose, et moi, je marche toujours au milieu de la chaussée quand je reviens, le soir, par la rue des Amandiers. 

 « Le patron me raconta une polissonne d’histoire qui semblait vraie tout de même : trois hommes postés dans l’ombre de l’abattoir, au coin de l’avenue Parmentier… 

 – Est-ce que ça t’ennuie, Léocadie ? 

 Mme Canada tressaillit à cette question comme si on l’eût brusquement éveillée. 

 – Tu dormais ? fit encore Échalot. C’est pas flatteur pour moi. 

 – Non, répondit-elle, je ne dormais pas… et ça ne m’ennuie pas ; au contraire, ça m’intéresse de trop. Je peine à chercher dans ton histoire quelque chose qui n’y est pas – pas encore du moins, mais qui est dessous, bien sûr. C’est gros, cette affaire-là, je le sens. Va toujours, l’attaque nocturne est une frime : Monte dessus et arrive à ce que ton patron voulait te demander. 

 – Quelle magistrate tu aurais faite ! murmura Échalot. Tu as la subtilité de Voltaire ! M. Mora me montra une égratignure qu’il avait à l’épaule gauche, et un noir au poignet : une frime, tu as bien raison. Voilà ce qu’il voulait me demander, c’était d’installer une lunette d’approche dans la chambre de mademoiselle Irène. 

 – Une lunette d’approche ! répéta la dompteuse qui crut avoir mal entendu. 

 – Ça t’étonne ? Je fus également stupéfait. C’était le commencement du montage de la comédie où M. Mora me préparait un rôle innocent, mais funeste. Il me dit : 

 « L’homme de cœur ne doit pas trembler pour une faillie chienne d’attaque à main armée. Il lui suffit de veiller au grain à l’avenir et de porter sur soi des moyens de défense. Ne te mets pas dans l’esprit que mon embarras est au vis-à-vis de moi-même. 

 « C’est à elle seule que je pense. Elle est l’ange de ma carrière, et je la vois dépérir, ça m’insupporte. 

 « Je sais bien que tu vas m’objecter : Si le jeune homme vous ombrage, alignez-vous avec lui dans un combat mortel. Mais quoique brave comme un tigre, je n’aime pas le sang. J’ai, d’ailleurs, juré sur les restes de mes aïeux de ne pas risquer ma vie avant d’avoir récupéré leur position princière dans les pays dont je suis originaire. Je me sens incapable d’un parjure, préférant employer un truc adroit pour éloigner mon ennemi sans lui faire aucun mal. 

 « Tu es l’homme qu’il me faut pour la délicatesse de ce travail consistant à monter le télescope dans la chambre de celle que j’aime. Veux-tu gagner cent francs d’un coup ? Je te les offre, et voici la lunette au pied de mon lit… 

 « Ça avait l’air loyal ; néanmoins, j’exigeai des explications plus catégoriques, et il me dit encore : 

 « – Le repos et la santé de ma bien-aimée sont à ce prix de la lunette. Tu vas comprendre : D’un côté il y a pour elle la fréquentation dangereuse et déshonorante d’un libertin qu’elle ne peut pas mettre à la porte à cause des souvenirs d’enfance et des serments arrachés à l’inconstance de son premier âge, de l’autre le brillant avenir d’être l’épouse légitime d’un homme tel que moi avec fortune premier choix et tous les titres de la noblesse réunis… 

 – Qu’aurais-tu répondu, toi, Léocadie ? 

 – Tu me fais bouillir, gronda la dompteuse. Va donc de l’avant, imbécile ! 

 – Excusez ! s’écria Échalot enchanté. Ça te pince, l’intérêt de ma narration, puisque tu me dis des douceurs. J’acceptai donc les cent francs dans ma bienveillance pour la petite voisine, et alors, M. Mora roula le télescope au milieu de la chambre et le braqua devant sa fenêtre ouverte : celle qui donne sur le cimetière. 

 « – Attention ! me fit-il, l’exposition est ici la même que chez mon Irène, de telle sorte que tu pourras manœuvrer tout à fait semblablement. Tu vois les deux grands platanes là-bas, à droite, au bout du cimetière ? Tu viseras le second, le plus haut, pour faire ligne avec cette maison blanche qui se détache sur l’horizon. Essaye voir. 

 Je visai. La maison blanche était voisine du bois de Vincennes, en haut de l’avenue de Bel-Air, à Saint-Mandé. 

 « – Que vois-tu ? me demanda mon patron. 

 « – Une façade avec des fenêtres fermées. La maison doit rapporter bon au propriétaire, dites donc ! 

 « – Tourne une idée à droite, que vois-tu ? 

 « – Une petite maison rouge enfouie dans la verdure, comme qui dirait un chalet pour une personne seule dans la saison champêtre. 

 « – Les fenêtres sont-elles fermées aussi ? 

 « – Il n’y en a qu’une, une grande, qui s’ouvre sur une galerie de bois, taillée comme une découpure… Tiens ! tiens ! Il y a une dame ! Une jolie dame, par exemple, mais fièrement décolletée ! Elle fume une cigarette, mauvaise habitude pour son sexe… 

 « – Voilà ! interrompit le patron, c’est tout et pas plus malin que ça. Tu tiens dans tes mains le bonheur et le repos de mademoiselle Irène, sans parler de ma propre félicité. Écoute l’ordre et la marche : je vais sortir pour des affaires d’intérêt, première importance, et tu vas rester ici tout seul. Il y a de la viande froide et du vin dans le buffet, je t’offre à goûter. Bois, mange, fume ta pipe, fais ce que tu voudras, tu es le maître ici, à discrétion. Mais dans une heure, mets l’œil à la lunette, et tu comprendras pourquoi je suis intéressé à ce que ma chère Irène voie à son tour ce que tu auras vu. Voilà. 

 « Il sortit. Ma foi, je mangeai un morceau sur le pouce en buvant une bouteille de vieux mâcon, puisqu’il avait eu la politesse de m’y engager. 

 « Après quoi, j’allumai une pipe de son tabac, du bon ! 

 « Par la fenêtre de côté, j’entendais la jolie voix de mademoiselle Irène qui chantait comme un rossignol, en brodant. 

 « C’est un amour que cette fille-là. Je me disais, à part moi ça me fait plaisir de gagner un billet de cent en contribuant à son bonheur ici-bas. 

 « Et de temps en temps, je regardais à mon télescope. 

 « C’était curieux. La donzelle du chalet, quand elle eut fini sa cigarette, grignota des gâteaux, en buvant de la liqueur. Ça se soigne. Je la vis qui faisait des signes du haut de son balcon, et deux ou trois officiers d’artillerie montèrent, la prenant sans façon par la taille. 

 « En voilà assez là-dessus, pas vrai ? tu devines son état, passons. Si je n’ai que ça, au moins j’en ai, des bonnes mœurs irréprochables ! 

 « Je ne regardais plus, ne voulant pas effaroucher ma propre pudeur et je m’étais enfoncé dans le grand fauteuil du patron, quand la pendule en sonnant me dit que l’heure était écoulée. 

 « Je me levai et je mis une dernière fois mon œil au télescope. 

 « La scène avait changé. Plus d’artilleurs, ni de cigarettes, ni de petits verres. 

 « La donzelle était assise dans son salon, juste en face de la croisée, et bien en vue. Elle avait une pose de grande dame. 

 « À ses pieds un jeune homme était agenouillé, un beau jeune homme, que je me dis tout de suite : cet innocent-là ne m’est pas inconnu. 

 « La coquine se laissait filer le parfait amour comme dans les bronzes de pendule. J’avais presque oublié le motif pourquoi je faisais faction au bout de la lorgnette, car c’est amusant d’espionner comme ça de si loin, et on dit qu’ils ont des lunettes en Angleterre avec quoi ils surprennent la vie privée des gens de la lune. N’importe. 

 « Mais tout à coup le souvenir me revint, parce qu’en regardant mieux, j’avais reconnu mon M. Reynier dans l’innocent. 

 « Ça me fit quelque chose. Je ne m’attendais pas a cela. 

 « Alors, le patron ne m’avait donc pas trompé sur ce que c’était un mauvais sujet, capable de faire le malheur de la jeune Irène qui brodait toujours ici près en fredonnant de la musique du Pré-aux-Clercs ou autre. 

 « La moutarde me monta. Quand même on ne m’aurait pas promis les cent francs, j’aurais eu l’idée de prévenir la petite dans son intérêt. 

 « Pas vrai, c’est naturel dans un cas analogue ? 

 « Aussi, je ne fis qu’un saut jusqu’à sa porte. Pan ! pan ! – Qui est là ? – C’est moi, Échalot, le voisin des mansardes, qui voudrais vous montrer quelque chose de drôle. 

 « Elle vint m’ouvrir aussitôt, et par ainsi tu peux voir que le patron avait eu raison de recommander la politesse et les sourires au vis-à-vis d’elle dans l’escalier. 

 « N’y a pas de petits détails dans leurs manigances, leurs coups sont montés à jour comme des bijoux fins du Palais-Royal. 

 « – Qu’est-ce qu’il y a donc pour votre service, mon bon monsieur Échalot ? qu’elle me dit en fixant sur moi ses grands yeux clairs et bons, mais un petit peu fiers aussi, car, des fois, on la prendrait pour la fille d’un prince. 

 « Je restai un moment déconcerté ; mais l’idée que c’était pour son bien me tenait. 

 « – Attendez voir, que je dis, je vas vous apporter l’objet en question. 

 « Et je m’ensauvai pour revenir tout de suite après avec la lunette toute montée sur son pivot. 

 « Je l’entrai dans la chambre et je l’installai au milieu, devant la fenêtre. 

 « Pendant que je la braquais, j’entendais mademoiselle Irène qui disait : Le pauvre homme est-il fou ? 

 « Ça m’étonna un peu de voir, quand la lunette fut sur le chalet, que la donzelle et M. Reynier étaient restés exactement dans la même position, comme au spectacle des tableaux vivants. Mais j’étais trop avancé, pas vrai, pour réfléchir ? Je me mis de côté, et je dis à mademoiselle Irène : Regardez si je suis fou ! 

 « Elle approcha son œil du verre. 

 « Elle vit tout de suite la chose, car elle pâlit fortement. 

 « Je la guettais. 

 « Son corps trembla du haut en bas par deux ou trois fois. Je crus qu’elle allait se trouver mal, et je me demandais déjà : Est-ce que c’est le Reynier qu’elle aime ? 

 « Mais quand elle se retourna vers moi, sa physionomie avait la froideur d’un marbre. 

 « – M. Mora me l’avait dit, murmura-t-elle. Cela suffisait. Cependant, je suis contente d’avoir des preuves. Mon ami, je vous remercie. 

 VI  Coup monté 

 Mme Canada secoua la tête avec gravité. 

 – Tout ça, dit-elle, a l’odeur comme si c’était une satanée coquinerie. Je t’ai écouté sans t’interrompre, étant le tribunal. Est-ce fini ? 

 – Hélas ! non, Léocadie, répondit Échalot ; le plus dur reste à spécifier. J’étais bien sûr que ça ne te plairait pas, c’est pourquoi j’aurais préféré me taire. 

 – Et moi, reprit la dompteuse, je veux tout savoir. Mais avant de continuer, y a des choses qui louchent là-dedans. Est-ce que la jeune personne ne s’étonna pas qu’on t’avait confié une besogne pareille ? 

 – Si fait bien, mais le patron avait prévu la botte, et je répondis, d’après ses instructions, qu’il avait juste à cette heure-là un rendez-vous de vie et de mort pour l’affaire de l’ancienne opulence de ses ancêtres, et que j’avais mérité l’excès de sa confiance par un long dévouement comparable à celui du caniche. 

 « Elle n’écouta pas beaucoup mes explications. Ça me faisait l’effet qu’elle avait le cœur bien gros, malgré tout. 

 « Elle se laissa tomber sur une chaise et mit sa tête entre ses mains. 

 – Et que faisais-tu, toi ? demanda Mme Canada. 

 – Dame, je n’étais pas trop à mon aise. D’être déconcerté, ça me rend bavard ; je voulais lui débiter un petit bout de raisonnement, comme quoi les hommes c’est tous des lâches et des libertins, et que ça avait agacé le patron de la voir tromper par un fiancé si coupable. Elle découvrit son visage et me dit avec un pauvre sourire bien triste : 

 « – Mon fiancé, c’est le cavalier Mora. Tout ce qu’il fait est bien fait. Dites-lui que je l’attends ce soir, et que je suis bien reconnaissante. » 

 – Et qu’est-ce qui te resta dans l’esprit ? interrogea encore Mme Canada. 

 – Dans l’esprit ? Cette enfant-là est une singulière créature, quoi ! Je sentis en moi quelque chose comme si j’avais tué un homme ou que je lui aurais arraché son cœur. Et, en somme, M. Reynier ne m’avait jamais fait de mal, au contraire. 

 – Tu n’étais donc pas bien sûr qu’il était fautif ? 

 – À ce moment-là, je ne savais pas encore, mais tu vas voir. Je m’en allai avec ma lunette… Le patron n’était pas encore rentré. En l’attendant, je voulus voir une dernière fois le chalet de Saint-Mandé. 

 « La toile était baissée et le spectacle fini ; on avait fermé la fenêtre. 

 « J’eus mes cent francs. Je voulus me payer un dîner fin ; mais l’appétit manquait. M. Reynier me revenait toujours. C’était un joyeux jeune homme autrefois ! et si bon ! On ne distingue pas bien comme il faut dans les lunettes d’approche ; mais quant à avoir reconnu son teint blanc et sa belle barbe, ça ne faisait pas de doute. Pourtant… » 

 – Tu avais déjà l’idée que c’était le cavalier Mora, pas vrai ? interrompit ici maman Canada. Échalot resta bouche béante à la regarder. 

 – Tu me pénètres donc à l’intérieur de l’âme, Léocadie ? s’écria-t-il. 

 – C’te bêtise ! fit-elle. Ça saute aux yeux. Comment aurait-il su l’heure juste où ce pauvre M. Reynier viendrait faire le tableau vivant chez la dame de mœurs légères ? Et pourquoi se serait-il absenté au lieu de jouer lui-même sa partie auprès de mademoiselle Irène ? La ressemblance y était, pas vrai ? sauf l’âge et la barbe ? Il se peinturlura en jeune homme et il acheta pour cinq francs de crêpé, voilà pour se payer une barbe. Voilà. 

 – Voilà ! répéta Échalot, ce serait peine perdue de te monter une couleur. Quelques jours après, je trouvai dans un des tiroirs du patron la barbe qu’il s’était faite et qui ressemblait comme deux gouttes d’eau à celle de M. Reynier. Tu vois que te dis tout. 

 – On te tiendra compte de ta sincérité, lors du jugement. Marche ! 

 – Le lendemain M. Reynier vint. Je crois que mademoiselle Irène lui avait écrit de venir ; ça n’est pas mon habitude d’écouter aux portes, mais cette fois-là je ne pus pas résister. M. Mora se tenait bien tranquille dans sa chambre comme un chat qui pelote, Moi je me glissai sur le carré. 

 « Ce fut une drôle de scène. Elle est raide comme un bâton, la petite, quand elle veut, rapport à ce qu’elle a été éduquée dans un couvent où il n’y a que des graines de comtesses et de marquises, au temps où le Vincent Carpentier avait de quoi. 

 « Reynier, dit-elle comme ça, je ne veux plus me fréquenter avec vous pour le bon motif, et je ne vous l’envoie pas dire. Je dédaigne d’entrer dans des explications catégoriques, ayant découvert le pot aux roses par moi-même et de mes propres yeux, quoique je ne le cherchais pas, étant à cent lieues de penser que vous pourriez me faire une crasse pareille… » 

 – Mais tu sais, Léocadie, interrompit ici Échalot, elle lui disait ça autrement et dans des termes encore plus choisis. 

 – Je m’en doute, fit Mme Canada. Échalot se redressa. 

 – On n’a pourtant pas tout à fait la langue dans ses doublures, murmura-t-il, et si ça te faisait plus d’effet que j’emploie le propre style des deux amoureux du beau monde, ça ne me coûterait rien d’en surmonter les difficultés. 

 – Marche ! ordonna Mme Canada. Parle ta propre langue à toi et ne t’arrête plus. Tu m’intéresses. 

 – On y va. D’ailleurs je n’entendais pas tout, et ça m’est plus commode de rester dans ma simplicité. Tu devines que M. Reynier ne comprit pas d’abord. Ses premières paroles montrèrent bien qu’il croyait à une plaisanterie. 

 « Il continuait de tutoyer mademoiselle Irène, comme c’était la coutume entre eux depuis l’enfance. Elle le pria de cesser. 

 « Alors il lui demanda, et sa voix commençait à trembler, pourquoi cette querelle d’Allemand. 

 « Mademoiselle Irène ne fit ni une ni deux, elle lui dit, la bouche ouverte : 

 « – Ne faut pas vous faire trop de mal ; sans la circonstance que je vous ai surpris en flagrant, ça aurait peut-être traîné des jours et des semaines, car l’idée de défaire ce que notre père avait fait me chiffonnait rudement, mais à la fin des fins il aurait bien fallu que ça se casse. Mon sentiment à l’endroit de vous est celui d’une sœur, tandis que j’ai dans l’âme une inclination… 

 « – Pour cette racaille d’en face ? s’écria M. Reynier. 

 « – Modérez vos expressions ! 

 « – J’en t’en ficherai de la modération ! je vas le tuer comme une couleuvre ! 

 « Et caetera… et caetera. La conversation resta pas mal de temps sur ce ton-là. Je mis bien mon œil à la serrure, comme de juste, mais je ne pouvais pas voir, à cause que la clef était dedans. 

 « Puis les voix baissèrent subito. 

 « Pendant plus de cinq minutes, c’est à peine si j’entendis un mot par-ici, un mot par-là. 

 « Je crus comprendre qu’on parlait de feu Vincent Carpentier, mais par instants, il me semblait qu’il était mention de lui comme d’un vivant, et une fois M. Reynier dit, en élevant la voix : 

 « – Non il n’est pas fou ! 

 « Et l’entretien se remonta petit à petit jusqu’à une scène d’amour, mais là du joli et du chaud comme jamais tu n’en as entendu de si brûlante dans les différents théâtres entre M. Laferrière et Mme Doche : j’entends brûlante du côté de M. Reynier, car mademoiselle Irène ne répondait pas grand-chose, et pourtant par deux fois je crus deviner au son de sa voix qu’elle pleurait. 

 « M. Reynier lui parlait de leur enfance, qu’il avait été penché sur son berceau, guettant son premier sourire, que sa mère était bonne et belle comme une sainte, et qu’elle regardait tout ça du haut des cieux avec bien de la tristesse, et qu’il avait ouï parler déjà de choses pareilles à celle qui se présentait. 

 « À Rome et dans l’Italie, des pauvres jeunesses à qui les brigands et vampires jetaient le mauvais œil dont l’influence les conduisait au tombeau par la douleur des regrets les plus amers. 

 « Je parie qu’il devait être à genoux et les mains jointes. Ça me remuait le cœur en grand à travers la porte. 

 « Je songeais à mes propres palpitations, quand je te faisais la cour. 

 « Et qu’il lui disait encore : 

 « – Reviens à toi, ma bonne petite chérie ! Tu es une pauvre enfant malade et embobinée ! 

 « Si tu voulais seulement me dire de quoi tu m’accuses, mon Irène, je n’aurais qu’un mot à proférer pour me blanchir à tes yeux, car je suis bien sûr que l’affaire de Saint-Mandé n’est qu’un prétexte. Tu n’y crois pas. Mais tout ça ne m’empêche pas de t’idolâtrer pour la vie, parce que c’est ma destinée et que jamais, au grand jamais je ne cesserai de t’adorer ! Irène, ma belle petite Irène bien-aimée, aie pitié de moi, aie pitié de toi-même ! Je te jure que ça sera comme si tu ne m’avais rien dit. J’oublierai tout, je ne tuerai personne, et de ce que tu m’as tant fait souffrir je t’en chérirai mille fois plus… 

 Je ne sais pas si la passion de Reynier attendrira le lecteur, dans la traduction libre d’Échalot, mais il était ému lui-même jusqu’aux sanglots. 

 Mme Canada déploya un vaste mouchoir à carreaux pour essuyer ses yeux qui étaient pleins de larmes. 

 – C’est pourtant la vérité, murmura-t-elle, que ces brigands-là jettent des sorts. Va toujours. Que répondit-elle, la malheureuse enfant ? 

 – Rien ou approchant, repartit Échalot. J’ai mon idée. Ce n’est pas un sort qu’on lui a jeté à celle-là… mais je reviendrai là-dessus. Toujours est-il que l’entrevue finit en froid. La demoiselle s’entêta, et M. Reynier reprit sa dignité d’homme, comme quoi je n’eus que le temps de me jeter dans le corridor, parce qu’il ouvrit la porte pour se retirer, disant : 

 « – Adieu, Irène, je ne vous reverrai qu’une fois, demain, à la même heure, pour vous remettre les papiers de votre père qu’il m’a confiés, vu l’état de jeune âge où vous étiez à l’époque de son malheur. 

 « Et il fila comme si le diable l’emportait… 

 – La farce était jouée ? gronda la dompteuse, voyant qu’Échalot se taisait. 

 – Ah ! mais non ! fit le bon garçon. Tu n’es pas au bout. Seulement c’est la fin de ma coopération individuelle. Je peux jurer sur les serments les plus sacrés que je n’ai pas travaillé au reste, c’est pourquoi les détails en seront moins précis que ceux du commencement. 

 « C’est des suppositions plutôt qu’une certitude. Te souviens-tu ?… Je suis bête ! ah ! certes, tu t’en souviens ! Je veux parler du fameux coup monté dans la rue de l’Oratoire, pour mettre sur le dos de ton beau lieutenant Maurice Pagès le meurtre de l’homme à la canne creuse, où il y avait des diamants. 

 – La canne à pomme d’ivoire, s’écria la dompteuse, Hans Spiegel ! ah ! si je m’en souviens ! Est-ce qu’on aurait englobé M. Reynier de la même manière ? 

 – Tu vas voir. Ce n’est pas tout à fait la même chose, parce que les Habits Noirs ont toute une troupe de comédiens et que le patron est seul, mais ça me fait l’effet d’un trompe-l’œil, comme on dit, analogue à la même espèce. 

 « Il faut te spécifier d’abord que l’immeuble où nous sommes, les deux cours et les trois corps de bâtiments c’est comme qui dirait une ville de province. Quand il y a un cancan ça ronfle à tous les étages de la maison de rapport. 

 « Or, le lendemain de l’entrevue, quand je descendis de ma mansarde, il y avait un cancan qui ronflait. On parlait de tous côtés de la querelle qui avait eu lieu entre mademoiselle Irène et M. Reynier. 

 « Pourquoi en parlait-on ? 

 « J’étais le seul témoin et je n’avais rien dit, pas même au patron. 

 « Aussi on arrangeait les choses tout de travers, et les bavards affirmaient que le jeune peintre était sorti furieux en marmottant : Coquine, tu ne périras que de ma main ! Et autres. 

 « Ça se répandit dans tout le quartier. Mademoiselle Irène, jusque-là n’avait soulevé aucun propos. Les dames étaient donc bien aises de la mordre un petit peu, tout en plaignant son sort. 

 « Je ne dis pas ça pour toi, Léocadie, c’est convenu que tu es supérieure à ton sexe ; mais les dames aiment à grignoter celles qui n’ont jamais été mordues. C’est du sucre. 

 « Bien entendu, la pauvre mademoiselle Irène ne savait pas le premier mot de tous ces bruits qui couraient. 

 « Le patron, de son côté, resta bien tranquille toute la journée. 

 « Le soir, il fit une visite à sa jolie voisine qui était bien triste. 

 « Il se retira peu de minutes avant l’arrivée de M. Reynier, qui revenait, comme il l’avait promis, apporter les papiers. 

 « On dit que les médecins ont inventé l’année dernière une drogue qui évanouit les gens comme une syncope et sans leur faire du mal. J’ai été apprenti pharmacien, mais de mon temps l’éther ne servait qu’à calmer les attaques de nerfs. 

 « Je peux te dire qu’en sortant de chez mademoiselle Irène, le patron sentait l’éther. 

 « Il me fit entrer chez lui ; mais j’avais cru voir deux hommes, deux inconnus, dans la chambre de mademoiselle Irène, par sa porte, qui restait entrebâillée, au moment où le patron sortait. 

 « Et il m’avait semblé que la petite demoiselle était renversée auprès de son lit, toute pâle. 

 « La peur commença à me prendre. 

 « Je ne savais pas du tout de quoi il retournait, mais j’avais l’estomac serré. Je n’osais pas interroger. 

 « À peine étions-nous chez le patron, que le pas de M. Reynier sonna sur le carré. 

 « J’examinais M. Mora, qui se mit à écouter. On n’entendait absolument rien. Je dis : Rien de rien. 

 « Et cependant le patron s’écria tout à coup : 

 « – Je vas chercher la garde ! le malheureux assassine mademoiselle Irène ! 

 « Et il s’élança au-dehors en appelant du secours. 

 « En même temps, à point nommé, l’escalier s’emplit de gens qui montaient en tumulte et qui disaient aussi : 

 « – On assassine mademoiselle Irène ! au secours ! 

 VII  Reynier pris au piège 

 – Ceux qui montaient ainsi, poursuivit Échalot, étaient des voisins pour la plupart et qui certainement n’y entendaient pas malice ; mais pour ameuter cent badauds il suffit d’un meneur, et bien sûr M. Mora avait d’autres employés que moi. 

 « Tout ça, d’ailleurs, était joué supérieurement, on ne peut pas dire le contraire. 

 « Quand nous entrâmes dans la chambre de mademoiselle Irène, M. Reynier était déjà terrassé par les deux hommes que j’avais aperçus, et l’un d’eux lui tenait le genou sur la gorge. 

 « Mademoiselle Irène elle-même était évanouie au pied de son lit, à la place où je l’avais vue d’avance. 

 « On avait dû lui faire respirer la drogue dont je t’ai fait mention, juste à l’heure du rendez-vous, et les deux hommes, introduits quand elle avait déjà perdu connaissance, s’étaient sans doute jetés sur M. Reynier, qu’ils avaient pris en traîtres au moment où il poussait la porte pour entrer. 

 « Je dis ça maintenant par suite de mes réflexions et calculs ; mais dans l’instant, je ne voyais pas plus loin que le bout de mon nez et quoique j’avais eu l’idée que tout ça n’était pas naturel, je fus pris comme les autres en voyant un couteau-poignard par terre, à côté du jeune peintre qui écumait de colère. 

 « Mademoiselle Irène avait des marques autour du cou comme si on avait voulu l’étrangler. 

 « Je répète que c’était arrangé d’avance, car M. Reynier n’avait pas eu seulement le temps de lui tirer les oreilles entre le moment où j’avais entendu son pas dans l’escalier et celui où nous entrâmes. 

 « La chambre est grande, et pourtant elle fut pleine en un clin d’œil. 

 Un des hommes, celui qui avait le genou sur l’estomac de M. Reynier, dit en manière d’explication : 

 « – C’est une providence. Nous montions pour voir M. et Mme Martin (c’était les gens qui demeuraient ici même où nous sommes), nous avons entendu un râle, et… dame, nous avons tapé tout de suite comme des bons enfants ! 

 « La femme de la vacherie qui est dans la première cour repoussa le monde pour arriver jusqu’à Irène. Elle était la plus huppée de toute la société par l’importance de son commerce. 

 « – Avancez, monsieur Cotteret ! cria-t-elle. C’est heureux que j’aie justement mon vétérinaire ! Monsieur Cotteret, travaillez ! 

 « – Mon docteur reste en face, riposta une petite rentière de la maison de rapport. Ça vaudra mieux qu’un médecin de bêtes, toujours ! 

 « Mais le marchand de vins à gauche de la porte cochère retroussa ses manches et se mit au-devant de la demoiselle, disant : 

 « – La loi le défend ! Personne n’y touchera avant l’arrivée du commissaire ! 

 « Vingt voix répétèrent alors : 

 « – Le commissaire ! le commissaire ! qu’on ne touche à rien ! c’est dans la loi ! 

 « Et il y eut des gens qui se précipitèrent dehors pour courir au bureau de police. 

 « Il en restait encore assez, va ! À chaque instant il y avait une poussée à la porte et des voisins entraient. On se foulait sur le carré. 

 « Ceux qui arrivaient disaient qu’il y avait du monde plein le jardin et plein la cour, où le bruit courait que le peintre avait coupé la brodeuse par petits morceaux… 

 Ici, Échalot s’arrêta pour reprendre haleine. Mme Canada tamponna la sueur de son front, et dit : 

 – Ça sent les Habits Noirs à plein nez, tu sais ? C’est l’ordre et la marche de leurs montages de coups, ajustés avec une adresse infernale. Bois une lampée pour t’éclaircir le sifflet. 

 Et pendant qu’Échalot buvait, elle ajouta : 

 – Tu relates les choses avec talent. Moi, il me semble que j’y suis ; d’abord, j’aurais fait comme le marchand de vins : défense de toucher aux blessés et cadavres avant l’arrivée du commissaire, c’est connu. 

 – Eh bien ! répliqua timidement Échalot, l’huissier de la rue des Partants, qui est un malin singe, dit au cabaretier qu’il était une bête, et que d’attendre comme ça le commissaire, c’est souvent donner le coup de mort aux malheureuses victimes en les privant des premiers secours. 

 Mme Canada répondit : 

 – Les huissiers sont des affronteurs. Je ne dis pas que d’attendre l’autorité ça ne donne pas à la victime le temps de rendre le dernier soupir, mais la loi est la loi. Ça se trouve dans le code avec un tas d’autres faiblesses. 

 – Léocadie, ne te fâche pas. Le marchand de vins disait de même, mais l’huissier lui répartit quelque chose comme ça : « L’ignorance assassine plus de monde que le poignard. Je vous défie de me trouver la loi qui prohibe de porter secours à un blessé. » 

 – Les huissiers, c’est des sans-cœur. Roule ta bosse ! 

 Échalot continua, vaincu par un raisonnement si clair : 

 – Le fait est que tout le monde fut de ton avis, Léocadie. On bouscula l’huissier et on laissa la demoiselle pâmée pour s’occuper de son assassin. 

 « M. Reynier avait essayé de parler, mais outre qu’il se faisait dans la chambre un bruit infernal, ceux qui le tenaient le bourraient et lui ordonnaient de se taire, toujours jusqu’à l’arrivée de l’autorité. 

 « Ils étaient une demi-douzaine après lui. On l’avait lié avec des cordes, avec des mouchoirs, avec ce qu’on avait trouvé. 

 « Tout le monde l’accablait : c’était un fainéant, un artiste, un coureur, un ivrogne. La vachère savait de source certaine qu’il vivait aux crochets de la pauvre demoiselle ; la rentière l’avait vu compter des pièces de cent sous en sortant de chez elle ; le cabaretier criait : 

 « – Pas de danger qu’il a jamais pris un canon chez moi comme un bon cœur ! Ça va siroter dans les estaminets de filous, avec tables de marbre et de divans. 

 « Les deux hommes racontaient, pendant cela, pour la vingtième fois, leur expédition et s’enrouaient à crier : 

 « – Quand nous avons entré, il tenait la jeune personne à la gorge, voyez voir plutôt la marque de ses doigts, c’est violet ! 

 « – Elle y est, appuya le vétérinaire, en ajoutant des mots grecs comme sur les pots d’apothicaires. L’équinoxe est patente ; on a serré dur ! 

 « – Et il levait son couteau-poignard, continuaient les hommes qui, soi-disant, avaient sauvé la demoiselle. 

 « – Le voici, le couteau, on pourrait saigner un bœuf avec ! 

 « Ça c’était le mot d’un garçon boucher. Il y avait de tout. 

 « Tout d’un coup la rentière dit : 

 « – À la garde ! il a des pistolets plein ses poches ! 

 « C’était vrai. La rentière qui s’était penchée sur lui tira un pistolet de sa poche droite pendant que la femme de la vacherie en arrachait un autre de la poche gauche. 

 « J’étais alors tout près de M. Reynier. Il ouvrit la bouche et je compris qu’il voulait dire. 

 « – Ce sont les misérables qui ont fourré cela dans mon pantalon. 

 « Mais va te faire fiche ! D’abord, on ne l’entendit pas. Ensuite, quand même on l’aurait entendu, personne n’aurait voulu le croire. » 

 – Et que faisait le traître ? demanda la dompteuse. Je me mange le sang, tu sais ? 

 – Le traître ! Tu parles du patron, M. Mora ? Le patron ne faisait rien et ne disait rien. Il s’était approché de mademoiselle Irène et la contemplait en silence. On chuchotait tout autour de lui : 

 « – Celui-là aurait eu son compte, bien sûr, après la petite, si on n’avait pas arrêté le barbouilleur… 

 – Alors, arrive au commissaire, dit Mme Canada. Je bous. 

 – Je veux bien, mais ça sera la fin de mon histoire. Le commissaire venu fit évacuer la chambre où il ne resta que les deux hommes, le patron et le médecin du patron qui venait d’arriver. 

 « Les sergents de ville balayèrent le carré et l’escalier. Nous fûmes refoulés jusque dans le jardin. 

 « L’interrogatoire dura tout au plus un quart d’heure, après quoi nous vîmes passer M. Reynier entre deux argousins. 

 « Pour remonter, je fus obligé de prouver que je demeurais dans le corps de bâtiment. Il y avait des sergents de ville qui défendaient l’entrée de l’escalier. 

 « Le patron était seul maintenant avec son médecin et mademoiselle Irène. Le médecin s’appelle le Dr Artaud. Je n’ai rien à en dire. Au moment où j’entrais, le docteur donnait des soins à la jeune personne qui reprenait lentement ses sens. 

 « – Pas un mot sur ce qui s’est passé, me dit le patron. Toute émotion serait dangereuse. C’est moi-même, quand il sera temps, qui lui apprendrai la vérité. 

 « Le médecin sortit au bout de quelques minutes, en déclarant qu’il n’y avait aucun danger. Selon lui, les meurtrissures du cou et de la gorge n’avaient que peu d’importance, mais le peintre aurait pu la tuer en lui faisant respirer le… (le nom de la drogue m’échappe), dont l’odeur restait encore à ses narines. 

 – Y a un arracheur de dents du passage Vero-Dodat, murmura la dompteuse, qui vient d’être envoyé au bagne, pour quelque chose de pareil. 

 – J’allais te le dire… mais ce n’était pas M. Reynier qui lui avait mis la drogue sous le nez, tu sais ? 

 – Parbleu ! fit la dompteuse. Tout est compris. Cause. 

 – La demoiselle, reprit Échalot, ne parla qu’après le départ du docteur. Elle demanda : « Qu’est-ce qui m’est donc arrivé ? je suis toute brisée. 

 « Le patron lui baisa les deux mains bien gentiment, et elle continua : « Ah ! je me souviens un petit peu. J’avais la tête lourde, et malgré votre flacon je me suis sentie tourner… tourner… » 

 « En ce moment-là, une religieuse de la nouvelle maison de la rue Thérèse arriva à point nommé. 

 « Tu vois si les précautions étaient bien prises. 

 « – Puisque vous voilà, ma sœur, lui dit le patron, vous allez veiller cette chère enfant-là, que la mère Marie-de-Grâce aime comme la prunelle de ses yeux. Ne la faites pas parler, elle est bien faible. 

 « Et il m’emmena dans son appartement, dont il ferma la porte sur nous. 

 « Je n’étais pas à mon aise. 

 « Il ne fait jamais bon savoir les secrets de ces gens-là. 

 « Il s’assit dans son fauteuil et me regarda du coin de l’œil en souriant. 

 « – Eh bien ! bonhomme, me dit-il, tu ne demandes pas le mot de la charade ? Est-ce que tu l’as deviné ? 

 « – C’est pas malin, que je répondis, c’est la suite de l’événement de la longue-vue. 

 « – Explique-moi ça à ta manière, je veux juger de ta perspicacité. 

 « Il me guettait toujours avec ses yeux de chat. Je pris mon courage à deux mains et je lui dis d’un air innocent : 

 « – Voilà : Elle avait vu le flagrand du peintre avec la puce de Saint-Mandé dans la lorgnette, dont la conséquence naturelle fut une scène de chamaillerie entre elle et le peintre, et tout le monde dit que le peintre, en la quittant, avait juré de se venger. Alors, il est revenu aujourd’hui armé jusqu’aux dents… 

 « – C’est ça, me fit le patron, c’est ça tout à fait. Et y a bien des employés du gouvernement qui ne sont pas de moitié, si rusés que toi. Mais comment peut-on dire qu’il est sorti hier en menaçant, puisque tu étais à espionner sur le carré ? Est-ce qu’il n’avait pas promis plutôt d’apporter tout uniment des papiers ? 

 « Il coula sa main sous le revers de sa redingote, et je crus que ma dernière heure était venue. Je pensai à toi, Léocadie… Mais c’était un paquet de papiers qui était sous sa redingote : les papiers de M. Reynier… 

 – On les lui avait pincés, dit Mme Canada, et mis les pistolets en place. Tu avais bien raison de le dire : c’était monté comme l’embuscade où fut pris mon chéri de Maurice. Monté à jour ! Ah ! les gueux ! 

 – Sauf que les Habits Noirs ont une meilleure troupe de comédie, insinua Échalot. 

 – Savoir ! fit la dompteuse. Achève. 

 – Ça ne sera pas long. M. Mora se mit à feuilleter les paperasses et me dit : « Bonhomme, je suis content de toi. Tu n’a plus qu’à faire le mort et à couper ta langue. Tu n’as rien vu, rien entendu, et le reste ne te regarde pas. 

 « Il me mit cinq louis dans la main. 

 « – Seulement, ajouta-t-il, si tu écoutais encore aux serrures, tu sais… 

 « Son doigt toucha le bout de son nez, puis il me montra la porte. » 

 – Et ce fut tout ? demanda la dompteuse. 

 – À peu près, dit-il. 

 – Mais qu’arriva-t-il de M. Reynier ? 

 – J’allais l’oublier : une bien drôle de chose. On l’avait mis dans un fiacre avec deux gardiens, et on l’emballait pour le Palais de Justice. En passant sur le pont au Change, il ouvrit la portière de son fiacre, sauta sur la chaussée, bouscula les passants et se jeta par-dessus le parapet. 

 – Et puis ? on le repêcha ? 

 – On ne le repêcha pas. 

 – Et tu appelles ça une drôle de chose ! 

 – Je vas te dire : M. Reynier nageait comme un poisson, et à moins qu’il n’aurait trouvé sous l’arche un employé du patron pour lui attacher une pierre au cou… 

 – Tu ne l’as jamais rencontré depuis ? J’entends M. Reynier ? 

 – Dame ! j’ai entr’aperçu quelqu’un qui lui ressemblait un petit peu. 

 Mme Canada prit un air sévère. 

 – Écoute, Léocadie, fit Échalot ; ne gronde pas. Je te connais ; dans la générosité de tes pensées, tu voudrais peut-être te remêler de ces histoires-là. Je m’y oppose. Si c’est M. Reynier que j’ai cru reconnaître sous les traits d’un convalescent, une fois que j’allais voir Similor à l’Hôtel-Dieu… 

 – Mais Similor, interrompit la dompteuse, a dû te dire si c’était lui. 

 – Similor a manqué d’avaler sa langue ; il n’en savait pas bien long ce jour-là, et la fois d’après, le convalescent était parti. Parole sacrée ! 

 La dompteuse fit un mouvement de colère. Il y avait là une réticence évidente ; mais Échalot ajouta d’un accent doux et résolu : 

 – Léocadie, c’est comme ça. Tu me couperais en deux que tu ne trouverais rien autre à l’intérieur de moi. J’ai fini. 

 – Et mademoiselle Irène ? 

 – Elle va bien, merci. 

 – Les voisins ont dû lui dire ce qui s’était passé chez elle. 

 – Probable, quoiqu’elle ne bavarde guère avec les voisins. 

 – Qu’a-t-elle pensé ? qu’a-t-elle fait ? 

 – Elle n’a rien fait. Ce qu’elle a pu penser, je ne sais pas. Le patron m’a dit de faire le mort… et puis tu es débarquée d’Amérique, et alors mon cœur a eu assez d’occupation par notre mariage, qui a comblé tous mes vœux. 

 Mme Canada se leva et lui mit la main sur l’épaule. Elle allait faire acte d’autorité. 

 Mais, à ce moment, une voix cassée se fit entendre sous la fenêtre ouverte. 

 Elle disait : 

 – V’là votre petit, monsieur Canada, que je rapporte. 

 Échalot courut à la croisée. 

 Dans la cour, il y avait une vieille femme, entourée de marmots des deux sexes. 

 L’un d’eux avait une ficelle au bras, et la vieille femme était en train de nouer la ficelle À un gros clou planté dans la muraille, comme ces anneaux qui retiennent les chevaux À la porte des auberges de village. 

 – On y va, mère Ursule, dit Échalot. 

 La vieille s’éloigna aussitôt avec son troupeau de marmots, tandis que Saladin, prisonnier, entamait une série de hurlements et faisait de son mieux pour rompre sa ficelle. 

 – Léocadie, dit Échalot à Mme Canada qui lui barrait la porte, tu ne voudrais pas qu’il arriva malheur à l’enfant ! Laisse-moi descendre. 

 L’instant d’après, il remontait avec une vilaine petite créature pâlotte et bouffie qui se tortillait sous ses caresses comme un serpent, et demandait la soupe avec des cris abominables. 

 – Embrasse maman, bijou, fit Échalot. 

 Et le marmot cessa aussitôt de vociférer, parce que son instinct d’animal coquin lui avait appris que « maman » était ici l’autorité suprême. 

 Mme Canada lui donna un baiser distrait, mais elle dit en s’adressant à Échalot : 

 – Toi, je te repincerai. Et saquedié ! quand je devrais te râper comme de la chapelure, j’aurai la fin de l’histoire. La fin et le fin ! 

 VIII  La chambre d’Irène 

 Nous traversons maintenant le carré, et nous prenons la liberté de pousser la porte sur laquelle était tracé en jolie écriture anglaise le nom de mademoiselle Irène, brodeuse. 

 Il pouvait être sept heures du soir. Le jour ne baissait pas encore, mais le soleil, voilé par les chaudes vapeurs du couchant jetait obliquement ses rayons plus vermeils. 

 Il y avait des rubis dans l’air, et le large paysage qu’on apercevait par la croisée grande ouverte se teignait de nuances pourprées. 

 C’était d’abord, au premier plan, sous la frange de fleurs qui ornait la fenêtre et cachait la marge poudreuse du chemin des Poiriers, un parc splendide, le plus beau assurément, des parcs renfermés dans l’enceinte de Paris : le Père-Lachaise avec ses mouvements de terrains alpestres et ses opulents ombrages. 

 Par un hasard singulier, le mot parc peut être ici employé et compris à la rigueur. De la fenêtre d’Irène on ne voyait qu’une verte forêt d’arbres touffus aux essences variées et groupées selon l’art le plus heureux. À part cette sépulture stupéfiante qui s’aperçoit de partout et où les étrangers, cherchant le nom d’un demi-dieu, lisent en se frottant les yeux celui d’un marchand de chandelles, le cimetière dissimulait partout ses croix et ses urnes pour ne montrer que de riantes perspectives. 

 Encore ne voyait-on pas beaucoup la ronde pyramide qui étonne si fort les Anglais, accoutumés à jauger la gloire d’un mort par la hauteur de son sépulcre. 

 Ce monument de l’innocente vanité bourgeoise montrait seulement son sommet en pomme de chaise au-dessus des feuillages, interposés décemment. Il fallait le deviner pour en être incommodé. 

 Tout le reste était parc, jardin anglais, l’abbé Delille y eût cueilli de pleines corbeilles de vers descriptifs, et certain petit mausolée grec, encadré dans la verdure qui faisait face justement à la croisée fleurie où souriait Irène, avait l’air d’être placé là pour égayer le paysage. 

 Tous les jardins aimés par l’abbé Delille avaient de jolis tombeaux, indispensables au même degré que « la grotte », la petite rivière et « le pont rustique. » 

 Elle était bien là cette sépulture modeste, mais élégante et qui semblait toute neuve. Elle faisait rêver doucement et froidement, comme une page de Rousseau, émaillée de mots limpides. 

 Celui qui dormait ici dans la fraîcheur des gazons, sous l’ombre gracieuse des acacias et des cityses, avait été sans doute un ami passionné de la nature. 

 Son nom, le nom d’un poète peut-être, était écrit en lettres d’or sur la table de marbre blanc que surmontait un frontispice corinthien. 

 La distance empêchait de lire, excepté à un certain moment de la soirée où le soleil, tirant une étincelle de chaque lettre, renvoyait vers la fenêtre d’Irène ce nom tracé en caractères de feu. 

 À gauche de la fenêtre, la vue était bornée par un retour du pavillon percé d’une croisée que nous connaissons bien pour une de celles qui éclairaient le logis du « patron » d’Échalot. 

 L’autre croisée du cavalier Mora donnait sur le cimetière. 

 Au-delà de l’aile, en retour, on voyait les pauvres terrains de Charonne, couronnés par les hauteurs de Montreuil. 

 De face, par les percées du parc funèbre, quelques maisons de Saint-Mandé et le bois de Vincennes se montraient à perte de vue. 

 À droite, c’était la ville, précédant la vallée de la Seine et où se détachaient la colonne de la Bastille, les bosquets du Jardin des Plantes, le Panthéon et, tout en bas, le noir vaisseau de Notre-Dame de Paris. 

 C’était très beau et cela contrastait grandement avec le boueux labyrinthe qu’on était obligé de traverser pour arriver de la rue des Partants au pavillon Gaillaud. 

 Mais il y avait quelque chose de plus beau que le paysage, ardemment doré par le regard du couchant : c’était la jeune fille assise devant son métier, auprès de la fenêtre et mêlant d’un doigt habile les laines éclatantes qui figuraient, sur le velours tendu, les émaux d’un double écusson. 

 Celle-là, dans sa petite robe de toile, serrée négligemment autour de sa taille adorable, était jolie, mais jolie à mettre dans l’ombre les plus brillantes étoiles de notre firmament parisien. 

 Je ne sais pas si vous aimez les femmes-affiches qui sautent aux yeux comme les annonces d’un magasin de nouveautés, ou les femmes dont la beauté se lit comme un texte, prolongeant à plaisir le charme de la première vue et découvrant de minute en minute – une à une – à mesure qu’on les détaille, d’innombrables et mystérieuses séductions. 

 Irène Carpentier était belle à la façon des unes et des autres, mais plutôt encore de la seconde manière. Bien que son aspect attirât invinciblement par l’harmonie des lignes et le charme franc de l’expression, le regard s’obstinait et cherchait encore après avoir trouvé. 

 C’était une blonde aux cheveux abondants, mais légers, de cette nuance discrète qui ne va pas vers l’or, mais qui jette, sur un fond fauve, des reflets cendrés ou perlés. 

 Elle était grande, presque longue, et il fallait à l’œil trompé le riche témoignage de sa poitrine aux merveilleux contours pour ne pas favoriser la pensée de faiblesse qui voulait naître dans l’esprit. 

 Cela tenait à l’aisance exquise de ses mouvements. Son travail rapide semblait paresseux tant elle en éloignait l’effort. 

 Vous l’eussiez trouvée un peu pâle, malgré les rouges lueurs qui ruisselaient de l’Occident. Cette pâleur, démentie par la juvénile vaillance de ses yeux noirs, tout pétillants d’intelligence et de bonté, allait bien à la délicatesse aquiline de ses traits. Sa bouche était rose comme une fleur. Quand elle s’épanouissait dans le sourire, c’était autour d’elle un rayonnement soudain. 

 Je ne suis pas un superstitieux de la « race » ce mot étant pris dans le sens que les Anglais applique à l’élève des chevaux ; j’ai vu pour cela trop de grandes dames qui, en fait de distinction, cédaient le pas à leurs chambrières. 

 Et pourtant le mot existe et la chose aussi, par conséquent, puisqu’il n’y a point de fumée sans feu. 

 Parfois, dans ces longues rues mélancoliques du faubourg Saint-Germain, on aperçoit au fond d’un équipage, haut suspendu, traîné par de grands chevaux, une tête de vierge qui traduit le mot et démontre la chose. 

 Mais c’est un mode de la beauté, tout uniment, car dix autres carrosses, timbrés de blasons tout aussi gothiques, voiturent des demoiselles insignifiantes ou platement communes. 

 Irène était la fille d’une ouvrière et d’un maçon. 

 La race vient de notre mère Ève. 

 Ce n’était pas riche chez elle, ce n’était pas pauvre non plus, et tout y avait je ne sais quel parfum d’honnête propreté qui allait presque jusqu’à l’élégance. 

 Le rayon intime et doux de sa jeunesse éclairait les objets qui l’entouraient. À cet égard, on trouve encore des créatures qui sont fées. Tout ce qu’elles touchent participe au lumineux attrait que Dieu répand autour d’elles. 

 Et que ces grands mots, rayons, parfums, attraits, ne vous fassent songer à rien de solennel. Irène n’avait pas vingt ans, elle était simple comme sa modeste couchette, entourée de rideaux blancs, et quand la rêverie n’inclinait pas la pureté de son front (car elle rêvait souvent, pourquoi le cacher ?) elle avait la pétulante gaieté des enfants espiègles et heureux. 

 Le métier d’Irène était installé tout auprès de la fenêtre ouverte. Parmi les laines et les soies qui lui servaient de palette pour peindre à l’aiguille, il y avait une lettre décachetée portant le timbre bleu de la province. Les yeux d’Irène rencontraient cette lettre à chaque instant. Cela mettait de la tristesse dans son sourire et il lui arrivait parfois de murmurer : 

 – Pauvre père ! Toujours cette idée qui l’a enterré vivant ! Les assassins qui le poursuivent ! La mort suspendue sur sa tête… 

 À en juger par l’adresse de la lettre, le père d’Irène, pour un maçon, avait une fort belle écriture. 

 Irène était assise, le dos tourné à la ville. Quand elle levait les yeux, ce qui frappait son regard, c’était la colline de Montreuil, coupée par le retour du pavillon. 

 Ce retour avait une croisée à chaque étage. Celle qui se trouvait de niveau avec la chambre d’Irène gardait ses persiennes fermées. 

 Les grands yeux d’Irène interrogeaient fréquemment cette croisée. 

 Elle regardait aussi, mais moins souvent, du côté du cimetière voisin, dont la verdure sonore bruissait au vent du soir. 

 D’ordinaire, cette partie des bosquets longeant le chemin des Poiriers était déserte et silencieuse. 

 Irène ne voyait jamais personne visiter la tombe de marbre blanc, ornée d’une inscription en lettres d’or. 

 C’était pourtant vers cette tombe que son regard allait avec une certaine impatience et comme s’il eût interrogé le cadran d’une horloge marchant trop lentement au gré de son désir. 

 – Quand l’or des lettres mire le soleil, murmura-t-elle, c’est l’heure où il revient… 

 Il… qui ? Ce n’était certes pas le soleil. 

 Mais une teinte plus rosée monta aux joues de la jeune fille. Sur le poli des lettres, des étincelles allaient s’allumant. 

 « C’est singulier, pensa-t-elle encore, on dirait des pas et des voix sous le couvert. Depuis trois jours, j’entends ainsi marcher et parler dans ce lieu qui était toujours solitaire… Que m’importe cela ! » 

 Elle cessa de travailler. Machinalement, sa main s’étendit vers la lettre qu’elle ouvrit pour en parcourir les lignes fines et serrées. 

 – Reynier ! murmura-t-elle, quand son regard rencontra ce nom en parcourant la lettre, et involontairement ses yeux se portèrent au loin, vers les maisons de Saint-Mandé qu’on apercevait dans la lumière poudroyante du soir. 

 Puis ses paupières se fermèrent à demi sur une larme qui brilla entre ses longs cils. 

 – Reynier ! répéta-t-elle, sans savoir qu’elle parlait, je comptais les mois et les jours autrefois, pendant qu’il était à Rome. Mes grandes joies c’était de lire ses lettres, adressées à mon père, mais où il ne parlait que de moi. Notre cœur est-il donc si loin de nous que nous ne sachions jamais distinguer sa vraie voix ? 

 Dans la lettre, la ligne où était le nom de Reynier disait : 

 « Tu ne me parles plus de lui jamais, jamais… » 

 – Et quand il revint de Rome reprit-elle, ce fut la meilleure fête de ma vie. Je le trouvais si mâle et si beau ! Et je lisais une tendresse si profonde dans ses yeux ! Je voulus apprendre à peindre pour être avec lui plus souvent, et pendant toutes les vacances je fus son élève. Il admirait mes progrès ; tout ce que je faisais était bien, et mon père disait : « Il t’aime trop. » 

 Elle soupira. La lettre continuait : 

 « Est-ce que tu ne l’aimes plus ? ou serait-ce lui ? T’aurait-il abandonnée depuis que tu es malheureuse ? » Le front d’Irène se pencha sur sa poitrine. 

 – Lui ! fit-elle, tandis que son regard furtif allait encore une fois vers la maison de Saint-Mandé. Oh ! j’ai vu de mes yeux, j’en suis bien sûre, et si mon père savait ce que j’ai vu, il ne me condamnerait pas. J’ai vu… mais ai-je cru ? 

 Il y avait à gauche de la fenêtre une petite table supportant des cartons, des godets à couleurs et tout ce qu’il faut pour laver une aquarelle. 

 Irène se leva. Elle alla vers la table et ouvrit un carton qui contenait plusieurs ébauches, parmi lesquelles était un portrait du patron d’Échalot, le cavalier Mora frappant de ressemblance, mais embelli et rajeuni, parce que, peut-être, le peintre le voyait ainsi, à travers un prestige. 

 Irène contempla ce portrait avec une émotion douloureuse. 

 – Celui-là est tout pour moi, murmura-t-elle. Je lui ai avoué que mon père vivait, malgré l’ordre, malgré la prière de mon père. Si je savais le secret de mon père, ce secret dont il parle sans cesse comme de la blessure mortelle qui le tuera, je l’aurais confié peut-être à Julian. Ne m’a-t-il pas dit le sien ? N’a-t-il pas confié à moi seule au monde et son vrai nom et ses splendides espérances ? 

 Irène s’arrêta, regardant toujours le portrait, et prononça tout bas : 

 – Suis-je une ambitieuse ? Est-ce pour cela que je l’aime ? 

 Son regard limpide comme celui d’un ange, répondit à cette question qui était un scrupule. 

 Elle revint à sa place, toute rêveuse. Le portrait fut mis à côté de la lettre. 

 – Non, fit-elle, ce n’est pas pour cela. Il y a en moi une énigme. Quand mon cœur s’élançait vers Marie-de-Grâce, autrefois, il me semblait qu’elle me regardait avec les yeux de Reynier, et c’est ma tendresse pour Marie-de-Grâce qui m’a poussée vers son frère Julian. Reynier ! Julian ! tous deux si différents et si semblables ! Il y a des moments où, pour moi, ce portrait ressemble à Reynier plus encore qu’à Julian… 

 Pendant qu’elle parlait, sa main jouait avec les fines soies dont elle se servait pour sa broderie. 

 Elle avait défait un écheveau de couleur brune, dont elle brouilla les fils en les roulant entre ses doigts. 

 Cela produisit quelque chose comme ce travail en cheveux que les coiffeurs appellent du « crêpé » et qui sert à faire la fausse barbe des gens de théâtre. 

 Irène qui souriait d’un air pensif, fit jouer ses ciseaux et coupa ce qu’il fallait de cette soie pour disposer une sorte de barbe autour des joues et sur la lèvre du portrait. 

 Quand cette besogne d’enfant fut achevée, elle ne souriait plus et son regard, une fois encore, se porta vers les maisons de Saint-Mandé. 

 Ses sourcils étaient froncés maintenant. Elle pensa tout haut : 

 – Serait-ce possible ! J’en ai eu soupçon… mais non, c’est impossible ! 

 Elle n’en dit pas plus long parce qu’un mouvement qui se fit dans les feuillages ramena son regard à la partie du cimetière située sous sa fenêtre. 

 Une femme très élégamment vêtue et qu’on devinait belle sous l’épaisse dentelle de son voile, sortit tout à coup des massifs et s’approcha de la tombe isolée. 

 – Mme la comtesse ! murmura Irène avec étonnement. 

 Elle cacha en même temps sa tête blonde derrière les fleurs de la croisée. 

 La femme qui venait de se montrer dans le cimetière, Mme la comtesse, puisque tel était son titre, darda vers la fenêtre en retour, dont les persiennes étaient closes, la fenêtre du cavalier Mora, un regard furtif, mais tellement aigu qu’Irène devint toute pâle. 

 Elle appuya sa main contre sa poitrine, où son cœur battait violemment, et balbutia : 

 – Connaît-elle donc Julian ? 

 La comtesse s’était déjà retournée vers la tombe devant laquelle ses genoux fléchirent. 

 Comme elle était ainsi prosternée, les persiennes de la fenêtre en retour s’ouvrirent sans bruit, et un homme, jeune encore, grand, élancé, encadrant un beau visage trop blême dans les boucles d’une chevelure soyeuse, noire comme l’ébène, parut et fixa sur Irène un regard tendre qui souriait gravement. 

 Irène, tremblante d’émotion, tourna les yeux vers la comtesse ; agenouillée. 

 Le sourire du pâle cavalier prit une expression étrange où il y avait une nuance de moquerie. 

 En ce moment le soleil allumait l’or de l’inscription funéraire qui disait en lettre de feu : 

 Ci-gît le colonel Bozzo-Corona, bienfaiteur des pauvres, priez Dieu pour le repos de son âme. 

 IX  La lettre de Vincent Carpentier 

 Il y avait encore dans Paris nombre de gens que le nom du colonel Bozzo-Corona, lu à l’improviste, aurait vivement impressionnés. Ce nom n’était pas pour Irène Carpentier celui d’un inconnu. Elle avait déjà dix ans quand Francesca Corona était apparue comme une souriante providence dans le pauvre logis de son père. 

 À dix ans, on garde ses souvenirs. Irène savait bien qu’à dater de ce jour l’aisance était entrée chez son père. 

 L’aisance, oui, mais le bonheur ? Non, certes. C’avait été le signal de la séparation et la fin de la famille, heureuse dans sa médiocrité. Reynier était parti pour l’Italie. Elle-même, Irène, avait été placée dans la pension des Dames de la Croix. 

 En somme, tout cela composait ce qu’on appelle d’ordinaire un grand bienfait. C’était de l’argent donné, sans parler de l’aide puissante qui, à la même époque, lança tout à coup Vincent dans le monde des belles affaires et fit du pauvre maçon un architecte renommé. 

 Pourquoi donc avons-nous pu employer cette locution glacée : « Pour Irène, le nom du colonel Bozzo n’était pas celui d’un inconnu » ? 

 C’est qu’Irène, étrangère au colonel, et n’ayant jamais été en rapport personnel qu’avec Francesca Corona, n’avait pu que recevoir les impressions de son père ; or, nous savons de quel genre particulier était la reconnaissance vouée au colonel par Vincent Carpentier. 

 Irène avait aimé de tout son cœur Francesca, sa véritable bienfaitrice, mais Francesca était morte. Elle gardait à la belle et malheureuse comtesse Corona un tendre souvenir ; pour la mémoire de ce vieillard dont son père parlait avec crainte, elle ne pouvait avoir qu’un vague et froid respect. 

 D’un autre côté, Vincent, tout en fréquentant ce monde où le colonel lui avait trouvé ses premiers clients, en avait éloigné sa fille de parti pris. 

 Peut-être devinait-il déjà ce qu’était ce monde, et rien ne lui était plus facile que d’en isoler la jeune élève du couvent de la Croix, qui restait occupée à ses études. 

 Irène n’avait jamais eu aucune relation ni avec les commensaux de l’hôtel Bozzo-Corona, ni avec les habitués du salon de la comtesse de Clare. 

 Nous préférons le dire franchement : l’attention qu’elle donnait aux lettres d’or plaquées sur la tombe du colonel ne se rapportait point au passé ; Depuis quelques jours, l’inscription, frappée à une certaine heure – l’heure du rendez-vous –, par les rayons du couchant, lui servait de cadran solaire, et c’était tout. 

 Cela devait durer quelques jours encore, puis, la diminution des heures diurnes amenant un écart trop grand, elle allait oublier la tombe, comme on cesse d’interroger une horloge arrêtée. 

 Évidemment Irène ne songeait ni à l’une ni à l’autre des deux incarnations du colonel Bozzo-Corona. L’illustre philanthrope de la rue Thérèse lui était indifférent ; elle ne connaissait pas le Père ou le Maître des Habits Noirs. 

 Il est probable qu’elle n’avait jamais ouï parler de la ténébreuse association dont la mort du colonel Bozzo avait inauguré la décadence. 

 Car Paris respirait depuis quelque temps. Le crime ne s’arrêtait pas : c’est là un commerce qui ne chôme guère, mais du moins n’était-il plus bruit de ces méfaits en quelque sorte insaisissables, qui glissaient comme des serpents hors de la main des juges et défiaient l’habileté proverbiale des Ulysse de la Sûreté. 

 L’association du Fera-t-il jour demain avait pris ses quartiers de repos en portant le deuil de son chef. 

 Il était mort, ce général que ses lieutenants, jaloux, mais subjugués, avaient regardé si longtemps comme immortel. Il était mort, ce démon qui se vantait lui-même d’être éternel comme le MAL. 

 Il était mort dans son lit, bourgeoisement et paisiblement, suffoqué par une dernière quinte de toux, ni plus ni moins qu’un enfant, victime de la coqueluche. 

 L’éloquence avait parlé sur sa tombe ; de nobles plumes s’étaient inclinées devant sa mémoire, et il avait eu jusqu’à ce suprême honneur d’être insulté par Caliban le pamphlétaire, le maraud qui fourbit la gloire avec une poignée de boue. 

 Il faut cela chez nous pour donner le dernier poli à la renommée. 

 Donc, pour Paris honnête qui se compose de vous, de moi et de tout le monde (méfiez-vous !) le juste dormait enveloppé dans le linceul des oraisons funèbres. 

 Pour cet autre Paris, nocturne capitale du vol et de l’assassinat, forêt invisible dont les loups ont leurs repaires on ne sait où, le diable était retourné en enfer. Cet autre Paris existe, quoi qu’on en dise. Il a sa poésie et ses légendes comme il a ses grands hommes et ses dieux. 

 Dans ce Paris, la mémoire du colonel Bozzo restait haute comme une épopée. Et de même qu’après le dernier jour de Charlemagne ou de Napoléon, l’espoir restait de les voir tout à coup apparaître, soulevant d’une épaule puissante le marbre du sépulcre, de même les anciens sujets du roi-mystère, les enfants du Père-à-tous, attendaient avec une confiance superstitieuse la résurrection de leur noir messie. 

 On l’attendait d’autant mieux qu’une rumeur circulait parmi ce peuple. On disait que le colonel avait emporté le secret des Habits Noirs, et les Maîtres qui avaient formé autour de lui pendant des années, une sorte de conseil des ministres, ne savaient où était enfoui le fameux trésor, grossi depuis les deux tiers d’un siècle, par la réussite de tant de crimes. 

 Irène, cependant, restait cachée derrière la bordure fleurie qui ornait sa fenêtre et regardait de tous ses yeux la femme élégante et belle qu’elle avait désignée ainsi « Mme la comtesse. » 

 Il y avait dans ce regard des inquiétudes et déjà de la jalousie. 

 Le voisin qui venait d’ouvrir ses persiennes était sans doute ce beau cavalier Mora, qu’elle attendait chaque soir à la même heure, et dont les lettres d’or de la tombe voisine, brillant sous les derniers rayons du soleil couchant, lui annonçaient la visite. 

 Il y avait du grand seigneur dans cet homme dont l’âge, dès la première vue, semblait un problème assez difficile à résoudre : du grand seigneur de roman ou de comédie. 

 On a connu beaucoup de ténors italiens, doués de cette beauté bigarrée, noir sur blanc, qui fait tant de ravages dans les avant-scènes de nos théâtres. 

 Un soir, dans un cercle, où j’étais, par hasard, entouré de vraies baronnes, on jouait à faire le portrait de Don Juan. Plusieurs de ces dames le voyaient moitié neige, moitié encre. 

 Et de fait, dans ce type splendide de mangeurs de femmes, il y a du héros, mais aussi du coiffeur. 

 Quant à cette circonstance qu’Irène, pauvre ouvrière, pût connaître Mme la comtesse, il n’y avait là rien que de très simple. Le riche écusson brodé qu’Irène était en train d’achever sur son métier lui avait été commandé par la comtesse elle-même, qui l’avait choisie sur sa réputation d’habileté, pour exécuter ce meuble. 

 Irène avait vu Mme la comtesse deux ou trois fois seulement, en rapportant à son hôtel les pièces achevées. 

 Il n’y avait assurément rien d’étonnant non plus à ce qu’une femme du faubourg Saint-Germain vint prier sur la tombe d’un vieillard généreux qui avait appartenu au très grand monde, et pourtant Irène fut surprise, car, depuis qu’elle habitait le pavillon Gaillaud, elle n’avait jamais vu personne accomplir ce pieux pèlerinage. 

 À Paris, quand nulle passion politique ne s’en mêle, c’est de très loin qu’on honore les reliques des saints. 

 Irène avait tourné son regard vers la comtesse tout uniment pour voir si cette dernière avait aperçu le beau cavalier. Entre femmes on se devine. 

 La comtesse, immobile et penchée, semblait en prières. 

 Seulement sa prière ne dura pas longtemps. 

 Quand elle se redressa, ce fut pour darder encore au retour du pavillon ce même regard perçant et rapide. 

 Mais dans l’intervalle les persiennes avaient roulé sans bruit sur leurs gonds et désormais Irène seule pouvait voir, entre leurs battants demi-fermés, la figure du cavalier qui lui souriait toujours. 

 Une nuance rosée monta aux joues de la jeune fille. Les persiennes, poursuivant leur mouvement, se fermèrent tout à fait. 

 Mme la comtesse drapa sur ses épaules les plis légers de son châle de dentelle et s’éloigna sans même accorder un regard à la fenêtre d’Irène. 

 – Elle ne m’a pas vue, pensa celle-ci, au moment où la comtesse disparaissait derrière les feuillages. 

 Elle ajouta sans la moindre amertume : 

 – Sait-elle seulement que c’est ici la maison de sa brodeuse ? 

 Puis elle dit encore en ramenant ses yeux vers la fenêtre aux persiennes closes : 

 – Il va venir… 

 Il y avait en elle une agitation singulière. Elle ne brodait plus, et son oreille tendue cherchait à surprendre le bruit de pas qu’elle attendait dans le corridor. 

 Dans le corridor, aucun bruit de pas ne se faisait. 

 Au contraire, Irène entendit marcher au-dehors, probablement dans le chemin des Poiriers, car on ne voyait plus personne dans le cimetière. 

 Une voix contenue dit : 

 – De ces fenêtres-là, on est aux premières loges ! 

 Irène fit un brusque mouvement pour se lever et jeter un coup d’œil sur le chemin, mais elle s’arrêta, soit frayeur instinctive, soit plutôt que, derrière les persiennes fermées, elle devinât le regard du cavalier Mora fixé sur elle. 

 Le cavalier pouvait être là, en effet, mais pourquoi Irène aurait-elle eu frayeur de ceux qui passaient dans le chemin ? 

 Maintenant que le soleil avait fait son office en caressant les lettres d’or du nom de Bozzo, le jour allait baissant ; j’ai peut-être oublié de vous dire que les derrières de la rue des Partants, et généralement les environs du Père-Lachaise ne forment pas le quartier le mieux gardé de Paris. 

 Irène voulut reprendre sa broderie, mais la voix qui avait parlé tout à l’heure s’était rapprochée. 

 On eût dit qu’elle chuchotait maintenant dans l’étroite cour plantée de jeunes marronniers, qui séparait le pavillon Gaillaud du chemin. 

 Irène prêta l’oreille attentivement et saisit quelques mots qu’elle assembla ainsi : 

 – Du premier étage et même du second, rien : les arbres empêchent de voir. Au troisième, il n’y a que deux chambres de louées : celle de la brodeuse et celle de l’Italien là-haut, qui a les persiennes fermées. Aux greniers, rien : les lucarnes donnent sur les petits jardins. 

 C’était assurément quelqu’un qui connaissait bien la maison. 

 Mais que pouvait-on voir de la chambre de la brodeuse et de la chambre de l’Italien ?… 

 La cloche de clôture du cimetière tintait dans le lointain, du côté de Charonne. Bientôt, une autre cloche sonna tout près du mur longeant le chemin des Poiriers, et on vit passer dans cette espèce de clairière qui dégageait la tombe du colonel Bozzo un gardien qui disait « On ferme ». 

 Aussitôt que ce gardien eut disparu, deux hommes sortirent avec précaution des massifs groupés à droite de la tombe, tandis qu’un troisième se montrait derrière la table de marbre blanc. 

 Le jour avait tellement baissé qu’on ne pouvait distinguer les traits de ces hommes. 

 Leur costume n’avait rien de remarquable, en mal ni en bien, et pourtant leur aspect fit naître dans l’esprit d’Irène l’idée que, tout à l’heure, Mme la comtesse, seule et si près d’eux dans ce coin reculé, venait de courir un danger. 

 Les paroles entendues naguère n’avaient certes pas été prononcées par eux, car la tombe était éloignée d’une centaine de pas pour le moins ; mais je ne sais pourquoi, dans la pensée d’Irène, leur présence se rapportait aux paroles entendues. 

 Les trois hommes s’éloignèrent, mais non pas du même côté que le gardien. 

 Irène restait immobile et toute pensive. 

 – Comme il tarde ! murmura-t-elle tout à coup en remarquant l’ombre épaissie autour d’elle. Il a peut-être entendu, lui aussi ! C’est sans doute un danger nouveau. Il y a tant d’ennemis autour de lui ! 

 Son charmant visage prit une expression de tristesse. 

 Puis sa rêverie tournant encore une fois et revenant aux objets qui l’avaient récemment frappée, elle ajouta en prenant la lettre sur son métier : 

 – C’est mon père… c’est mon père qui me met ces idées-là dans l’esprit. Je finirai par avoir peur de mon ombre ! 

 Le contact de la lettre lui donna un petit frisson. 

 – Pauvre père ! dit-elle encore, il voit des dangers partout, et des crimes ! Cette histoire qu’il recommence toujours et qu’il entame chaque fois comme s’il dévoilait un grand secret, elle est si confuse !… mais si terrible ! Est-elle vraie, cette histoire ? Elle doit être vraie, et c’est ce qui a porté le dernier coup à sa raison. Il faut bien qu’il y ait quelque chose, puisqu’il a tout abandonné, puisqu’il a brisé sa carrière pour s’enterrer vivant dans ces noirs souterrains de Stolberg. 

 Dans la demi-obscurité, ses yeux essayaient de déchiffrer l’écriture serrée de la lettre. 

 Elle parvenait à lire surtout parce qu’elle avait déjà lu. 

 Dans toutes ses lettres, Vincent Carpentier, dont le cerveau était évidemment malade, recommençait le même récit. 

 Irène lisait : 

 « … Je vais enfin te dire pourquoi je suis un mort. J’avais vu le petit-fils mettre son couteau dans la poitrine de l’aïeul, je connaissais, pour mon malheur, le secret du démon. Je dis à Reynier de me retenir une place aux Messageries : c’était la troisième place que je retenais. Je cherchais à donner le change. Pendant qu’il était aux Messageries, je m’enfuis avec ses habits. Fuir ! c’est à peine si je pouvais marcher. Les cordes étaient entrées si avant dans ma chair ! Et ma tête était lourde comme si on l’eût remplie d’or… » 

 – Toujours cette pensée de l’or ! fit Irène en s’interrompant. J’aurais voulu revoir ce tableau qui était dans l’atelier de Reynier et en face duquel Reynier devina pour la première fois la maladie du pauvre père : ce tableau qui représentait un fils assassinant son père dans une cave qui contenait un trésor… On dirait que c’est ce tableau qui est la folie de mon père. 

 Elle lut encore : 

 « … C’était du feu qui était dans l’air. Le ciel était couleur d’or, et de plomb, et de sang ! La voiture de l’assassin passa sur la route dans un nuage de poussière. Et l’orage éclata, une tempête toute pareille à celle du récit de Reynier dans l’île de Corse. Je la reconnaissais bien, la tempête, et je rencontrai la maison déserte avec la vieille femme, Bamboche ivre d’eau-de-vie, et ce bouledogue à figure humaine, Coyatier, le marchef : toute l’aventure de Reynier, toute ! Seulement, on ne m’avait pas raconté le parricide : je l’avais vu de mes yeux… » 

 Irène passa ses doigts sur son front. 

 – La folie se gagne, murmura-t-elle : je deviens folle à vouloir deviner cette énigme ! Reynier en savait-il plus long que moi ? Quand nous allâmes à Stolberg, le père lui parla un peu plus qu’à moi… Mais Reynier ne me cachait rien en ce temps-là… S’il avait su, il aurait parlé… Pauvre Reynier !… Qu’il soit bien heureux avec celle qu’il a choisie ! 

 Il est un accent particulier pour les paroles qu’on prononce dans le but de se tromper soi-même. 

 Irène n’y voyait plus, mais elle lisait encore moitié en devinant, moitié par souvenir : 

 « … C’était vers cette maison isolée que se dirigeait la voiture de l’assassin quand je l’avais rencontrée sur la route. Il venait là commander un coup de couteau. Le coup de couteau était pour moi. À travers la porte, j’entendais le sinistre ouvrier qui aiguisait son outil sur une meule… Une fois, dans le midi de la France, du temps que je cherchais la santé pour ma pauvre Irène, la première, ta mère, un malheureux s’était réfugié chez nous. 

 « Les gendarmes le poursuivaient. 

 « C’était un ancien soldat d’Afrique ; il avait tué sa femme dans un accès de jalousie. Il portait encore son uniforme. 

 « Cet homme m’avait fait horreur, d’abord, il se vantait de son crime, mais ma première Irène était comme toi ; son âme voyait tout, elle me dit : « Celui-là est un pauvre misérable que l’amour a aveuglé ; il se vante, mais il pleure. » 

 « C’était vrai. Il y a des créatures dont les baisers sont funestes comme la morsure d’un chien enragé. 

 « L’homme avait été un vaillant soldat. On lui avait broyé le cœur. Nous le gardâmes et nous le soignâmes. Quand il nous quitta, il dit à Irène : « Ce que vous avez fait pour moi, peut-être que je le rendrai à ceux que vous aimez. » 

 « … C’était cet homme-là, ma fille, qui tournait la meule dans la maison isolée, et qui aiguisait le couteau qui devait faire la fin de moi, pendant que la vieille femme ivre grondait et chantonnait, pendant que la tempête hurlait autour de mon corps. Car bientôt je ne valus pas mieux qu’un cadavre. Je perdis mes sens, couché dans une flaque d’eau, la tête sur la pierre du seuil. 

 « … Quand je m’éveillai, j’étais dans le lit de Coyatier dit le marchef, qui veillait à mon chevet. Il m’avait reconnu après tant d’années. La vieille était garrottée avec des cordes dans un coin. Il me dit : « J’ai souvent pensé à votre ange de femme. Je parie qu’elle est morte. Celles-là ne restent jamais bien longtemps sur la terre. » 

 « – Est-ce donc bien vous ? demandai-je. 

 « – Oui ; et vous auriez mieux fait de me laisser crever comme un chien, autrefois… Elle est morte, n’est-ce pas ? Les mauvaises durent, les bonnes s’en vont. C’est égal, je lui ai fait une promesse, je vais la tenir… 

 La lettre s’échappa des mains d’Irène. La nuit était presque complète. 

 – Il n’y a pas de folie là-dedans, murmura-t-elle. Et pourtant c’est le fait d’un fou d’écrire toujours, toujours la même histoire dans dix lettres différentes… 

 Elle s’interrompit en tressaillant. 

 – Mais comme Julian tarde, s’écria-t-elle. Il y a quelque chose. J’ai peur désormais dans cette maison. Je veux le prévenir, car le danger est pour lui bien plus que pour moi. En bas, tout à l’heure, ces voix parlaient de la fenêtre aux persiennes fermées. C’est sa fenêtre… 

 Tout à coup elle se prit à écouter. 

 Un bruit de pas se faisait entendre dans le corridor. 

 Irène se leva, transfigurée par une joie soudaine. 

 – Le voilà ! pensa-t-elle. Comme je suis enfant ! Quand je reçois les lettres du pauvre père, je vois partout des dangers… 

 Elle riait franchement de sa frayeur. On frappa. 

 Elle dit d’une voix qui tremblait un peu, mais c’était le bonheur. 

 – Entrez ! 

 En même temps, elle marcha vers la porte qui allait donner passage à ce beau cavalier Mora, si impatiemment attendu. 

 Mais quand la porte s’ouvrit, Irène recula stupéfaite. 

 Les dernières lueurs du crépuscule éclairaient, sur le seuil cette femme élégante et belle, qui s’était agenouillée naguère devant la tombe du colonel Bozzo. 

 – Madame la comtesse de Clare ! chez moi ! s’écria Irène. 

 – Je croyais m’être trompée, répliqua la nouvelle venue, en poussant la porte qu’elle referma derrière elle. Bonsoir, ma chère enfant. Je savais votre adresse, mais il y a loin de la rue des Partants jusqu’ici, et j’ai cru que j’allais m’égarer en chemin. 

 X  La comtesse Marguerite 

 En 1843, Mme la comtesse de Clare était à l’apogée de sa fortune. Le faubourg Saint-Germain l’avait complètement adoptée, malgré les bruits étranges et de tout point incroyables, que la jalousie essayait de colporter à l’endroit de son passé. 

 On pouvait la regarder comme la reine de la mode sérieuse, tournant à la religion et à la politique. 

 Les légitimistes purs la craignaient à cause de la protection dont elle entourait le fils de Louis XVI, qui avait alors de nombreux partisans autour de Saint-Thomas-d’Aquin. Les hommes d’État fidèles à la branche aînée de Bourbon, comptaient avec elle et lui savaient un gré infini de sa prudence, car elle aurait pu diviser le parti. La cour de Louis-Philippe lui faisait des avances qui étaient hautement repoussées. 

 Son mari, le comte Joulou du Bréhut de Clare, vivait fort retiré. On le disait mourant d’une maladie de langueur, et la comtesse, offerte pour modèle à toutes les femmes, l’entourait de soins, célébrés par les gazetiers. 

 Alors, comme aujourd’hui, des journaux gagnaient leur pain quotidien à escalader le mur de la vie privée. La chronique racontait sur la jeunesse du comte de Clare des choses tout à fait orageuses. 

 C’était un coureur et un ivrogne de la plus brutale catégorie, mais l’ange que Dieu lui avait donné pour femme avait réformé tout cela. Marguerite (c’était le petit nom de la céleste comtesse) avait fait de lui un homme de bonnes vie et mœurs, bien pensant et se tenant comme il faut. 

 Une guérison complète, un miracle. 

 Il adorait Marguerite, et, certes, il avait bien raison. 

 Ceux de nos lecteurs qui ont parcouru le second épisode des Habits Noirs, intitulé Cœur d’Acier, connaissent les commencements de cette liaison et savent à quoi s’en tenir sur la belle comtesse. 

 Les autres, au cours de ce récit, pourront mesurer l’intelligence et la vaillance de cette redoutable aventurière qui tint un jour dans la même main ces deux armes si bien trempées : l’influence des premiers, des plus nobles salons du monde et le mystérieux pouvoir de la grande-maîtrise du Fera-t-il jour demain ! 

 Les tribunaux lui avaient donné la tutelle de la jeune princesse d’Eppstein, héritière unique des immenses domaines de la branche aînée de Clare par la mort du feu duc ; son crédit était sans bornes, tout lui souriait, et certes on eût lapidé le prophète de malheur qui aurait prédit alors l’étrange coup de foudre par lequel cette brillante existence devait être broyée si peu de temps après. 

 La comtesse, en entrant, traversa la chambre d’Irène et alla jusqu’à la fenêtre. 

 Irène balbutia : 

 – Si madame la comtesse m’avait fait connaître son désir de me voir, je me serais empressée… 

 – Voilà ce qui m’a donné à réfléchir, ma chère enfant, interrompit Marguerite : c’est d’abord la distinction de vos manières, et ensuite la façon dont vous vous exprimez… Vous m’avez vue tout à l’heure, je pense, au tombeau de mon respectable ami ? 

 Irène répondit affirmativement. 

 – Je voudrais que vous m’y eussiez vue déjà et bien souvent, reprit la comtesse en revenant sur ses pas. Celui qui est couché là était un juste sur la terre. Malheureusement, tous tant que nous sommes, le tourbillon de la vie nous emporte, et nous n’avons plus le temps d’accomplir nos actes de piété envers les morts. Avez-vous reçu depuis peu des nouvelles de votre père ? 

 – De mon père ! répéta Irène ébahie. Vous ignorez donc, madame, que j’ai eu le malheur de perdre mon père ? 

 La comtesse lui prit la main et dit en baissant la voix : 

 – Il est vrai, mademoiselle, que je n’avais aucunement le droit de prendre des informations sur vous. J’aurais dû me contenter de ce que vous avez bien voulu me dire. Mais l’intérêt affectueux que vous m’avez inspiré est mon excuse. 

 La jeune fille resta sans réponse. Il y avait en elle du froid et je ne sais quel sentiment de défiance qui allait grandissant. 

 – Permettez-vous que je m’assoie ? demanda la comtesse. 

 Et comme Irène, confuse, entamait une apologie, Mme de Clare ajouta d’un ton simple et bon : 

 – Vous êtes étonnée, ne vous en défendez pas. Il paraît que je suis une grande dame, et les grandes dames n’ont pas coutume de rendre visite à leurs brodeuses. Si vous étiez couturière en renom, je ne dis pas. On peut dépenser une heure ou deux à polir un plan de toilette… Vous ne me connaissez pas, mademoiselle Irène. 

 Elle souriait, mais sans amertume, et continua presque gravement : 

 – Ma chère enfant, je n’ai pas toujours été une grande dame, il s’en faut de beaucoup. Et qui sait si je n’ai pas à vous parler de choses plus importantes que la toilette même, pour vous d’aborder ensuite pour moi ? 

 Elle avait pris le siège qu’Irène venait de lui offrir tardivement. 

 – Avant de vous asseoir près de moi, dit-elle, car je vous préviens que notre conversation sera longue, fermez la fenêtre et allumez une bougie. Irène obéit. Il y avait un vague espoir qui se mêlait maintenant à sa crainte. 

 Vers quoi allait cet espoir ? La jeune fille n’aurait point su le dire, mais la comtesse Marguerite était de celles pour qui séduire est un jeu. Le seul accent de sa voix pénétrante portait avec soi la persuasion et la sympathie. 

 Celle-là, on l’avait aimée ardemment, follement. 

 Et il y avait encore un homme qu’elle faisait mourir d’amour. 

 Quand la bougie allumée par Irène brilla, la comtesse Marguerite avait relevé la dentelle de son voile et montrait à découvert ce visage aux lignes correctes dans leur finesse vigoureuse qui avait donné autrefois du génie à un peintre enfant, et qui, par contre, avaient ployé jusqu’à la honte la noblesse d’un cœur héroïque. 

 Elle était belle, nous le disions alors, belle orgueilleusement, belle insolemment, de cette beauté qui éclate et grandit au-dessus des tristesses de la rivale vaincue. 

 C’était vrai : ainsi passait dans sa gloire terrible la courtisane d’autrefois. 

 Maintenant, après des années, la courtisane ayant fait peau neuve, comme le serpent, allait, miraculeusement transfigurée, belle encore, plus belle, mais d’une autre beauté, simple et décente comme la vie d’une honnête femme. 

 Le désordre superbe de ses cheveux châtain aux lueurs fauves n’était plus ; ses yeux longs fendus, frangés de sombre et renvoyant comme un miroir ardent les chaudes clartés de l’orgie, avaient éteint leur flamme audacieuse. 

 L’abandon de sa grâce lascive avait fait place à la dignité. 

 Cela, naturellement, et comme si le passé seul eût menti. 

 Elle était belle hautement, belle jusqu’à éblouir en forçant le respect. Mais l’âge, dira-t-on ? 

 Je ne sais pas. Qu’importe l’âge ! Avez-vous vu l’orage et le temps glisser sur le marbre poli ? Le bronze des chefs-d’œuvre n’a pas d’âge. 

 Tant que la beauté resplendit, c’est la jeunesse. Marguerite était jeune, puisqu’elle était merveilleusement belle et que les dix-huit ans d’Irène ne faisaient pas ombre aux rayons de son regard. 

 Irène s’assit auprès d’elle, et dit, après avoir posé la bougie sur la table à ouvrage : 

 – Madame, pourquoi m’avez-vous parlé de mon père ? 

 – Parce que j’ai un service à vous demander, ma chère enfant, répondit la comtesse. J’ai besoin de votre chambre pour cette nuit. 

 Irène garda le silence, mais sa figure expressive disait sa surprise sans bornes. 

 Elle cherchait le rapport entre sa question et la réponse qui lui était faite. 

 – C’est bien, poursuivit la comtesse Marguerite, vous n’avez pas baissé les yeux. Aucun soupçon malséant n’a traversé votre pensée. Vous êtes telle que je vous avais devinée, mon enfant, sincère et droite comme la vertu. J’ai besoin de votre chambre pour un motif qui est digne de moi et de vous. 

 En parlant, elle avait soulevé le papier de soie qui servait de garde à la broderie d’Irène. 

 – C’est de l’art ! murmura-t-elle, de l’art véritable, et je regrette presque d’avoir à vous dire que vous abandonnerez bientôt tout cela. Vous n’aurez pas le temps de finir l’ameublement de mon boudoir, Irène. 

 L’entrevue avait un début bizarre. On dit que les diplomates jouent ainsi autour des questions qu’ils vont aborder. 

 La comtesse laissa retomber la feuille légère qui couvrit de nouveau la broderie et dit encore : 

 – Vous avez dû être bien privée quand votre piano vous a manqué ? Car vous êtes musicienne jusqu’au bout des ongles, je sais cela. 

 – Madame… commença Irène en rougissant un peu. 

 – Oh ! interrompit Marguerite, nous reviendrons à votre père, soyez tranquille. Je n’avais aucun droit à m’occuper de vous. Mais il y a des sympathies. J’ai pris mes premiers renseignements pour savoir si je puis vous être utile, j’entends plus utile qu’on ne l’est dans la mesure ordinaire, à une jeune personne qui travaille de ses mains, et le hasard a voulu que je sois tombée tout d’abord sur des faits qui mêlent votre histoire à la mienne. 

 Elle s’arrêta. Irène était immobile et droite sur son siège. 

 La lumière de la bougie les éclairait toutes les deux, charmantes au degré suprême, mais si différemment que la fantaisie d’un poète n’eût pu trouver un plus parfait contraste. 

 La physionomie de la comtesse était, comme sa parole, douce, affectueuse, mais gravement protectrice. Les traits d’Irène exprimaient un respect impatient, et leur jeu muet réclamait énergiquement le mot de l’énigme proposée. 

 La comtesse dit, comme pour répondre à cette fougue de curiosité, contenue par une discrétion courtoise : 

 – Irène, je pourrais être votre mère. Il y a vingt ans que je rencontrai Vincent Carpentier pour la première fois, et j’étais déjà une jeune fille de votre âge. Il n’était pas encore marié. Il n’était pas encore maçon. Il avait de belles ambitions et de grands espoirs. Si j’avais su, je vous aurais aimée plus vite, mais j’ai appris hier seulement que vous étiez la fille d’un compagnon de ma jeunesse. 

 – Mon père a été bien malheureux, prononça tout bas Irène. Il ne m’a jamais confié entièrement le secret de son malheur. 

 – Il serait plus à plaindre encore, répondit la comtesse également à voix basse, s’il savait que sa fille souffre et ne reconnaît plus son propre cœur ; s’il savait qu’elle n’hésite même plus entre le fiancé, ami de ses premières années et un inconnu, un étranger… 

 – Madame ! madame ! interrompit Irène, dont la voix tremblait, qui vous a dit cela ? Comment pouvez-vous connaître un secret que je n’ai confié à âme qui vive ? 

 La comtesse lui prit les deux mains et l’attira plus près d’elle, en répétant : 

 – Irène, je pourrais être votre mère… vous ne niez pas ! J’espérais pourtant que vous auriez nié. Reynier est un noble et cher cœur. Il ne vous accuse pas. Il cesserait de croire en Dieu avant de perdre la foi qu’il a en vous. 

 – Je n’oublierai jamais Reynier, dit Irène, j’ai pour lui la tendresse d’une sœur. 

 La comtesse lâcha la main qu’elle tenait, et prononça tout bas : 

 – Nous sommes toutes les mêmes, ma fille. C’est avec ce mot-là que nous tuons ceux qui nous ont donné leur âme. 

 – Reynier vous a-t-il donc fait ses confidences ? interrogea Irène avec une nuance d’ironie, qui avait sa source dans l’effort qu’elle faisait pour contenir sa colère. 

 Au lieu de répondre, la comtesse Marguerite continua : 

 – Notre roman, à nous autres femmes, varie peu. Les détails changent, le fond reste le même. Nous frappons Reynier avec une impitoyable dureté, parce qu’il nous aime, mais l’autre nous le rend au centuple, parce que… 

 – Madame, interrompit encore Irène dont les joues étaient couvertes de rougeur. 

 – Parce que, acheva la comtesse, l’autre ne nous aime pas. 

 – Lui ! s’écria Irène, ne pas m’aimer ! 

 Elle s’arrêta. Un sourire orgueilleux éclata autour de ses lèvres. La comtesse la regardait et souriait aussi, mais avec tristesse. 

 – Je ne sais pas, dit-elle d’une voix où il y avait de l’affection beaucoup et un peu de pitié, si j’ai jamais vu une jeune fille aussi belle que vous. Vous êtes encore plus belle que je n’étais à votre âge. C’est une chose glorieuse, mais fatale. Nous sommes des proies. Et à votre insu, vous êtes proie deux fois, car, derrière votre beauté, il y a une immense fortune. 

 XI  Le fiacre 

 Ces deux mots « immense fortune » ne produisirent pas sur Irène l’effet que Mme la comtesse de Clare en avait peut-être attendu. 

 Le regard de la jeune fille n’interrogea point cette fois et reprit au contraire toute sa tranquillité. 

 – Mon père est pauvre, dit-elle. 

 – Vous le croyez, fit Marguerite. 

 – Fût-il très riche, le cavalier Mora nous croit pauvres, et d’ailleurs a-t-il besoin de la fortune d’autrui ? 

 La comtesse baissa les yeux pour cacher l’éclair de son regard. 

 – Il a donc fait depuis peu un bien bel héritage ? murmura-t-elle. 

 Irène rougit, mais elle ne répondit pas. 

 – Vous avez dit : « nous croit pauvres », continua la comtesse Marguerite. Vous avez donc confié au cavalier Mora le secret que vous vouliez me cacher tout à l’heure. Il sait que Vincent Carpentier existe encore ? 

 – Il aime mon père comme il m’aime, prononça tout bas la jeune fille. Il s’intéresse à sa cruelle maladie. 

 – Et c’est à Paris seulement qu’on trouve des médecins capables d’entreprendre une pareille cure ? dit vivement Marguerite. Le cavalier Mora vous a conseillé de faire venir votre père à Paris ! 

 – Il est vrai, fit Irène dont le cœur était serré malgré elle. 

 Elle ajouta en faisant appel à tout son courage : 

 – N’est-ce pas tout simple dans la position où nous sommes ? 

 – En effet, répliqua la comtesse d’un ton sec et dur dans la position où vous êtes, c’est tout simple. 

 – Madame, dit Irène en se redressant, je suis sûre que vous n’êtes pas venue chez moi pour m’insulter ! 

 La comtesse Marguerite eut un singulier sourire et repartit : 

 – Vous avez raison, mon enfant, c’est presque vous outrager que de répéter vos propres paroles. 

 – Avez-vous quelque chose à me dire contre le cavalier Mora ? s’écria Irène. Parlez ! Rien ne me surprendra. Je sais qu’il est entouré d’ennemis cruels qui ne reculent pas devant la calomnie. 

 La comtesse garda un instant le silence, puis répondit d’un ton dégagé : 

 – Non, je n’ai rien à dire contre le cavalier Mora. Je vous répète, mon enfant, que j’ai besoin de votre chambre. Je suis venue pour cela. 

 Irène répliqua : 

 – La première fois que vous me l’avez dit, j’ai cru avoir mal entendu. Il m’est difficile de comprendre comment Mme la comtesse de Clare… 

 Elle s’interrompit parce que Marguerite lui tendit la main en disant : 

 – N’essayez pas de feindre une défiance qui n’est pas en vous, ma fille. Vous êtes irritée contre moi, vous voudriez vous venger par un soupçon, mais le soupçon refuse de naître. 

 C’était rigoureusement vrai. Irène avait pensé au premier moment que Mme la comtesse de Clare était là peut-être pour le cavalier Mora lui-même, mais cette idée n’avait pas tenu, tout uniment parce que la volonté de Marguerite était qu’elle ne tînt pas. 

 On eût dit qu’il y avait en cette femme un invincible don. Son regard était un talisman qui persuadait mieux que l’éloquence elle-même. 

 Elle consulta la petite montre d’un travail exquis mais très simple, qui était passée dans sa ceinture. 

 – Pas encore neuf heures, dit-elle, nous avons du temps devant nous. C’est pour la nuit seulement que je viens vous demander votre logis… 

 – Mais moi, madame, interrompit la jeune fille, tout naïvement, cette fois, où irais-je si je sortais d’ici ? 

 La comtesse Marguerite avait repris son air d’affectueuse protection. Au lieu de répondre elle demanda : 

 – Vous causerais-je du chagrin ou de la joie en vous disant que M. Reynier est à Paris ? 

 – Je ne savais pas que Reynier eût quitté Paris, répondit Irène. 

 – Ah ! fit Marguerite avec étonnement. Et vous ne cherchiez même pas à savoir pourquoi il ne se présentait plus chez vous ? 

 – La dernière fois que Reynier s’est présenté chez moi, il avait été convenu entre nous que sa visite ne se renouvellerait pas. 

 Comme Marguerite l’interrogeait d’un regard de plus en plus surpris, elle ajouta : 

 – Reynier avait une autre liaison, madame. 

 Cette fois la comtesse fronça le sourcil et baissa la voix pour dire : 

 – Reynier ne vous a jamais accusée d’avoir tendu le piège où il a failli perdre la liberté et la vie, mademoiselle ! 

 Les yeux d’Irène s’ouvrirent tout grands. Elle répéta comme quelqu’un qui ne comprend pas : 

 – La liberté… la vie ! 

 – Pouvez-vous donc ignorer ce qui s’est passé ici même ! s’écria Marguerite. 

 Irène détourna les yeux d’elle, et dit comme si ces paroles lui eussent coûté un douloureux effort : 

 – Oui, madame, je l’ignore… et je voudrais le savoir… maintenant. 

 Elle ajouta parce que la comtesse, incrédule, hésitait : 

 – On m’a dit seulement qu’il était venu, un jour que j’étais bien malade, et que… et que les voisins m’avaient protégée. 

 – Vous ! contre lui ! contre Reynier ! et vous l’avez cru ? 

 – Non… ou du moins, il y avait là quelque chose d’incompréhensible pour moi. J’ai souvent interrogé… 

 – Qui ? 

 – Tous ceux qui pouvaient savoir. 

 – Le cavalier Mora, surtout ? 

 – Oui… le cavalier Mora, comme les autres. 

 – Et c’est lui qui a accusé Reynier ? 

 – Jamais, madame. C’est lui plutôt qui a fait le silence autour de moi. Le cavalier Mora est un bon, un noble cœur. 

 Elles étaient pâles toutes deux, et entre elles une sourde colère couvait. Mais au fond du courroux d’Irène il y avait de la terreur. Elle sentait que sur sa tête un secret funeste était suspendu. 

 – Je n’étais pas venue pour cela, dit la comtesse Marguerite après un silence, mais je vais vous apprendre ce que vous désirez savoir. Dans votre dernière entrevue, Reynier vous avait dit : « je reviendrai une fois encore pour vous remettre les papiers de notre père. » Est-ce vrai ? 

 – C’est vrai. 

 – Reynier revint comme il l’avait promis. Il vous trouva évanouie. 

 – Ce doit être vrai, car je ne le vis pas. 

 – Il ne remporta pas les papiers de votre père. Les avez-vous ? 

 – Non. 

 – Votre père n’est pas fou, ma fille, prononça la comtesse avec énergie. Votre père mourra assassiné ! 

 – Pourquoi me dites-vous cela, madame ? balbutia Irène prête à se trouver mal, tant l’épouvante lui étreignait fortement le cœur. 

 – Parce qu’un autre a les papiers, parce que ces papiers prouvent ou du moins laissent voir que votre père possède un secret mortel… 

 – Le trésor ! 

 Ce mot s’échappa comme une plainte des lèvres de la jeune fille. 

 Elle ne vit pas l’éclair qui s’alluma dans les yeux de Mme la comtesse de Clare. 

 Celle-ci laissa passer le mot sans le relever, et prenant l’accent qui convient à l’exposé d’un fait, elle raconta brièvement et clairement la scène étrange que nous connaissons déjà par le récit d’Échalot. 

 Irène l’écoutait, plongée dans une stupéfaction profonde. 

 Quand la comtesse parla du poignard qu’on avait trouvé sur le plancher aux pieds de Reynier terrassé, maintenu par les deux inconnus, aidés de vingt badauds, et des pistolets chargés qui sortaient des poches de son pantalon, le rouge monta aux joues d’Irène. 

 La comtesse n’avait pas prononcé une seule fois le nom du cavalier Mora. 

 Elle arriva à l’arrestation de Reynier. 

 – C’était donc là leur but ! s’écria Irène désolée ; ils voulaient le traîner devant les tribunaux !… 

 – Non interrompit Marguerite, les tribunaux n’auraient rien valu puisque vous auriez témoigné. Les gens qui ont joué cette comédie infâme ne voulaient pas aller jusqu’au palais de justice. Attendez, vous allez voir ; il y avait la route à faire : la route entre la maison où nous sommes et le palais. 

 « On avait mis Reynier dans un fiacre, entre deux agents qui avaient eu peine à le protéger contre les gens du voisinage. 

 « Le pauvre jeune homme était paralysé par la stupeur. 

 « Tout ce qui lui arrivait depuis la querelle incompréhensible que vous lui aviez faite la veille, était pour lui un rêve douloureux plein de surprises navrantes. 

 « C’est lui-même qui m’a raconté tout cela. 

 « Le fiacre descendit à Paris par la rue de la Roquette ; la nuit tombait quand il traversa la place de la Bastille. Les agents étaient des gaillards solides. 

 « Comme Reynier n’avait plus d’armes, on lui avait retiré ses liens. 

 « Vous verrez que ce n’était pas par miséricorde. 

 « Dans la rue Saint-Antoine, un des agents fut pris de secousses brusques qui ressemblaient à des convulsions. 

 « – Tonnerre ! dit son camarade, nous voilà bien ! Il faut mettre les menottes au prisonnier, et vite, car si tu as ta crise, il aurait beau jeu contre nous !… Voyons ! Malou ! Malou ! Malou ! tiens-toi bien ! 

 « Malou ne répondit pas. Sa bouche grimaçait, ses yeux roulaient dans leurs orbites, et ses deux mains crispées essayaient de s’accrocher au coussin. 

 « L’autre agent sortit des cordes de sa poche et se précipita sur Reynier pour lui lier les poignets. 

 « Reynier ne fit aucune résistance ; mais l’agent n’eut pas le temps d’accomplir sa besogne. 

 « Malou, qui avait fait effort pour se lever, retomba comme une masse, et presque aussitôt après, se débattit en proie à une furieuse attaque d’épilepsie. 

 « L’agent lâcha Reynier pour revenir à son camarade. 

 « Il disait : 

 « – Malou ! Malou ! tiens-toi bien ! Tu pourras gigoter tant que tu voudras quand nous serons à la préfecture. Que diable ! on ne reste pas au service quand on a des infirmités comme ça ! Heureusement que le prisonnier est bien tranquille… 

 « Le prisonnier était plus que tranquille. Jusqu’alors sa pensée avait sommeillé lourdement. Il était comme mort. 

 « Mais ces paroles l’éveillèrent à demi. 

 « Il faut que vous compreniez : elles étaient prononcées dans le but de l’éveiller. 

 « La comédie continuait. Le guet-apens marchait en même temps que le fiacre. 

 « Malou et son camarade étaient des acteurs. 

 « Reynier fit un effort pour voir clair dans la nuit de sa cervelle. Il n’y trouva qu’une pensée : le désir passionné de vous rejoindre pour combattre l’odieuse, l’absurde accusation qui l’écrasait. 

 « Sa détresse avait vaguement la perception d’une fantasmagorie, créée pour vous tromper. 

 « Il se rendait compte de ce fait qu’on avait accumulé les apparences autour de lui avec un art infernal et que le flagrant délit, savamment préparé, serait attesté par une multitude de témoins, par vous-même peut-être, car votre déposition véridique eût été d’un poids terrible. 

 « Qu’eussiez-vous déclaré, en effet ? que vous l’aviez congédié la veille ?… 

 – Mais c’est horrible ! murmura Irène dont le souffle s’embarrassait dans sa poitrine. On n’a jamais ouï parler d’un tel excès de perfidie ! 

 – Si fait, repartit froidement Marguerite. On a ouï parler de trames mieux tissées encore, de pièges plus diaboliques. Il est une association de malfaiteurs, dirigée par un sénat invisible, insaisissable, qui a poussé la science du crime jusqu’aux subtilités les plus impossibles. 

 « Je n’ai point commencé pour ne point finir. Je vais vous apprendre tout à l’heure comment j’ai pénétré au fond de ce mystère, si bien caché, entouré de tant de précautions et de mensonges. Vous allez savoir, ma fille, le secret de votre malheur et comment le bonheur, l’aisance, le repos qui entouraient votre enfance ont pris fin tout à coup. L’avenir de la brillante élève des Dames de la Croix était-il donc d’habiter cette mansarde, où elle travaille de ses mains pour vivre ?… 

 – Madame… voulut interrompre Irène. 

 – Vous allez savoir, continua la comtesse sans élever la voix, mais avec une autorité irrésistible, pourquoi vous êtes une pauvre ouvrière au lieu d’être une héritière élégante et recherchée – pourquoi, au lieu d’être la femme de votre premier, de votre vrai fiancé, vous attendez ici l’homme qui a tenté de le tuer. 

 – Madame ! dit encore la jeune fille, qui se leva à demi. 

 – Vous allez savoir, poursuivit Marguerite, froide et ferme, pourquoi votre père, pourquoi votre frère d’adoption – et vous-même – vous avez été condamnés à mort par le conseil des Habits Noirs ! 

 XII  Entre deux eaux 

 Irène Carpentier retomba sur son siège. Il y avait dans son regard de l’étonnement, de la terreur mais aussi de la défiance. 

 – Accuseriez-vous le cavalier Mora d’appartenir à cette association de criminels ? demanda-t-elle d’une voix profondément troublée. 

 Le calme de la comtesse Marguerite semblait augmenter en présence de l’émoi qu’elle avait fait naître. Elle répondit : 

 – Je raconte des faits. Mes témoins seront Vincent Carpentier et Reynier quand il sera temps d’appuyer mes dires de leur témoignage. Connaissez-vous bien votre propre cœur ? Je crois que non. Vous êtes fascinée, non pas subjuguée. En tout cas, j’ai confiance en vous, et je vous fais juge. 

 – Laissez-moi vous demander, madame, si vous-même vous connaissez bien celui dont nous parlons. 

 La comtesse sourit. 

 – Tout à l’heure, dit-elle, vous m’auriez demandé volontiers si je ne le connaissais pas trop. Il y avait bien de l’inquiétude, bien de la jalousie dans le regard que vous dardiez vers moi, à travers les fleurs de votre croisée. Irène, vous êtes toute jeune, vous êtes presque une enfant. Moi, je suis vieille. Je vous ai déjà dit que je pourrais être votre mère. 

 Pendant qu’elle prononçait ces mots, il y avait autour de sa beauté un rayonnement qui éclatait comme un défi. 

 – Je connais le cavalier Mora, reprit-elle, juste autant qu’il le faut pour vous et pour moi. Et, entre parenthèses, ne m’en veuillez pas pour la visite dont je vous prive. Quand je suis entrée, vos yeux charmants m’ont dit combien votre attente était désappointée. Ce n’est pas ma faute. Je ne suis pour rien dans l’absence du cavalier Mora. Vous l’auriez attendu en vain : il est trop occupé ce soir. 

 Le regard d’Irène interrogea, mais la comtesse Marguerite poursuivit d’un ton péremptoire : 

 – Nous voilà bien loin de mon récit. Où en étais-je ? Reynier s’est-il déjà jeté hors du fiacre ? Non. L’idée lui en vint seulement parce qu’on la lui avait suggérée. Pendant que le camarade de Malou affectait un grand embarras, Reynier se dit : « Si j’étais libre, je courrais vers Irène. » 

 « De là à ouvrir la portière et à sauter sur le pavé, il n’y avait qu’un mouvement. Reynier le fit. 

 « Mais Malou, aussitôt guéri, sauta par l’autre portière, pendant que son camarade s’élançait derrière Reynier. 

 « Et tous deux crièrent : 

 « – Arrêtez ! arrêtez l’assassin ! 

 « Il y avait beaucoup de monde sur le pont. C’était l’heure où les ouvriers voyagent, revenant de leurs travaux. De tous côtés on barra le passage. 

 « Reynier, traqué, acculé, sur le point d’être saisi, franchit le parapet du pont et se précipita dans la Seine… 

 – Et j’ignorais cela ! balbutia Irène. Il me disait : « Ne parlez à personne, vous êtes entourée d’ennemis… 

 – Le comte Julian disait vrai, interrompit la comtesse. 

 – Vous savez son nom, madame ? 

 – Le comte Julian disait vrai, mais il n’ajoutait pas que lui-même était votre principal ennemi… 

 – Vous le haïssez donc bien ! murmura encore la jeune fille. 

 – Oui, je le hais, répondit Marguerite, dont les grands yeux avaient un regard calme et profond, mais je ne le hais pas tant que vous le haïrez, quand vous saurez et que vous croirez. 

 – Jamais je ne croirai qu’il ait fait tant de mal ! 

 – Tant de mal ! répéta Marguerite, c’est à peine si j’ai commencé ma révélation. Et moi-même je ne sais pas tout. Il y a encore des choses qui m’échappent, surtout du côté de celle qu’il nomme sa sœur, la religieuse… 

 – La mère Marie-de-Grâce, s’écria Irène, une sainte ! 

 Elle baissa les yeux sous le regard de Marguerite. 

 Quelque chose en elle trahissait sa foi chancelante et l’effort qu’elle faisait déjà pour se cramponner à sa croyance ébranlée. 

 – J’ai omis de vous dire, reprit la comtesse, que lors du départ de Reynier pour la préfecture, le commissaire de police s’était étonné de ne point connaître les deux agents qui se présentaient pour monter dans le fiacre destiné au prisonnier. Malou et son camarade avaient alors exhibé leurs cartes qui étaient en règle… Vous aurez dû entendre parler dans votre enfance d’un nommé Lecoq ? 

 – Mon père a prononcé devant moi ce nom-là bien souvent, répondit Irène. 

 – Leur habileté est merveilleuse, poursuivit la comtesse. Ce Lecoq avait deux figures, deux incarnations, comme il arrive à beaucoup d’entre eux. C’était un homme du monde, je l’ai reçu dans mon salon. Il s’était insinué dans les bonnes grâces de votre vénérable ami le colonel Bozzo. Mais en même temps, c’était un des bandits les plus redoutables qui aient jamais existé, et sous le nom de Toulonnais-l’Amitié, il était un des principaux chefs des Habits Noirs. Ce mot ne vous effraye qu’à demi, ma fille. Tant mieux. Il y a bien des gens dans Paris qui ne peuvent le prononcer sans trembler, et je suis du nombre : les Habits Noirs ont attenté plusieurs fois à ma vie. 

 – Leur nom, dit Irène, revient souvent dans la folie de mon père. 

 – Votre père est payé pour les craindre. Je vous ai parlé d’eux aujourd’hui uniquement pour vous expliquer le fait de deux faux agents, instrumentant sous l’œil même d’un commissaire de police. M. Lecoq était en son vivant, une puissance à la préfecture. L’association criminelle à laquelle il appartenait jouait de la police comme d’un instrument. 

 – Accusez-vous donc le cavalier Mora de faire partie de cette association ? madame, demanda Irène pour la seconde fois. 

 Au lieu de répondre, la comtesse dit : 

 – Le métier de ces faux agents n’était pas très facile. On avait dû les trier avec soin. Malou l’épileptique, sauta sur le parapet et de là dans la rivière aux applaudissement de la foule ameutée. Son compagnon, choisissant une route différente, parce qu’il était sans doute moins bon nageur, prit sa course dans la direction du quai, descendit l’escalier et ne se mit à l’eau qu’en face de l’Institut. 

 « La Seine était haute et le courant violent. Néanmoins, le second agent avait pris de l’avance. En se laissant dériver, il était sûr de couper le fugitif. 

 « Par cette nuit noire, il était impossible aux gens du quai de savoir ce qui se passait au milieu du fleuve. Moi, je sais. Si vous me demandez par qui, je vous répondrai par Reynier lui-même. 

 « Reynier n’ignorait point qu’il était poursuivi. Au moment où il reprenait haleine, après avoir plongé, il avait entendu Malou tomber à l’eau, mais il supposait n’avoir qu’un seul adversaire à redouter, et il croyait en outre que l’intention de cet adversaire était uniquement de le ressaisir. 

 « Au besoin, un agent qui poursuit un prisonnier a mission de le défendre contre tout péril. 

 « L’idée d’une tentative d’assassinat n’était même pas entrée dans l’esprit de Reynier. 

 « Vous pâlissez, chère enfant, s’interrompit le comtesse. Moi aussi, ma poitrine se serra quand j’entendis cet horrible récit. Et j’hésiterais à le répéter s’il m’était venu par une autre bouche. 

 « Le courant charriait vite, et Reynier, loin de le combattre, nageait de toute sa force dans le fil de l’eau pour faire le plus de chemin possible et atteindre les berges désertes qui sont au-delà du pont Royal. 

 « Il avait dépassé déjà le pont des Saints-Pères, où nul mouvement inusité n’avait lieu, parce que le bruit de l’événement n’était pas encore arrivé jusque-là. 

 « En sortant de l’ombre portée par les arches, il vit en avant de lui sur l’eau, une masse sombre qui semblait immobile comme une bouée que sa chaîne retient au fond. 

 « Il n’y a pas de bouées dans la Seine. 

 « Reynier, instinctivement, obliqua sur la droite. 

 « À ce moment même, il entendit derrière lui une respiration essoufflée. Il se retourna et ne vit rien. – À droite et à gauche, sur les deux quais, le bruit de la poursuite des curieux, qui d’abord avait été considérable, allait sans cesse diminuant. 

 « Dans ces occasions, d’ordinaire, à Paris, la foule se multiplie par elle-même à mesure qu’elle marche. 

 « Si l’on avait été en plein jour, ou si seulement un rayon de lune était tombé du ciel, la cohue aurait suivi fidèlement son spectacle jusqu’à Chaillot et même jusqu’à Saint-Cloud. 

 « Mais une fois passé le pont Royal ; les réverbères, plus rares, laissaient le milieu du fleuve dans une nuit complète. D’un autre côté le drame, muet comme il était invisible, ne donnait aucun signe de vie. 

 « Les trois quarts et demi des curieux avaient perdu courage. 

 « Comme je vous l’ai dit, Reynier avait conscience d’être poursuivi, mais jusqu’à présent, son ennemi ne s’était point montré. 

 « Vers la hauteur de la rue Bellechasse, l’eau se souleva à sa gauche et une tête parut. 

 « Il reconnut la bouée de tout à l’heure et obliqua pour la seconde fois, mais la bouée plongea brusquement et dit avant de disparaître : 

 « – Allons-y, Malou ! Il n’y a plus personne. » 

 « Presque au même instant, Reynier se sentit prendre par les deux jambes à la fois. 

 « Il plongea sous ce double effort qui l’attirait irrésistiblement au fond de l’eau. 

 « Malgré sa jeunesse vigoureuse et son habileté de nageur, il se crut perdu sans ressource, d’autant plus sûrement que la manière dont il était ainsi abordé indiquait deux virtuoses de la natation. 

 « Il y avait près d’un quart d’heure maintenant que les deux faux agents le suivaient, et ils avaient dû se tenir presque toujours entre deux eaux. 

 « Néanmoins, Reynier fit appel à tout son courage. Il rassembla ses forces en lui-même et donna une secousse terrible qui dégagea sa jambe gauche. 

 « La droite restait serrée comme dans un étau, mais il eut conscience des efforts que faisait maintenant son ennemi pour remonter à la surface et reprendre haleine. 

 « Reynier avait ménagé son souffle et ses deux mains étaient libres. 

 « Il remonta à pic, maintenant son adversaire sous l’eau par la position verticale qu’il gardait. 

 « Les deux mains qui se crispaient autour de sa cheville lâchèrent prise… 

 Irène respira ici fortement. 

 – Non, fit la comtesse Marguerite, il n’était pas encore sauvé. Comme il s’allongeait sur l’eau pour gagner au large, quelque chose le frappa en pleine poitrine. En Seine, il n’y a point de rochers. Un second choc d’ailleurs, lui révéla la nature du premier : c’était la lame d’un couteau qui entrait pour la deuxième fois dans sa chair… 

 « Ne vous évanouissez pas, chère enfant, interrompit Marguerite en soutenant dans ses bras Irène qui chancelait sur son siège, vous savez bien que Reynier n’en mourut pas, et je croirais que votre douleur prend naissance dans la certitude enfin venue que telle personne de notre connaissance est un lâche et vil assassin. 

 Irène se redressa, mais elle ne répondit pas. Le comtesse Marguerite poursuivit : 

 – Le courant charriait toujours ce drame atroce et ses trois personnages. Quand Reynier fut frappé pour la première fois, le trio de nageurs avait dépassé déjà le pont de la Concorde et dérivait le long de ces berges désertes qui bordent le Cours-la-Reine d’un côté, de l’autre l’avenue tournante joignant l’esplanade des Invalides au Champ-de-Mars. 

 « Ici, quand même Reynier aurait crié au secours, aucun secours ne lui serait venu, mais Reynier se taisait. 

 « Appeler de l’aide, c’était perdre le bénéfice de sa fuite et rentrer sous le coup de la loi. 

 « C’est là que se reconnaît la main des Habits Noirs : Ceux qu’ils ont condamnés sont pris toujours au même genre de piège. 

 « Ils se débattent entre deux fatalités qui les pressent : à droite l’assassin, à gauche le juge. 

 « Pour ces maîtres passés dans l’art du crime, la loi est une arme de rechange qui supplée au couteau. 

 « Sous le ciel sombre, au milieu de l’eau qui roulait impétueusement, Reynier, blessé déjà par deux fois, seul contre deux ennemis, et n’ayant que ses mains vides, retrouva du courage dans l’excès même de son danger. La lutte avait trahi son caractère : il ne s’agissait plus de fuir, il s’agissait de combattre. 

 « Il fallait tuer pour n’être pas tué. 

 « Quand Reynier me raconta cette bataille muette et horrible dont la pensée met encore du froid dans mes veines, il était couché sur un lit de douleur, où le clouaient ses blessures. 

 « Reynier est une noble et belle créature, ma fille. 

 « Je me souviens qu’il me dit ces simples paroles : Je pensais à elle avant de songer à Dieu. 

 « Et il se défendit vaillamment, et il attaqua héroïquement, parce qu’il songeait à vous. 

 « Son poing fermé tomba comme un marteau de forge sur la tête de Malou, au moment où celui-ci reparaissait à la surface pour chercher une lampée d’air. 

 « L’autre bandit, saisi à la gorge, eut beau appeler son camarade à son aide et frapper encore et frapper toujours, ses coups ne portaient plus. 

 « Il glissa bientôt, étranglé, au fond de la rivière. 

 Et Reynier, vainqueur, mais épuisé, surnageant par un reste d’instinct, mais emporté par le courant, comme une épave, vint aborder à l’escalier qui est sur la rive droite, devant le promenoir de Chaillot, où son dernier cri arriva par hasard jusqu’à l’oreille d’un passant. 

 « À quelques pas de là, dans la rue des Batailles, se trouve la maison de santé du savant médecin aliéniste, le Dr Samuel. Ce fut là que Reynier reçut les soins qui le rappelèrent à la vie… 

 La comtesse Marguerite se tut. Irène, blanche comme une statue d’albâtre, gardait cette apparence immobile et froide qui est si souvent le symptôme de l’émotion poussée jusqu’au paroxysme. 

 – Et c’est dans cette maison que se trouve aujourd’hui Reynier ? demanda-t-elle après un silence. 

 – Non, répondit Marguerite, il l’a quittée. 

 – Pour aller où ? 

 – Chez moi, au château de Clare, où s’est prolongée sa pénible et dangereuse convalescence. Le couteau de Malou avait touché le poumon. 

 – Vous disiez, reprit Irène, qu’il était maintenant à Paris. 

 – Je disais vrai. 

 – Où puis-je lui écrire… ou l’aller trouver ? 

 – Encore chez moi, à l’hôtel de Clare. 

 XIII  La puissance de Marguerite 

 Au-dehors, tout était silencieux. Le chemin des Poiriers, plus solitaire encore qu’aujourd’hui, sonnait bien rarement alors sous le pied d’un passant, une fois la nuit tombée, et pour erre, dans le cimetière dont toutes les issues étaient fermées depuis longtemps, il ne pouvait y avoir que les chiens de garde – ou peut-être quelques fantômes, bravant le discrédit auquel les philosophes ont réduit leur métier. 

 Les bonnes gens de Charonne, sceptiques sur beaucoup de points, conservent pourtant de vagues appréhensions touchant « le haut du cimetière », cette partie d’où la vue est si belle et qui confine aux cultures. 

 On y entend des bruits. Un jour que j’avais été visiter la tombe alors toute neuve de mon ami et maître, Frédéric Soulié – c’était vers la fin de 1847 – en prolongeant ma promenade dans la bizarre campagne qui confine au mur du nord-est, j’eus des renseignements très vagues, il est vrai, sur les spectres du Père-Lachaise. 

 Ils me furent donnés par une blonde petite fille de dix ans qui gardait une chèvre blanche dans un verger condamné, où déjà des tas de pierres s’amoncelaient pour la bâtisse prochaine. 

 La brume tombait. L’enfant me demanda l’heure, puis elle détacha brusquement sa chèvre en disant : 

 – Les marins vont venir. 

 Je ne garantis pas l’orthographe du mot marin. À mes questions sur ce qu’elle entendait par « les marins » la petite fille répondit : 

 – Est-ce que je sais, moi ? Ils viennent muser tout le long du mur. Muser veut dire regarder par une fenêtre, s’accouder sur un balcon. 

 – Sont-ils beaucoup ? demandai-je. 

 – Des tas. 

 – Et que font-ils ? 

 – Puisque je vous dis qu’ils musent. 

 À ce qu’il semble, ce ne sont des revenants ni très hardis ni très nuisibles. On ne voit que leurs têtes décharnées, fixant des yeux sans regards sur les terrains libres qui sont en dehors de leur prison. 

 Ma petite fille n’en savait pas davantage. 

 En l’année où se passe notre histoire, on avait renforcé la garde canine qui rôde en patrouille dans les allées désertes des cimetières parisiens, mais ce n’était ni pour les marins, ni pour les fantômes. 

 Un fait inouï avait eu lieu qui laissa dans Paris une longue impression d’horreur. Ceux qui sont assez malheureux pour dater de si loin n’ont pas oublié ce monstre, probablement seul de son espèce : l’amoureux des mortes, le sergent Bertrand, dont la hideuse passion violait les sépultures. 

 Quoique ce sinistre don Juan fréquentât surtout le cimetière Montparnasse, on avait pris des précautions dans tous les autres champs de repos. Un instant les dogues furent en hausse. 

 Paris qui aime tant à frémir s’éveillait chaque matin, espérant que le sergent vampire aurait fait école. 

 Mais le pauvre diable mourut enragé, dit-on, emportant avec lui le germe de son épouvantable manie. 

 Irène et la comtesse Marguerite étaient assises tout près l’une de l’autre. La jeune fille avait les yeux baissés. 

 On aurait pu la croire très calme sans la pâleur de ses joues et la ligne de bistre qui estompait le dessous de ses paupières. 

 La comtesse qui ne parlait plus, semblait absorbée dans ses réflexions. 

 Elle se leva pour écarter la mousseline qui tombait au-devant des carreaux et jeter un regard au-dehors. 

 La lune était sous un grand nuage qui mettait tout dans l’ombre. C’est à peine si on apercevait vaguement les profils des massifs dans le cimetière du Père-Lachaise. 

 Seule, la tombe du colonel apparaissait, blanche sur ce fond noir. 

 Ce n’était pas cela que la comtesse Marguerite voulait voir. Sans tourner la tête, elle darda son regard aigu vers le retour du pavillon Gaillaud où était la fenêtre du cavalier Mora. 

 Rien ne brillait derrière les persiennes fermées. 

 – Madame, dit Irène, quand vous êtes entrée chez moi, vous m’avez annoncé que vous me parleriez de mon père. 

 Rien ne brillait, avons-nous dit. C’est exactement vrai, mais les interstices qui séparaient les tablettes des persiennes, à la croisée du cavalier Mora, n’avaient pas non plus ce noir mat qui dénonce l’absence de toute lumière à l’intérieur. 

 C’était comme si on eût rabattu d’épais rideaux au-devant de la fenêtre pour faire le sombre. 

 Marguerite revint vers Irène et répondit : 

 – Je n’ai pas oublié ma promesse, mais j’attendais, je l’avoue, quelque bonne parole de vous au sujet de Reynier. 

 – Pour parler il faut penser, murmura Irène. 

 – Peut-être n’ajoutez-vous pas foi à mon récit, dit la comtesse en se rasseyant. 

 – Si fait, madame, répliqua Irène, car j’ai le cœur serré. Mais il y a derrière votre récit des choses que je ne connais pas. Vous avez blessé en moi une affection profonde. Vous ne l’avez pas tuée. Je doute… 

 Elle hésita avant d’ajouter : 

 – Et cela me donne un remords. Je me reproche mes soupçons. 

 – Vous êtes une noble créature, dit la comtesse qui lui prit les mains. Je ne me dissimulais pas les difficultés de ma tâche auprès de vous. Peut-être aurais-je dû débuter autrement. Il y a en effet autour de vous un mystère que vous ignorez. Suis-je beaucoup plus savante que vous ? C’est une question à laquelle nous répondrons mieux au terme de notre entrevue. Car il me reste bien des choses à vous dire. Voulez-vous que nous procédions par ordre ? Dès le point de départ j’aurais dû vous expliquer pourquoi je me suis permis, sans droit aucun, de jeter un regard sur votre vie ; car c’est à cause de vous, uniquement à cause de vous, que je me suis occupée de votre père et aussi de votre fiancé, quoique je les connusse tous les deux avant de vous avoir jamais vue. 

 « M’écoutez-vous ? 

 Irène dont le beau front rêvait répondit pourtant : 

 – Madame, je vous écoute. 

 – En vous voyant si merveilleusement belle, reprit la comtesse, si bien élevée, en un mot si fort au-dessus de la classe à laquelle vous paraissiez appartenir, j’éprouvai, à votre endroit, un sentiment mélangé d’intérêt et de curiosité, dès la première fois que vous me rapportâtes une pièce de broderie. Le hasard seul nous avait rapprochées, vous simple ouvrière, moi, femme titrée et riche. 

 Elle s’interrompit parce que le regard d’Irène se relevait sur elle. 

 – Oui, je l’affirme, dit-elle, avec un sourire plein de franchise : le hasard seul. La sympathie n’est venue qu’après. Laissez-moi continuer. J’aime la fierté. Il m’aurait déplu de vous inquiéter, de vous humilier peut-être en vous interrogeant directement. J’avais d’autres moyens de lire votre histoire à livre ouvert. 

 – Pauvre histoire ! murmura Irène comme malgré elle. 

 – Il y a plus de vingt ans que je connais votre père, poursuivit Marguerite. Je fus une dizaine d’années sans le voir, et il est probable que l’élève des Beaux-Arts de 1820 avait déjà perdu, à l’époque où le colonel Bozzo me l’amena, un peu après 1830, tout souvenir d’une pauvre fillette qui le servait à table dans une petite pension de la rue Saint-Jacques où il prenait ses repas, moyennant 45 francs par mois. 

 – La jeune fille, c’était vous, madame ? 

 – Ce ne serait pas une soirée qu’il nous faudrait, ma chère enfant, si ma propre biographie était sur le tapis. Je suis la femme des aventures, quoique je ne les aie jamais cherchées. Elles sont venues à moi par troupes. Mais il ne s’agit ici que de vous et des vôtres. Dans mon désir subit et un peu romanesque de savoir s’il m’était possible de faire quelque chose pour vous, je consultai un oracle : mon oracle ordinaire… et tout d’abord, je vous prie de me pardonner cela. 

 – Je n’ai rien à vous pardonner, madame, répondit Irène avec une certaine hauteur, pour la raison que je n’ai rien à cacher. 

 – C’est vrai, prononça tout bas Marguerite. Vous n’avez rien à cacher aujourd’hui. 

 – Demain, ce sera vrai encore. 

 – Je le souhaite et je l’espère, mon enfant, dit la comtesse dont l’accent était doucement affectueux. 

 Elle se pencha vers Irène et lui effleura le front d’un baiser. Puis, changeant de ton tout à coup, elle reprit : 

 – Revenons à mon oracle. Je ne suis pas sorcière, mais il y a dans la bienfaisance quelque chose de surhumain : une magie dont le mystérieux pouvoir étonnerait certainement les profanes. Maudits soient ceux qui mettraient en mouvement cette force dans un but mauvais ! Ce serait le plus infâme des sacrilèges. Vous ignorez les choses dont je vais vous parler, et pourtant vous n’y êtes pas étrangère. Ainsi les enfants voient-ils souvent dans la bibliothèque de leurs parents des livres dont l’aspect leur est familier, mais que jamais ils n’ont ouverts… De la place où nous sommes, ma fille, dans le champ de repos dont vous êtes la voisine, vous apercevez une tombe. 

 – Une seule en effet, celle du colonel Bozzo-Corona. 

 – Faut-il vous apprendre les liens qui attachent votre famille à la mémoire de ce saint vieillard ? 

 – Je sais qu’il était très riche, et que par lui la position de mon père changea pour un temps. 

 – Vous saurez à cet égard, tout ce que vous voudrez savoir. Mon mari et moi, nous sommes de ceux qui aidèrent le colonel à lancer Vincent Carpentier dans sa nouvelle carrière. Mais ce n’est pas de cela que je dois vous parler maintenant. 

 L’accent de la comtesse Marguerite prit une religieuse emphase, tandis qu’elle continuait : 

 – L’homme admirable dont les restes reposent sous ce marbre, avait fondé dans les hautes sphères de la vie parisienne une association digne de son grand cœur, et qui n’est pas morte avec lui. Je ne peux pas dire que j’aie remplacé le colonel Bozzo, nul ne le remplacera jamais, mais du moins suis-je en ce moment le lien qui réunit les membres de la famille, dont il était le père. 

 – C’est une noble tâche, murmura Irène étonnée elle-même de la curiosité qui la prenait. 

 Marguerite sourit. 

 – On nous raille volontiers, dit-elle, et bien des gens prétendent que la charité n’est plus de notre temps. Nous laissons aller la moquerie, nous sommes forts, nous accomplissons avec des moyens bornés, des œuvres qui ont leur grandeur, et… mon Dieu, oui, chère enfant, nous avons cette singulière puissance de voir à l’intérieur des maisons les mieux fermées, comme si les murailles en étaient de verre. Il faut cela pour combattre le mal et pour faire le bien. Le Mal nous hait et nous calomnie, disant que nous sommes un danger social ; le Bien ne nous défend pas, j’entends le Bien mortel qui est sur la terre, et pourtant nous prospérons, parce qu’il y a là-haut un Dieu de clairvoyance et de justice. 

 « Nous sommes unis dans la pureté de nos intentions, dans l’abnégation de nos cœurs. Rien n’est parfait ici-bas. Il se peut qu’il y ait parmi nous des ambitions, des égoïsmes et même des perversités. 

 « Cela importe peu, je vous le dis, et ne vous révoltez pas contre cette vérité, qui est au-dessus de vous, au-dessus de moi, au-dessus du niveau humain : l’association vit dans son but et par son but, qui est d’ordre supérieur. 

 « Elle réunit les forces en les multipliant par elles-mêmes, elle les domine, elle les dirige. Que pourrait, si la chose était matériellement possible, l’effort isolé d’un flot rebelle au mouvement de la masse, et qui essayerait de remonter le courant d’un grand fleuve ? Les mauvais sont absorbés par les bons. 

 « Il est une confrérie illustre et détestée contre laquelle d’immenses intelligences, des peuples, des rois ont déployé en vain des efforts de titan : l’ordre des Jésuites. Je ne me soucie ni d’attaquer ni de défendre les jésuites ; ils me sont indifférents ; j’admire seulement la vigueur inouïe de cet institut qui a supporté sans périr des chocs capables de broyer dix empires. 

 « En ce monde on ne peut trouver qu’une seule puissance véritablement surhumaine, c’est l’association. 

 « Et l’association centuple à l’instant son pouvoir quand elle a dans la main cet instrument prodigieux qu’on nomme la subordination. 

 « Aux jours où nous sommes, les États tremblent, les trônes chancellent, les peuples enfiévrés s’agitent dans d’inutiles convulsions, pourquoi ? Parce que chacun va de soi et pour soi contre tous, parce que l’individu n’a d’autre soin que de percer sa route au travers de la masse, parce que l’esprit d’antagonisme, qui est l’imbécilité, a pris le dessus partout sur l’esprit d’union, qui est l’intelligence. 

 « Ils disent, du fond de leur aveuglement stupide : c’est la bataille de la vie. 

 « Et ils vont leur chemin, culbutant celui-ci, culbutés par celui-là, laissant des vaincus couchés dans tous les fossés de la route. 

 « Qu’arrive-t-il ? Dans ce trouble qui devrait être un ordre, au milieu de cette mêlée qui devrait être une paix, tout groupe associé, subordonné, défendu par une hiérarchie sincère, se dresse au sein même de la cohue comme ces bataillons carrés qui portaient aux confins de l’univers la conquête macédonienne. 

 « Ces groupes sont phalanges ; ils savent unir des milliers de boucliers pour étendre autour d’eux une solide carapace. Ils vont serrés et bardés de toutes pièces dans la foule désunie et désarmée. 

 « De telle sorte que – car c’est trop d’abstractions, n’est-ce pas, ma fille, pour un cher et jeune esprit comme le vôtre, et un seul fait prouvera plus auprès de vous que des centaines d’arguments – de telle sorte que, disais-je, la faiblesse de tous faisant la force de quelques-uns, il se trouve que moi, l’ancienne servante du petit traiteur de la rue Saint-Jacques, je dispose d’un pouvoir peu bruyant, c’est vrai ; mais si réel et si étendu, que le roi Louis-Philippe sur son trône, resterait fort embarrassé devant les problèmes dont je me joue ! 

 XIV  Condamné à mort 

 La comtesse Marguerite avait prononcé ces dernières paroles d’un ton presque enjoué. Elle était sûre désormais de l’attention d’Irène. 

 Les beaux yeux de celle-ci trahissaient en effet sa curiosité très vivement excitée. 

 – Bien entendu, reprit Marguerite, qui souriait, je ne me compare pas au roi. J’ai parlé seulement de problèmes à résoudre ; j’aurais pu dire aussi de certains obstacles à soulever, mais trêve de fanfaronnades ! 

 « Ce n’est, au fond, qu’une question de police. Nous avons la nôtre, le roi et moi. Seulement celle du roi est comme le loup blanc : elle a une réputation détestable ; on s’en défie. 

 « La nôtre, – la mienne, – n’a pas de réputation du tout. 

 « Elle ressemble à tout le monde, et quand on la voit passer dans la rue, personne ne peut dire : « La voilà. » 

 « Ceci est suprême, en fait de police. 

 « Aussitôt que je veux avoir le mot d’une énigme, soit dans le passé, soit dans le présent, soit dans l’avenir, je consulte ma police, c’est-à-dire notre œuvre elle-même, comme d’autres consulteraient une somnambule ou une devineresse. 

 « Seulement somnambules et devineresses mentent souvent et le reste du temps elles se trompent. 

 « Notre œuvre ne peut pas se tromper ; son œuvre dit toujours la vérité. 

 « Peu de temps après la première entrevue que j’eus avec vous, je mis sur un carré de papier votre nom et votre adresse. 

 « Ce nom de Carpentier n’est pas rare. Je dois vous dire qu’il rappelait en moi des souvenirs si vagues que je n’y attachais aucune espèce d’importance. 

 « L’idée ne m’était pas encore venue que vous pouviez être la fille de Vincent. 

 « J’ignorais encore votre liaison avec Reynier, lequel m’était connu comme peintre. Je lui avais commandé autrefois un tableau. 

 « Outre le nom et l’adresse, je mis sur mon carré de papier ces autres mentions : « La vie de Mlle Irène Carpentier, sa famille, ses relations, ce qu’il est possible de faire pour elle. » Le tout fut placé en mains sûres et discrètes… 

 – Et vous eûtes une réponse, madame ? interrompit la jeune fille, dont l’accent marquait un reste d’incrédulité. 

 – J’eus plusieurs réponses. 

 – Contradictoires peut-être. 

 – La vérité est une. Elles se complétaient l’une l’autre. À l’heure qu’il est, leur réunion forme un tout. 

 – Alors, madame, dit Irène, vous devez en savoir sur moi beaucoup plus long que moi-même. 

 – C’est vraisemblable, répondit la comtesse, et je le crois. 

 Il y eut un silence. Irène brûlait d’interroger ; mais elle n’osait plus. 

 La comtesse pointa du doigt la lettre de Carpentier qui restait sur le métier auprès du portrait retourné du cavalier Mora. 

 – À moins, poursuivit-elle, que la dernière lettre de votre père ne vous ait tout dit. 

 – Sa dernière lettre est comme les autres, murmura la jeune fille. 

 – À moins encore, continua Marguerite dont la main quitta la lettre pour désigner le portrait, qu’à certaine heure où vous regardiez l’original de cette miniature, Dieu n’ait mis dans vos yeux le don de distinguer la vérité du mensonge. 

 Les paupières d’Irène se baissèrent. Ce fut encore Marguerite qui reprit la parole la première. 

 – Un jour, dit-elle, voici déjà bien longtemps, votre bon cœur et les souvenirs de votre enfance prirent le dessus sur les irrésolutions qui vous troublaient, et vous consentîtes à donner votre main à Reynier. Ce jour-là, vous reçûtes deux lettres dont je vais vous rappeler le sens, sinon les expressions exactes. 

 « La première qui était d’une écriture inconnue disait à peu près ceci : « Vincent Carpentier est mort. Sa tombe est à Stolberg-les-Mines, entre Liège et Aix-La-Chapelle, territoire neutre. Demander le n° 103. » 

 – Ce n’est pas un à peu près, murmura Irène avec une profonde émotion. C’est la lettre elle-même. 

 – Tant mieux. Alors, c’est que ma mémoire me sert bien. La seconde lettre… 

 – Je ne l’ai jamais montrée à personne, madame ! s’écria Irène. 

 – La seconde lettre, poursuivit froidement la comtesse, si ma mémoire est également fidèle, ne contenait que ces mots : « Le cavalier Mora demande une entrevue à mademoiselle Irène pour lui parler de sa sœur Marie-de-Grâce… » 

 – Il n’y avait pas le cavalier Mora, dit la jeune fille. 

 – C’est juste, fit Marguerite, ce nom-là n’était pas encore inventé. Il y avait : « Le comte J… » 

 Irène courba la tête, Marguerite continua : 

 – Le mariage arrêté ne se fit pas. Vous aviez, du reste, un bon prétexte : vous vouliez auparavant vous agenouiller sur la tombe de votre père. Vous partîtes pour Stolberg… 

 – Avec Reynier, madame ! 

 – Avec Reynier, et même sans voir le comte Julian. 

 – Si vous saviez tout ce que j’ai fait pour l’éviter ! Sa sœur était ma meilleure amie. 

 – Sa sœur ! répéta Marguerite, dont les yeux prirent une expression étrange. 

 Irène détourna son regard, comme si un rayon trop vif l’eût blessée. 

 – En arrivant au charbonnage de Stolberg, vous demandâtes le n° 103. On vous amena un vieillard que ni vous ni Reynier ne reconnûtes. Et comme vous interrogiez ce vieillard sur le lieu où était Vincent Carpentier, il vous montra la galerie sans fin qui déchirait les entrailles de la terre, et il vous dit avec un navrant sourire : « C’est ici que je meurs un peu tous les jours… » 

 Des larmes coulaient sur les joues d’Irène. Elle balbutia dans un sanglot : 

 – Mon père ! mon pauvre cher père ! 

 – C’était lui, en effet, poursuivit la comtesse Marguerite, c’était votre père, ce vieillard que vous n’aviez pas reconnu. Six mois écoulés pesaient sur sa tête comme le tiers d’un siècle. Il vous embrassa en pleurant, Reynier aussi tendrement que vous, car il vous aime tous deux du même amour. Et vous souvenez-vous du premier mot qui vous fit craindre pour sa raison ? 

 – Oui, répondit Irène à voix basse. 

 – Il vous dit : « J’ai vu le tableau s’animer, les personnages sont sortis, de la toile. Le fils a encore tué le père… » Vous souvenez-vous de ces paroles ? 

 – Je m’en souviens. 

 – Et il ajouta : « Prends garde à la nonne d’Italie. Le démon n’a ni âge ni sexe. Prends garde à la mère Marie-de-Grâce… » Est-ce vrai ? 

 – C’est vrai. 

 – Vous n’aviez, ni Reynier ni vous, aucune idée du motif qui l’avait porté à quitter une position heureuse et brillante pour s’ensevelir vivant au fond d’une tombe. Reynier, pourtant, se souvint que Vincent regardait souvent un certain tableau copié dans la galerie Biffi, à Rome. Ce tableau représentait une scène bizarre et terrible à la fois : un drame qui semblait toucher par de mystérieux côtés à l’aventure extraordinaire qui marqua la traversée de Reynier lorsque se rendant à Rome pour la première fois, il fit naufrage sur les côtes de la Corse. Vincent avait même voulu posséder ce tableau. Il le contemplait avidement et longtemps. Le souterrain où avait lieu le parricide laissait deviner dans son ombre des tas d’or accumulés. Il semblait que le regard de Vincent essayât de percer ces ténèbres. Reynier pense que c’était ce tableau qui avait troublé la cervelle de Vincent. 

 – Reynier me le dit au début, madame, mais il ne garda pas cette croyance. 

 – Et pourtant, fit la comtesse dont la voix baissait sous l’effort de ses réflexions, comme si elle eût poursuivi mentalement la solution d’un problème, et pourtant, votre père était sans cesse obsédé par le souvenir de ce tableau. Il voyait le meurtre et le trésor. 

 – Oui, murmura Irène, involontairement, le trésor, toujours le trésor ! 

 – Bien plus, il s’appropriait la plupart des faits contenus dans le récit de Reynier, dont il déplaçait seulement le lieu de scène. Il racontait ce drame comme s’il en eût été le principal acteur. Au lieu de l’île de Corse, c’était la campagne de Paris, ces champs solitaires et tristes qui sont aux environs de Bicêtre. Tout était identique, hormis cela : il y avait le voyage de nuit sous la furieuse tempête, la maison isolée, la femme ivre d’eau-de-vie et l’homme, le sauvage… 

 – Coyatier dit le marchef, prononça tout bas Irène. 

 – Je parie qu’il parle encore de ces choses dans sa lettre ! 

 – Il en parle dans toutes ses lettres. Jamais il ne parle que de cela. 

 Marguerite avança la main vers la lettre, mais au lieu de la prendre, elle retourna le portrait qui était tout auprès. Irène était si absorbée qu’elle n’en témoigna ni surprise ni colère. Marguerite regarda le portrait un instant en silence. 

 – C’est bien vrai qu’ils se ressemblent ! dit-elle comme si elle n’eût pas eu conscience de ses paroles. 

 Irène eut un brusque tressaillement et ses yeux, vivement relevés, interrogèrent. Marguerite remit le portrait à sa place en ajoutant : 

 – Le lendemain de votre arrivée à Stolberg, Vincent posa ses deux mains sur les épaules de Reynier et le regarda comme s’il ne l’eût jamais vu. Il était encore plus pâle et plus défait que la veille. Il dit : « J’ai peut-être eu tort de vous faire venir, car c’est une piste que j’offre à l’ennemi, et l’ennemi la suivra. » 

 – Nous étions seuls tous trois quand mon père dit cela, interrompit Irène, comment avez-vous pu le savoir ? 

 – Ses yeux ne pouvaient se détacher de Reynier, poursuivit Marguerite. Il dit encore : « Tu portes ton destin sur ton visage : tu le tueras. C’est la loi de ta race. Fais vite, avant qu’il me tue ! » 

 – C’est donc Reynier lui-même qui vous a informée ? demanda la jeune fille. 

 – Je ne vous cacherai rien, ma fille, je m’y engage, répliqua Marguerite, mais je ne puis vous dire tout à la fois. Ne perdez jamais de vue mon point de départ. C’est en m’occupant de vous, de vous seule, que je suis tombée sur les traces de ceux qui vous aiment. Tout ce qui précède est la réponse de l’oracle aux questions que je lui avais adressées : « Irène, sa vie, sa famille ». C’est vous qui m’avez fait retrouver Vincent et Reynier. Je ne les cherchais pas. 

 « L’heure passe et il nous faut arriver à la conclusion de cette entrevue. Écoutez-moi désormais sans m’interrompre. Répondez seulement quand je vous interrogerai. 

 « Nous nous entendons à demi déjà : Vous avez deviné que je suis ici dans un but de protection : non pas cette protection ordinaire exercée par une femme riche en faveur d’une jeune fille vivant de son travail, mais bien cette autre protection que peut apporter une personne pouvant disposer de quelque pouvoir à un être faible, menacé d’un grand danger. 

 « Vous êtes trois qui formez une famille. Le danger est pour vous trois. 

 « J’étais à cent lieues de soupçonner ce danger. Je l’ai trouvé, je le combats. 

 « Et j’ajoute tout de suite que ce n’est pas chez moi une œuvre de pur dévouement. Mon intérêt y est, ou plutôt l’intérêt du vivant faisceau dont je suis le lien. 

 « Il est des secrets qui ne m’appartiennent pas et que je ne puis vous révéler ; il est aussi sans doute des points mystérieux que je n’ai pu encore éclaircir moi-même. Contentez-vous des explications qu’il m’est possible de vous fournir. 

 « Je vous ai parlé de l’association fondée par un saint homme dans le but de centupler par l’union des dévouements et des vertus la puissance du Bien ici-bas. 

 « Je vous ai parlé aussi d’une ligue instituée dans un dessein tout contraire et qui poursuit souterrainement la guerre implacable que, depuis l’origine du monde, le Mal a déclaré à l’humanité. 

 « L’une de ces confréries, la plus nombreuse, la mieux voilée, parce que son existence est rangée au nombre des fables par les docteurs officiellement diplômés qui prétendent au monopole de la sagesse et de la raison, a exercé une influence funeste sur la destinée de votre père. En disant cela, je ne vous étonne plus. Apprenez-moi jusqu’à quel point vous étiez informée avant ma visite d’aujourd’hui ? 

 – Madame, répliqua Irène, dominée désormais par une profonde émotion, je ne sais pas si je fais bien, mais quelque chose me force à vous obéir. Le quatrième jour de notre arrivée aux mines, nous trouvâmes mon père bien malade. Sa fièvre ne fit qu’augmenter le lendemain. Il avait le délire et prononçait des paroles que j’entendais tomber de sa bouche pour la première fois. Ai-je besoin de vous le redire ? Il voyait des brigands, un meurtre, un trésor dont il faisait la description. 

 – Et qu’il désignait ? Il parlait du Trésor de la Merci ? 

 – Oui, ce nom revenait sur ses lèvres, et dans ses moments lucides il nous interrogeait, Reynier et moi, comme s’il eût craint d’avoir parlé ; on eût dit qu’il avait peur de trahir quelque redoutable secret. 

 – Et c’est alors que l’idée de la folie naquit en vous ? 

 – J’aime mon père pour deux, madame. C’est à peine si j’ai connu ma mère. 

 – Remerciez Dieu pour cette tendresse, ma fille. Elle sera votre salut. 

 – Je vous en prie, madame, dites-moi le danger qui nous menace. J’ai beau me raidir et faire effort pour combattre la confiance que vous m’inspirez, cette confiance est la plus forte. Je vous crois. J’ai peur. 

 – Votre père, continua Marguerite, au lieu de répondre, parlait aussi de châtiments, de tribunaux… 

 – Il en parle encore, madame, la fièvre est passée, le mal n’est pas guéri. 

 Irène déplia elle-même la lettre pour la tendre à la comtesse, mais celle-ci la repoussa. 

 – Au contraire, prononça-t-elle lentement, vous vous trompez : le mal a augmenté depuis qu’il a écrit cette lettre, car elle ne vous annonce pas son arrivée. 

 – À Paris ! s’écria la jeune fille stupéfaite. Lui ! mon père ! 

 Il y avait une douce et grave compassion sur le visage de Marguerite. 

 – Vous me demandiez tout à l’heure, dit-elle, quand je vous priais de me céder votre chambre, dans mon intérêt ou dans le vôtre, peut-être dans l’intérêt de toutes les deux, vous me demandiez : « Mais moi, où irai-je ? » Vous aurez le choix, mon enfant : vous irez auprès de votre fiancé ou auprès de votre père. 

 Comme Irène restait muette, la comtesse reprit encore : 

 – Votre père n’est pas fou ; il n’a jamais été fou. Ce n’était pas le délire qui lui mettait dans la bouche ces mots étranges : meurtres, brigandages, trésors, châtiments, tribunaux. Votre père sentait et voyait le tranchant de la hache suspendu sur sa tête. 

 Irène joignit les mains en disant comme si elle eût imploré un juge : 

 – Madame ! je vous affirme, je vous jure que jamais mon père n’a rien fait qui puisse attirer sur lui la vengeance de la loi ! 

 L’expression du visage de Marguerite changea. Son regard devint froid et tranchant comme l’acier. 

 – Il ne s’agit pas de la loi, dit-elle. Votre malheureux père craint quelque chose de plus terrible que la loi : il est condamné à mort par le tribunal des Habits Noirs. Et il connaît la sentence. 

 XV  Départ d’Irène 

 C’est à peine si les bruits de la ville arrivaient en murmures confus jusqu’à ce lieu si éloigné des centres où s’agitent nuit et jour, dans Paris, le plaisir et les affaires. 

 On n’entendait que la plainte du vent dans les arbres du cimetière et le bruit déjà plus rare de quelques voitures cahotant sur le pavé des boulevards extérieurs. 

 De temps en temps, l’horloge d’une usine disait le passage des heures. Il se faisait tard, et la comtesse Marguerite avait déjà plus d’une fois consulté sa montre. 

 Ce n’était pas seulement l’habileté de sa parole et l’art consommé mis par elle dans ses explications qui dominaient Irène. 

 C’était la vérité même. 

 La grande science de tromper ne cherche jamais ses moyens dans le mensonge. Il n’y a pour mentir efficacement que le vrai, arrangé et détourné selon la pratique des fourbes de génie. 

 Irène essayait un dernier effort plein de fatigue pour repousser l’évidence qui s’imposait à elle, car ce qu’elle savait par son père concordait exactement avec les paroles de Marguerite. Elle dit : 

 – Celui que vous accusez parle aussi des Habits Noirs, madame. Jusqu’à ce jour j’ai cru que la principale, l’unique affaire de sa vie était de se défendre contre cette association de criminels. 

 – Vous ne le croyez plus, ma fille, répliqua Marguerite. Le bandeau qui couvrait vos yeux n’est pas arraché, peut-être ; mais il est déchiré assez largement pour que vous puissiez voir au travers, et c’est heureux, car le loisir va vous manquer désormais pour entrer dans ces détails précis qui font naître la conviction. Il faudra me comprendre, me croire à demi-mot. 

 « J’achève : 

 « Le colonel Bozzo-Corona ne faisait pas seulement le bien avec passion, il combattait ardemment le mal. Il avait rêvé la ruine de la ténébreuse confrérie. 

 « L’aisance qui vint tout à coup dans votre famille avait pour origine le choix que le colonel avait fait de votre père pour une mission importante, mais dangereuse. Il fallait, pour la mener à bien, un homme qui pût travailler de sa tête en même temps que de ses mains : un maçon qui eût les connaissances et l’intelligence d’un architecte. 

 « Il s’agissait de calculer, puis de sonder ; il s’agissait en un mot, de découvrir le lieu où était caché le trésor des Habits Noirs, ce qui est le secret des secrets, réservé au Maître – au Père. 

 « Le trésor fut découvert, mais le colonel Bozzo est mort empoisonné, et Vincent Carpentier, échappé au même sort par une série de miracles, reste condamné. 

 « Ici, la comtesse Marguerite raconta en peu de mots la scène du petit hôtel du quartier Saint-Lazare, que Vincent Carpentier habitait, le déjeuner servi par Roblot, les deux coups de fusil à vent et la mort du beau chien danois, César. 

 « Il y avait là plus qu’il n’en fallait assurément pour motiver les terreurs de Vincent et sa fuite. 

 « Grâce au marchef, qui se trouvait être son obligé, Vincent échappa à un autre péril et parvint à quitter la France. 

 « Après son départ, sa situation d’affaires, qui semblait brillante, fut minée sourdement ; des créanciers surgirent qui semblaient sortir de terre. En même temps, le bruit se répandit qu’il était fou. Tout ce qu’il possédait fut vendu, et le prix de la licitation resta au-dessous de l’ensemble des dettes. 

 « Voilà, chère enfant, reprit la comtesse, ce que m’a dit mon oracle, avec bien d’autres choses encore que je supprime parce que le temps presse et qu’elles ne nous sont pas absolument nécessaires. Je ne cherchais que vous, mais j’ai trouvé trois personnes qui sont en quelque sorte votre vie : Vincent Carpentier, Reynier et le cavalier Mora. 

 « Écartons le cavalier Mora. Demain, vous serez près de moi. Vous m’interrogerez, je répondrai. 

 « Reynier a quitté la maison du Dr Samuel pour habituer mon hôtel. Il a recouvré la santé. Il vous aime de toute la jeunesse de son cœur. C’est moi qui l’ai détourné de toute tentative pour vous revoir avant l’heure que j’avais fixée. 

 « On échappe une fois à certains pièges, mais Dieu ne fait pas tous les jours des miracles. 

 « Arrivons à Vincent Carpentier. Je n’ai pas la force de vous blâmer, ma pauvre enfant, vous étiez subjuguée, et peut-être même cherchiez-vous le salut de votre père dans la voie où était sa perte ; mais il est certain que c’est vous, vous seule, qui avez conduit l’ennemi sur la piste de Vincent. Caché qu’il était tout au fond de son sépulcre, il avait déjoué les poursuites. Les gens qui le cherchent, désespéraient de remettre leurs limiers sur sa trace perdue. 

 « Vous étiez là. Dès longtemps, une intrigue s’était nouée autour de vous. Souvenez-vous de cette femme qui s’était emparée de votre jeune tendresse et qui vous parlait jadis des malheurs, des vertus, des romanesques espérances de son frère, le comte Julian. 

 – Quel aurait été alors le but de la mère Marie-de-Grâce ? demanda Irène. 

 – Souvenez-vous, calculez les dates. C’était au moment même où votre père pénétrait le mortel secret, le secret du Trésor, que Marie-de-Grâce s’insinuait perfidement près de vous. 

 « Et Marie-de-Grâce disparut du couvent de la Croix le jour même où Vincent Carpentier avant de quitter Paris subit trois tentatives ! d’assassinat ! 

 Le front d’Irène était livide et la sueur perlait à ses tempes. 

 – On dut croire ce jour-là que tout était fini, poursuivit Marguerite ; on pensa que le marchef avait fait son office. On n’avait plus besoin de vous. 

 « On revint à vous quand on acquit la certitude que Vincent Carpentier, après avoir évité le plomb et le poison, avait encore, par un troisième prodige, échappé au couteau de Coyatier. 

 « Alors le comte Julian, ce mystérieux frère de Marie-de-Grâce, sortit de son ombre. 

 « Il se montra à vous, entouré de tout le prestige qui accompagne l’héritier dépossédé d’une grande race. 

 « Vous retrouvâtes en lui ces emphases italiennes, cette bizarre poésie que sa sœur avait mise en usage pour subjuguer votre imagination d’enfant. 

 « Le comte Julian, devenu le cavalier Mora, s’empara de vous par son malheur, par le prestige de sa prétendue naissance, par les épouvantables dangers dont il s’entourait comme d’une fantasmagorie héroïque… Ah ! je ne vous accuse pas : je connais leur infernale adresse. Il fut un jour où ils réussirent à me tromper moi-même. 

 Elle attira Irène chancelante et la pressa contre sa poitrine. 

 – Vous êtes entre le Mal et le Bien, ma fille, dit-elle avec un véritable élan d’émotion. Il est l’heure de choisir. Sentez les battements de mon cœur. Oui, je fus trompée comme vous, mais, moi, j’ai peut-être à expier dans le passé plus d’une faute. 

 « Il n’est plus rien au monde pour me rendre un sentiment d’enthousiasme ou de bonheur, rien, sinon la passion du devoir, la joie d’affronter le danger qui expie. Je suis ici un soldat sous les armes. Irène, avez-vous confiance en moi ? 

 – Oui… malgré moi, répondit la jeune fille. 

 – Nous avons besoin toutes deux que cette confiance soit entière, continua Marguerite, car mon secret doit rester avec moi. Il ne m’est pas permis de vous dire ce que je vais faire chez vous cette nuit. 

 – Chez moi, répondit Irène ; c’est donc vrai ! vous exigez que je quitte ma demeure à cette heure avancée ?… 

 – La vie de votre père est à ce prix. 

 – Au nom de Dieu ! madame, s’écria Irène, expliquez-vous. Je ne sais pas vous dire l’angoisse qui me remplit l’âme. Ayez pitié de moi ! 

 – Je fais plus qu’avoir pitié, répliqua Marguerite en la comblant de caresses. Je vous aime comme si vous étiez ma fille. Mais précisément à cause de cela, je veux jouer avec toutes les chances de gain cette partie dont les enjeux sont votre bonheur ou votre malheur. 

 « J’ajoute, car je ne voudrais pas vous tromper, même dans votre intérêt, qu’il y a en moi un autre mobile, non point personnel, mais qui naît de l’autorité dont le hasard m’a investie, malgré le peu que je suis. 

 « Je représente ici l’association bienfaisante qui combat la ténébreuse ligue des Habits Noirs. Je suis à mon poste. 

 – Et il y a danger pour vous à prendre ainsi ma place ? 

 – Assurément oui, mais je suis armée. 

 Le regard d’Irène interrogea les plis gracieux que formait la robe de Marguerite. Celle-ci eut un sourire involontaire. 

 – Oh ! fit-elle, je ne suis pas armée comme vous pouvez l’entendre. Les pistolets que je pourrais cacher sous la soie de ma jupe seraient une pauvre défense contre les ennemis que je vais affronter. On est armé par une cuirasse aussi bien que par une épée, mais on a la plus forte de toutes les armures quand le juste calcul en a trempé les mailles dans la prudence, unie au courage et au bon droit. Ne craignez rien pour moi. J’ai mes gardes du corps qui veillent. 

 « Un dernier mot. Votre père est arrivé, ou du moins je le suppose, car je ne l’ai pas encore vu. Peut-être allez-vous le trouver à l’hôtel de Clare. Il y a bien du monde sur pied, cette nuit, ma fille. Les deux armées sont en présence dans Paris, qui va dormir tranquille, ne se doutant de rien. 

 « Votre père a quitté la mine de Stolberg sur une lettre de vous ; vous entendez bien : j’ai dit une lettre de vous. Il s’est mis en route hier, portant tout avec soi, comme le philosophe antique. Tout, c’est le secret. Il n’y a pas deux manières de dévaliser un tel homme : il faut le tuer. 

 « Les deux armées dont je parlais sont donc debout, pour et contre ce pauvre vieillard, usé avant l’âge, et dont la raison s’est aveuglée comme le regard de ceux qui essayent de fixer le soleil. 

 « Il a vu le trésor. 

 « Sans nous – sans moi, il aurait été poignardé dix fois déjà. Ne me remerciez pas, j’ai besoin de lui. 

 « Et ne craignez pas : je réponds de lui si vous obéissez. 

 – J’obéirai, madame, murmura Irène. Ordonnez. 

 Elle passa le revers de sa main sur son front et ce geste disait le trouble plein de lassitude qui accablait sa pensée. La comtesse prit dans sa poche un petit carnet de nacre dont elle déchira une page. 

 – Vous allez me quitter à l’instant même, dit-elle en traçant quelques mots au crayon. Préparez-vous. Ma voiture m’attend près de la porte cochère, dans la rue des Partants. Vous direz au cocher avant de monter : Je suis mademoiselle Irène, et cela suffira. La voiture vous conduira tout droit chez moi. 

 Irène avait jeté un châle sur ses épaules et nouait les rubans de son chapeau. 

 Elle n’hésitait point, mais ses mouvements avaient une lenteur automatique. 

 On eût dit une de ces somnambules qui agissent en dehors de leur propre intelligence et de leur propre volonté. 

 Marguerite lui tendit le papier qu’elle venait de plier. 

 – Ceci pour ma dame de compagnie, dit-elle ; car mon mari, M. le comte de Clare, est trop souffrant pour vous recevoir. Reynier ignore ma démarche ; vous le verrez ou vous ne le verrez pas, à votre choix. Vous serez chez vous. Il se peut que vous trouviez votre père à l’hôtel ; il se peut que je vous le ramène moi-même à mon retour. Dans deux heures il faut que mon cocher soit de nouveau à son poste, rue des Partants ; vous aurez la bonté de l’en prévenir. Embrassons-nous encore une fois, chère enfant, et au revoir. 

 Elle prit Irène dans ses bras, puis elle ouvrit elle-même la porte. 

 Irène descendit l’escalier sans prononcer une parole. 

 Il n’y avait personne sur le carré tout noir. 

 La comtesse Marguerite ne vit point que la porte qui faisait face à celle d’Irène était légèrement entrebâillée, la porte où était cette inscription tracée à la craie : 

 M. et Mme Canada 

 Marguerite resta un instant penchée sur la rampe. 

 Elle rentra seulement quand elle n’entendit plus les pas d’Irène sur les marches. 

 Au moment où elle tournait la clef deux fois, en dedans, la porte des Canada roula sur ses gonds, doucement et sans bruit, mais elle se referma aussitôt, parce que des pas se faisaient entendre dans le corridor sur lequel donnait l’appartement du cavalier Mora. 

 Il pouvait être alors onze heures et demie du soir. 

 D’habitude, le château Gaillaud n’attendait pas si tard pour dormir. 

 Les pas se rapprochèrent. Une silhouette de vieillard, qui semblait parvenu aux dernières limites de l’âge, traversa la nuit du carré et se dessina un instant sur la fenêtre vaguement éclairée par les lueurs de la lune, que tamisait les nuages. 

 Le vieillard descendit l’escalier. 

 De l’autre côté de la porte fermée à double tour, dans la chambre d’Irène, la comtesse Marguerite était seule. 

 Il n’y avait plus aucune émotion apparente sur la pâleur de ce beau visage. Elle fit rouler le guéridon sur lequel était la lampe de façon à la placer juste vis-à-vis de la croisée. Elle enleva l’abat-jour et ouvrit la croisée. 

 Quelques secondes s’écoulèrent, puis une ombre humaine se montra à cheval sur le faîte du mur qui séparait la cour du chemin des Poiriers. 

 – Allez ! dit Marguerite à voix basse. Il fait jour. 

 L’ombre disparut. 

 Marguerite éteignit la lampe. 

 Presque aussitôt après, un mouvement confus se fit dans la partie du cimetière qui avoisinait la tombe du colonel Bozzo-Corona. 

 On entendit le bruit d’une petite grille ouverte puis refermée. 

 Puis encore une lueur faible s’alluma derrière la claire-voie qui fermait l’entrée du caveau funéraire du colonel. 

 Graduellement, cette lueur disparut comme si celui qui la portait eût descendu des marches. 

 La comtesse Marguerite, immobile, accoudée sur l’appui de la fenêtre d’Irène, écoutait et regardait. 

 XVI  Serrure sans clef 

 Irène Carpentier, en quittant la comtesse Marguerite, était déterminée à obéir, Elle subissait, nous avons essayé de le faire comprendre, une véritable fascination. 

 Il y avait en Marguerite une faculté de persuasion irrésistible ; elle possédait ce don suprême des charmeurs de la parole, qui consiste à cacher le mensonge sous une enveloppe de sincérité. 

 Elle avait trompé la jeune fille en lui racontant une histoire vraie. 

 Et tant qu’Irène était restée sous la domination de sa voix pénétrante, sous l’enchantement de son regard séduisant et loyal, Irène n’avait vu ni les lacunes de son récit, ni les réticences de ses aveux, ni même le côté invraisemblable et romanesque qui ressortait des motifs si vagues apportés par Marguerite pour expliquer son intervention. 

 Irène avait tout admis, jusqu’à cette ligue mystérieuse, instituée en dehors de tout droit légal, dépourvue de tout contrôle public, où des gens de bien imitaient les errements réservés aux associations de malfaiteurs et ressuscitaient en plein XIX e siècle l’audacieuse usurpation des francs tribunaux du Moyen Âge. 

 Le bon sens d’Irène ne s’était point révolté à cette fantasmagorie du Bien combattant le Mal avec ses propres armes et dans ses propres ténèbres. 

 Elle avait cru, comme on admet une nouveauté inconnue, mais plausible, à cette vigoureuse organisation, rayonnant de Paris sur la province et même sur l’étranger. 

 L’idée ne lui était même pas venue que cette concurrence privée, faite à l’administration d’État pouvait être difficile et peut-être impossible. 

 À vrai dire, elle n’avait pas abordé ce côté de la question. Tout lui était apparu comme cela devait être, au point de vue personnel et à travers la certitude trop évidente d’un danger de mort pesant sur ceux qui lui étaient chers. 

 Le danger sautait aux yeux, à cet égard, le passé démontrait le présent. Vincent Carpentier et Reynier avaient échappé tous deux par miracle à des tentatives de meurtre. 

 Il n’y avait en réalité qu’un point difficile dans la plaidoirie de Marguerite : celui qui touchait à la personne du cavalier Mora. 

 Ici, deux fascinations étaient en présence. La comtesse avait dû s’attaquer à un sentiment, factice peut-être, mais profond, parce qu’il était né avec le premier rêve de la jeune fille. 

 Toute femme porte en elle l’élément que nous appellerons romanesque, faute d’un autre mot. 

 C’est là l’originalité, le charme, la poésie de la femme. 

 Elle est plus belle que l’homme, parce qu’elle met plus d’imagination dans son cœur et sans chercher d’autre adjectif pour cette condition d’être en quelque sorte sexuelle, on serait bien près du vrai en la nommant tout simplement : l’élément féminin. 

 Comme toute chose humaine, il est bon ou mauvais ; comme toute chose féminine, il peut être adorable ou détestable. Il mène au bonheur ou au malheur. 

 Une créature souverainement habile, la mère Marie-de-Grâce, avait troublé autrefois le cœur enfant d’Irène. 

 À la place d’un sentiment profond, mais calme, elle y avait glissé un poème. 

 On avait tenu longtemps derrière le rideau le héros de l’épopée lui-même ; puis il était apparu entouré de tous les prestiges : grandeur déchue, valeur chevaleresque, combat de la faiblesse isolée contre toute une armée de forces, mystère, fatalité, espoirs vastes comme le monde. 

 En ce même héros, car il y a dans tout lyrisme un revers comique, apportait, au lieu de papiers de famille, une preuve providentielle de son identité : sa ressemblance extraordinaire avec sa sœur la mère Marie-de-Grâce. 

 Nous savons comme Irène avait été subjuguée. Sa vieille affection pour Reynier combattait bien dans le fond de son âme, mais le résultat de ces batailles où le sens commun soutient le choc de la fantaisie n’est jamais douteux. 

 On a pu voir, cependant, que pour vaincre la résistance du bon sens dans le cœur d’Irène, il avait fallu employer un moyen, grossier en apparence, mais singulièrement adroit par le fait. 

 Échalot nous a détaillé ce « truc » enfantin de la lunette d’approche, dans toute sa naïveté : ne jugez jamais de trop haut les diplomaties vulgaires ; ce sont celles-là qui réussissent. À la longue, il est vrai, le cœur réagit, le bon sens essaye de parler : Irène, un jour, avait regardé au fond d’elle-même avec doute, avec angoisse. 

 Mais la pensée de mentir à son poème de malheur et de grandeur lui apparaissait coupable comme un sacrilège. 

 Nous avons cru devoir donner au lecteur ces explications qui disent l’état moral d’Irène au début de son entrevue avec Marguerite. La victoire de cette dernière paraîtra plus naturelle, en ce sens qu’on aura touché du doigt les hésitations d’Irène, ses scrupules et son éducation déjà faite en matière de foi légendaire. 

 Elle était la fille d’un roman sombre et confus : le premier rêve de sa jeunesse l’avait égarée dans la nuit d’un drame plein de terreur. 

 Les limites acceptées par la vraisemblance commune n’existaient pas pour elle. 

 On peut dire qu’après avoir quitté sa chambre, Irène arriva au bas de l’escalier par une série de mouvements rigoureusement mécaniques et sans avoir conscience de son acte. 

 Elle traversa les jardins qui séparaient le pavillon Gaillaud de la maison de rapport, en allant droit devant elle et d’un pas rapide. 

 On lui avait ordonné de joindre la voiture et d’y monter. Le premier travail de son intelligence fut de chercher dans sa mémoire la commission qu’on lui avait ordonné de faire au cocher. 

 Elle avait à la main un billet écrit par la comtesse Marguerite pour sa dame de compagnie. Ce mémento matériel associa ses idées ; elle dit : 

 – Je vais coucher à l’hôtel de Clare, et il faut que le cocher de la comtesse soit revenu dans deux heures. 

 Elle s’arrêta subitement, plus étonnée qu’au moment même où on lui avait fait, pour la première fois, la proposition de passer la nuit hors de chez elle. 

 Elle reprit sa marche, pourtant. Les petits jardins étaient déserts. On ne voyait aucune lumière aux fenêtres de la maison de rapport ; sous la voûte, Irène répéta comme si elle eût voulu se bien convaincre elle-même. 

 – Je vais à l’hôtel de Clare. Je suis en route. La voiture est là. 

 Dans la cour du laitier, elle rencontra la même solitude, mais des bruits sortaient des étables ; et le coq, éveillé par son passage, chanta, saluant un rayon de lune qui glissait entre deux nuées. Pour arriver à la rue des Partants, où la voiture attendait, elle n’avait plus à franchir que l’allée conduisant à la porte cochère. 

 Elle s’arrêta encore. L’indécision naissait en même temps qu’un grand malaise physique la prenait. 

 Elle se laissa tomber assise sur la borne qui défendait l’encoignure de l’allée parce qu’elle sentait sa tête tourner. 

 – Il m’avait prévenue, murmura-t-elle pendant que ses deux mains froides pressaient son front qui brûlait, il m’avait dit : « Mes ennemis sont tout autour de nous. On essayera de se mettre entre nous. Vous m’entendrez accuser, calomnier… » Et il avait ajouté : « Me défendrez-vous ? » 

 « Et moi, j’avais répondu : « Quand tout le monde serait contre vous, tout le monde et ceux que j’aime le mieux ici-bas, je ne croirais qu’en vous. » 

 Son cœur était serré par une angoisse profonde où le doute s’effaçait déjà sous le remords. 

 « Je ne connais pas cette femme, pensa-t-elle encore. Elle m’a parlé, en effet, de ceux que j’aime, mais a-t-elle dit vrai ? Et dès la première accusation, – la première calomnie peut-être, – j’ai trahi ma promesse, j’ai écouté, j’ai cru, j’ai trahi ! » 

 Dans le silence qui régnait au-dehors, un bruit se fit. Le pavé de la rue sonna sous le pied impatient d’un cheval au repos, et une voix endormie grommela : 

 – Tu t’embêtes, toi ; moi aussi. Voilà ce que c’est que d’être au service du diable ! 

 Irène n’entendit qu’un grognement d’où ne se dégageait point le sens des paroles prononcées. Une seule chose la frappa, c’est qu’elle était à dix pas de la voiture qui devait l’emmener. 

 Cela l’éveilla de son engourdissement. Elle dit encore en elle-même : « Je vais à l’hôtel de Clare. » Les images de son père et de Reynier passèrent devant ses yeux. 

 Elle se leva. 

 L’impulsion reçue dirigea son premier pas vers la porte cochère, mais elle se détourna presque aussitôt pour traverser de nouveau et en sens contraire la cour de la vacherie. Elle murmurait : 

 – Quel droit cette femme a-t-elle sur moi ? Suis-je son esclave ? Pourquoi la croirais-je ? Quelque chose me dit qu’elle m’a trompée. 

 Elle se redressa en marchant, son cœur s’allégeait ; elle dit encore : 

 – D’un mot, d’un seul mot je suis bien sûre qu’il va faire tomber toutes ces accusations. Ce serait affreux de le condamner sans l’entendre. 

 Je veux le voir ! 

 Ces mots s’achevèrent en un cri de surprise et de frayeur. 

 Une petite voix cassée chevrotait au-devant d’elle : 

 – Un beau temps pour se promener au clair de la lune, jeunesse ! Voulez-vous faire un tour avec moi le long du cimetière ? 

 Une créature humaine, qui semblait être l’image de la décrépitude, s’engageait sous la voûte qui perçait la maison de rapport. 

 Elle venait du château Gaillaud. 

 C’était un vieillard courbé en deux, marchant à petits pas, avec une peine extrême. Il était vêtu d’une longue douillette qui rappelait le vêtement des prêtres. Irène ne l’avait jamais vu. 

 Dans l’état d’ébranlement où était son esprit, cette rencontre bizarre fit naître en elle un doute et un espoir. 

 Elle se tâta mentalement, prise de l’idée que tout cela n’était qu’un rêve pénible. 

 Le vieillard passa tout auprès d’elle. Il ricanait à bas bruit, et sa gaieté sinistre sonnait sec comme les plis d’un parchemin qu’on froisse. 

 – Est-ce que je vous fais peur, jeunesse ? dit-il encore. Vous ne m’avez jamais rencontré. Il y en a qui sortent le jour. J’ai été jeune aussi, du temps de la mère de votre grand-mère. Que faut-il à mon âge ? un trou dans un vieux mur. Les hiboux et moi nous allons la nuit. Dormez bien, ma fillette. Il y en a, des morts et des vivants qui ne dormiront pas d’ici à demain matin, – et d’autres qui ne s’éveilleront plus jamais. Hé hé hé hé, dites donc, j’ai encore le mot pour rire ! 

 Le vieux glissa dans l’espace plus clair qui était au-delà de la voûte. Il serrait sa douillette autour de son corps grelottant. 

 Irène poursuivit son chemin plus troublée. Ses veines avaient froid. Elle ne pensait plus. Quand elle atteignit l’escalier du pavillon Gaillaud, elle se retourna avant de monter. Le vieillard avait disparu. 

 – Où donc demeure-t-il ? se demanda-t-elle. D’où vient-il ? Puis elle reprit, en s’accrochant à la rampe pour monter les degrés : 

 – Mon Dieu ! je vais, je parle, tout cela n’est pas un cauchemar ! Elle atteignit l’étage où était située sa chambre sans se rendre un compte exact de ce qu’elle prétendait faire. 

 D’instinct, elle s’arrêta devant sa porte comme pour rentrer chez elle, mais ce fut l’affaire d’un instant. Elle continua sa route en étouffant avec soin le bruit de ses pas. 

 Elle allait vers le corridor sur lequel s’ouvrait l’appartement du cavalier Mora. 

 Ce corridor n’avait point de fenêtre ouvrant sur le dehors. L’obscurité y était complète. Irène arriva tout droit à la porte du cavalier. Elle frappa très doucement. Il ne lui fut point répondu. 

 Parmi le silence, elle crut entendre un léger bruit du côté du carré où deux chambres seulement étaient habitées : la sienne propre et celle du ménage Canada. 

 Mais à supposer qu’elle ne se fût point trompée, le bruit ne se renouvela pas. 

 Elle frappa une seconde fois, disant à voix basse : 

 – Julian, répondez-moi. Êtes-vous là ? C’est moi. J’ai grand besoin de parler. 

 Point de réponse encore. 

 Dans une circonstance ordinaire tout eût été fini. Les relations d’Irène avec le cavalier Mora étaient non seulement pures comme Irène elle-même, mais encore entourées d’une sorte d’étiquette solennelle qui avait son origine dans les prétentions princières du cavalier Mora. Il drapait tout dans son manteau quasi royal, même son amour. 

 Peut-être aussi, cette réserve en apparence si louable et qui n’était pas pour peu dans le prestige exercé par lui sur la jeune fille, avait-elle d’autres motifs auxquels le lecteur sera initié plus tard. 

 Quoi qu’il en soit, Irène n’avait jamais franchi le seuil de l’appartement du cavalier. 

 Pourtant, elle n’hésita pas. Elle n’était pas elle-même cette nuit. Elle agissait sous le coup d’une sorte de somnambulisme éveillé. 

 Sa main chercha le bouton de la porte tout naturellement et comme si elle en avait eu l’habitude. 

 Le bouton sollicité résista. La porte était fermée à clef. 

 Mon savant et très spirituel ami Édouard Fournier a fait un livre charmant, intitulé Le Vieux neuf, auquel ma pensée est reportée par un brevet qui fut pris à grand fracas, sous le règne de Louis-Philippe, par un inventeur comme il y en a tant. 

 Ce brevet avait trait à des « serrures sans clef », qui eurent alors un certain succès de curiosité. 

 Je ne sais plus si Édouard Fournier mentionne cette réminiscence dans sa liste, si riche en vieilleries réchauffées, mais il est certain que la « serrure sans clef » était fort à la mode au XVIII e siècle. 

 Nos coquins d’oncles avaient la manie des petits secrets, des cachettes, des ressorts et des attrapes. 

 Les folies du quartier Popincourt qui vont disparaissant sont pleines de ces ingénieux enfantillages, et le château Gaillaud, qui était une ancienne folie, en avait sa bonne part. 

 La plupart des portes gardaient un secret, datant de la fondation et qui était précisément ce que l’inventeur moderne appelait dans son brevet la « serrure sans clef ». 

 C’était une plaque dissimulée dans le battant de la porte et qui faisait jouer le pêne quand on pesait dessus. 

 La porte d’Irène était ainsi machinée : 

 Elle chercha et trouva, à une place connue, la plaque semblable à la sienne. Elle pesa. La serrure joua et le bouton, tourné à nouveau, obéit. 

 Irène entra sans hésiter. Elle dit encore : 

 « Êtes-vous là, Julian ? » Mais c’était par manière d’acquit. Elle n’attendait point de réponse. 

 Elle referma la porte à tout hasard. 

 Une lassitude indicible l’accablait. 

 Elle se laissa tomber dans une bergère en pensant : 

 « Il reviendra, je vais l’attendre. » 

 XVII  Chez le cavalier Mora 

 Le fauteuil où Irène venait de s’asseoir était auprès de la fenêtre donnant sur le chemin des Poiriers et le cimetière. 

 L’autre croisée, celle où nous avons vu apparaître le cavalier Mora pour la première fois, au moment où le soleil couchant allumait les lettres composant le nom du colonel Bozzo-Corona, gardait ses persiennes fermées. 

 Il y avait un vide si singulier dans l’esprit d’Irène qu’elle ne songea même pas à s’approcher de cette seconde croisée pour voir ce que la comtesse Marguerite faisait chez elle. 

 On ne peut dire qu’elle eût oublié la comtesse, mais sa faculté de penser subissait un grand engourdissement. 

 Elle nous l’a dit, « elle attendait », c’était tout. 

 Sa fatigue physique n’était rien auprès de l’accablement qui pesait sur son être moral. 

 La fenêtre qui regardait le cimetière était grande ouverte. Irène éprouvait un soulagement à donner son front ardent au vent frais de la nuit. 

 Il y avait déjà longtemps que la lueur mystérieuse aperçue par Marguerite derrière la grille du tombeau avait disparu, et pourtant quelque chose semblait vivre encore dans le cimetière. 

 On entendait de ce côté un bruit sourd et profond qui semblait indiquer un travail souterrain et des chuchotements murmuraient sous les massifs. 

 Parfois même l’oreille aurait cru percevoir un éclat de rire étouffé. Toutes les nuits ont de ces rumeurs inexplicables. 

 À moins que les gardiens ne fissent ripaille sur l’herbe, dans quelque coin, aucun sabbat ne pouvait se tenir en ce lieu, sauf celui des fantômes en goguette, car, nous avons dû le dire déjà, une circonstance récente avait fait doubler le service des chiens. 

 Le jour, les visiteurs pouvaient les voir attachés à leurs chaînes, et c’étaient là de terribles patrouilleurs. L’administration faisait montre d’eux avec orgueil. 

 Illusions ou réalités, ces vagues bruissements du champ des morts n’existaient pas pour Irène. Rien ne venait à son oreille, machinalement attentive pourtant, mais attentive au silence complet qui se faisait du côté du corridor. 

 Ce qu’elle guettait, c’était un son de pas dans l’escalier. Elle espérait, malgré les paroles de la comtesse qui avait dit : « Le cavalier Mora aura de l’occupation cette nuit. » 

 Ces paroles ressortaient parmi toutes les menaces confuses qui pesaient sur la pensée d’Irène ; elles lui faisaient peur. 

 Certes, il n’y avait aucune connexion possible entre ces paroles et la rencontre de ce vieillard inconnu qui naguère l’avait croisée sous la voûte. 

 Après le cavalier Mora, c’était cependant ce vieillard qu’elle revoyait le plus souvent dans le sommeil de sa pensée. 

 Qui était-il ? d’où venait-il ? Irène était bien sûre de n’avoir jamais entendu sa voix, et pourtant, elle cherchait dans ses souvenirs une voix pareille… 

 Elle se redressa à demi tout à coup. Quelqu’un montait avec lenteur et péniblement les marches de l’escalier. 

 Ce ne fut point au cavalier qu’Irène songea, tant ce pas pénible lui semblait différent de l’allure leste et dégagée du bel Italien. Elle se dit : 

 – C’est le vieillard. Il demeure peut-être aux mansardes. 

 Mais celui qui montait ne prit pas la dernière volée, conduisant à l’étage supérieur. Il traversa le carré et s’engagea dans le corridor. 

 Irène ne respira plus. Son intelligence s’éveillait dans une angoisse nouvelle. Parfois les blessés ont ce pas lourd de la vieillesse. Y avait-il eu un malheur ? 

 Le nom de Julian vint à ses lèvres qui tremblaient. Une bataille se livrait, elle en avait l’instinct plus fort qu’une certitude. Était-ce Julian qui déjà revenait vaincu ? 

 Le pas hésitait sur les dalles du corridor. Il s’arrêta juste au-devant de la porte. Irène se leva, prête à s’élancer. Elle croyait ouïr le bruit de la clef dans la serrure. 

 On frappa. Irène retomba sur son siège. Ce n’était pas le cavalier Mora. 

 Dans son effroi, elle garda le silence. 

 Une voix faible et fatiguée marmotta : 

 – Est-ce que je me serais trompé de porte ? C’est pourtant bien l’étage. J’ai traversé le carré, j’ai pris le corridor à droite… elle est peut-être endormie. 

 Irène entendait tout cela. Son cœur battait, La sueur inondait ses tempes. Elle ne voulait pas croire au témoignage de ses sens. On frappa plus fort et on appela : 

 – Irène ! 

 La jeune fille chancela sur son siège. 

 – Mon père ! balbutia-t-elle. 

 Puis elle ajouta en elle-même, par un travail plus rapide que l’éclair : 

 – L’étage, le carré, le corridor ! Qui lui a fourni ces détails mensongers ? 

 – Irène, répéta la voix. Je suis bien las, ma fillette. Es-tu couchée ? Ouvre, c’est moi. J’ai reçu ta lettre et me voici. Es-tu donc trop malade pour venir jusqu’à la porte ? 

 – Ma lettre ! répéta encore Irène. Malade ? 

 Elle se leva enfin. Ses jambes se dérobaient sous elle ; elle eut grande peine à arriver jusqu’à la porte qu’elle ouvrit. 

 – Où es-tu ? demanda Vincent Carpentier, car c’était bien lui. Il la cherchait dans l’obscurité complète de la chambre. Irène lui jeta ses bras autour du cou. 

 – Je savais bien, dit Vincent, que je ne me trompais pas, ma tête est un peu faible, c’est certain. Je ne me reconnaissais plus dans Paris. Il y a loin d’ici jusqu’à la cour des Messageries. Allume une bougie, ma fille. Mais auparavant, mène-moi à une chaise, je suis bien las. 

 Irène le guida jusqu’au fauteuil qu’elle venait de quitter. 

 La lune brillait en ce moment, la chambre s’éclairait vaguement. Un bougeoir de cuivre posé sur la table se trahissait par une métallique étincelle. Irène l’aperçut et tâta le tapis à l’entour. Sa main rencontra une boîte d’allumettes. 

 Pendant cela Vincent disait : 

 – Tu as bien fait de m’écrire, fillette, mais tu aurais dû m’écrire plus tôt. Pourquoi ne me parles-tu plus jamais de Reynier ? Dis-moi, ce grand mur qui est sur le boulevard ici près, c’est le cimetière, n’est-ce pas ? C’est là qu’est sa sépulture ?… Eh bien ! voilà ce qui m’effraye. J’ai des visions. Tout à l’heure sur le boulevard désert, j’ai cru le voir avec sa douillette serrée autour de son corps maigre, maigre… J’ai pris ma course et je suis encore tout hors d’haleine. J’aurais juré que c’était lui ! 

 Irène écoutait sans l’interrompre. L’allumette frottée jeta une lueur. 

 – Ce ne peut être lui puisqu’il est mort, reprit Vincent Carpentier. Tu es bien sûre qu’il est mort, n’est-ce pas ? 

 – Qui donc, père ? demanda Irène dont la main tremblait en approchant l’allumette de la bougie. Vous avez prononcé le nom de Reynier. Dieu soit loué, Reynier est vivant. 

 La mèche prit feu, éclairant à la fois la chambre et les deux personnages de cette scène. La chambre était celle d’un homme, il n’y avait pas à s’y méprendre. D’ailleurs, des vêtements d’homme étaient jetés çà et là sur les meubles. Vincent dit : 

 – Comme tu es pâle ! viens m’embrasser. Certes, certes, Reynier est vivant. Ce n’est pas de lui que je parlais. Je perds un peu la mémoire. Voici les habits de ton mari, et je ne me souviens plus d’avoir eu l’annonce de votre mariage. 

 La bougie, après avoir lancé sa première lueur, abaissait sa flamme jusqu’au ras de la cire et n’éclairait plus. 

 Irène avait eu le temps de voir les traits hâves et ravagés de Vincent, dont les cheveux tout blancs révoltaient leur désordre sur son crâne plombé par la fièvre. 

 Il avait vieilli de dix autres années dans les quelques mois écoulés depuis la visite d’Irène et de Reynier aux mines de Stolberg. 

 Parmi les tons gris et sinistres qui marquaient son visage et sous les deux touffes hérissées de ses sourcils, ses yeux agrandis brûlaient la folie. 

 Irène lui tendit son front. La flamme attaquait la cire, décidant le combat entre les ténèbres et la clarté. 

 – De qui parliez-vous donc, mon père, demanda Irène, en disant : 

 « Il est mort. » 

 – Du démon, répondit Vincent, qui frissonna sous ses vêtements grossiers. 

 Car son costume ajoutait encore au changement terrible qui s’était opéré en sa personne. Aucun art de comédien n’aurait pu le déguiser ni le grimer comme avait fait le travail de son angoisse, aidé par sa livrée de misère. 

 Il portait les habits d’un paysan de la Prusse rhénane, d’un très pauvre paysan. Le drap de sa veste était usé, le cuir de ses souliers déchiré. Il avait une petite valise de toile sous le bras. 

 Il reprit en caressant d’une main tremblotante les blonds cheveux d’Irène : 

 – Ce n’est pas tout qu’il soit mort, je sais cela… Les autres restent ; toute une meute d’assassins ! Mais ils n’ont pas le secret. Ils ne se doutent pas que sur le derrière de l’hôtel, du côté du jardin – juste à l’endroit où j’avais piqué le point rouge sur mon plan, il n’y a entre l’air libre et la cachette que l’épaisseur d’une pierre diminuée de moitié. J’ai apporté mon pic avec moi, je l’ai caché en bas, derrière les planches, mon pic de mineur. Va ! j’aurai la force. Je connais l’endroit où il faut frapper pour crever le mur en trois coups… 

 « Ne le dis pas ! interrompit-il en baissant la voix ; ne le dis à personne, pas même à Reynier ! Te souviens-tu du tableau ? Le souterrain où était le trésor, le vieillard et le jeune homme ? Bien des fois mes regards sont allés du visage de Reynier au visage du parricide. Et un jour, Reynier me dit lui-même : « N’est-ce pas que je lui ressemble ?… » Silence, ma fillette, il ne faut pas éveiller le destin qui dort ! 

 Irène écoutait. Elle en savait assez pour entrevoir le sens caché sous ces paroles énigmatiques, mais elle ne les rapportait pas aux choses qui emplissaient et fatiguaient le cerveau malade de son père. Pour elle, il ne s’agissait pas d’un tableau, mais d’un homme : de l’homme qui occupait incessamment sa pensée ; il s’agissait du cavalier Mora. 

 – C’est vrai qu’ils se ressemblent, murmura-t-elle. Vincent Carpentier la regarda fixement. 

 – Tu es l’héritière, lui dit-il, par ton mari. Il est le dernier, le petit-fils Coyatier m’a tout dit. Il sait de bizarres histoires, mais il ne sait pas où est le trésor. Nous étions deux pour savoir où est le trésor, lui – et moi. Il est mort, je suis seul. 

 Irène ouvrait la bouche pour dire : « Je n’ai pas de mari », et mettre fin à l’erreur où était son père. Il lui imposa silence d’un geste plein de muette emphase et reprit : 

 – La volonté de Dieu est que le trésor soit à moi. Sans cela pourquoi tant de miracles ? J’aurais dû mourir dix fois. Le trésor a tué tous les autres. Coyatier les connaît tous par leur nom, ceux qui tuèrent et ceux qui furent tués. Le dernier tomba sous mes yeux, frappé par un parricide – toujours, toujours. Il avait tué son père, le vieillard du tableau, il avait tué son fils et son petit-fils, le beau marquis Coriolan, la nuit même où Reynier demanda l’hospitalité à la maison maudite, auprès de Sartène. Reynier ne savait pas qu’il était là, chez lui, et que ce marquis Coriolan, le beau jeune homme assassiné, était le frère aîné de son père… 

 « Tais-toi ! fit-il en s’interrompant, ne dis pas non. Veux-tu savoir mieux que moi ? Il y a deux héritages : le poignard et le trésor. Aucun des héritiers n’est mort dans son lit – jamais. 

 « Tout cet or qui est fait avec du sang tue fatalement et ne cessera jamais de tuer. 

 « Je l’ai vu, le trésor : il n’y a rien de pareil au monde. C’est le ciel et c’est l’enfer. 

 « Cela vous attire comme une force de géant, cela vous enivre comme une liqueur embrasée. 

 « J’ai aimé, ce n’est rien ; j’ai pleuré celle qui était la moitié de mon cœur, je te dis que ce n’est rien, rien ! auprès de cette volupté poignante comme une torture, auprès de ce martyre tout imprégné de délices ! 

 « Les cordes entraient dans ma chair, l’agonie m’étranglait, la mort avait son genou sur ma poitrine, je ne souffrais pas de cela, je ne songeais ni à toi, enfant chérie, ni à moi-même : l’or me fascinait, je buvais le feu des diamants, le lait prestigieux des perles… 

 « Et, sais-tu, ce n’est rien encore, rien, rien ! Les perles, l’or, les diamants, misère ! L’homme a bâti la tour de Babel malgré Dieu. Ce n’était qu’un monstrueux tas de pierres. Ce qui va jusqu’au ciel, c’est un chiffon qu’on peut cacher dans le creux de sa main. Le pays des juifs et des ducs, l’Angleterre a inventé ce monstre : le papier-million. J’ai vu des monceaux de ces billets de banque dont un seul remplirait un coffre d’or si on en faisait la monnaie. J’ai vu le rêve impossible réalisé, exagéré, multiplié par lui-même. J’ai essayé de compter, et je suis devenu fou ! » 

 Il s’arrêta pour essuyer la sueur qui inondait son visage. 

 Irène était redevenue froide. 

 – Mon père, dit-elle, cherchant à calmer ce transport, parlez-moi de vous, je vous en prie. 

 – Et que fais-je donc ? s’écria Vincent. C’est moi qui suis le trésor ! J’ai mon pic. Je connais l’endroit précis. Je le vois ; j’irais là les yeux bandés. Je poignarderai le mur, l’or coulera… coulera… 

 – Mon père, mon père ! interrompit la jeune fille, alors parlons de moi qui suis bien malheureuse et qui ai si grand besoin de vos conseils. 

 – Est-ce que Reynier ne serait pas bon avec toi, par hasard ? demanda Vincent, qui fronça le sourcil. 

 – Il y a bien longtemps que je n’ai vu Reynier, mon père. Vous sauriez déjà cela, si vous m’aviez donné le temps de parler, car je veux dire la vérité tout entière : je ne suis pas mariée, comment aurais-je pu me marier sans votre bénédiction ? 

 – C’est juste, murmura Vincent. J’aurais dû penser cela. 

 – Jamais je n’épouserai Reynier, continua la jeune fille. 

 – Ah ! ah ! fit Vincent, qui devenait distrait : querelle d’amoureux… 

 Son regard revint aux habits d’homme qui étaient sur les meubles, et il ajouta : 

 – Je te connais : tu es la fille de ta mère : tu n’as pas pu te mal conduire. Il y a là quelque chose que je ne comprends pas. Explique-toi, mais fais vite. J’ai de l’ouvrage cette nuit, beaucoup d’ouvrage. 

 – Quel ouvrage pouvez-vous avoir ? mon bon père ? Vous êtes harassé de fatigue… 

 – Oui, grommela Vincent : harassé. Je ne vivrai pas vieux. Il faut des parents aux enfants ; on t’a élevée comme une demoiselle. Dis-moi tout. Et fais vite. 

 – Je n’ai rien à confesser qui puisse me faire rougir, dit Irène en se redressant involontairement. 

 – Tant mieux. Mais quel autre homme que Reynier peut laisser ses vêtements chez toi ? Voilà tout ce que je veux savoir. 

 – Je ne suis pas ici chez moi, mon père. 

 Le regard de Vincent prit une expression inquiète. 

 – Alors, murmura-t-il, tu m’as donc trompé ? car je suis bien sûr d’avoir suivi toutes les indications de ta lettre : je l’avais apprise par cœur. 

 Irène était elle-même terriblement émue. Elle sentait que sa prochaine parole allait faire surgir au-devant d’elle la preuve d’une noire infamie. Vincent disait : 

 – Ma tête est faible, c’est vrai, mais je n’ai pas rêvé cela. J’ai reçu la lettre de l’enfant, j’en suis sûr. Je l’ai relue cent fois en chemin. C’est par cette lettre que j’ai appris la mort du diable… Et quant à être de ton écriture, ajouta-t-il en s’adressant à Irène, tu vas voir ! 

 En même temps, il fouillait les poches de sa veste, d’où il retira d’abord des pistolets et un couteau-poignard. 

 – Il faut bien être armé en voyage, balbutia-t-il en forme d’excuse. Les routes ne sont pas sûres… 

 – Tiens ! s’écria-t-il, la voilà ! regarde. 

 Irène prit la lettre qu’on lui tendait. 

 Il semblait qu’il n’y eût plus une goutte de sang dans ses veines, tant elle était pâle. 

 Elle se souvenait des paroles de la comtesse Marguerite qui lui avait dit : Votre père a quitté la mine de Stolberg sur une lettre de vous… 

 Elle regarda la lettre. 

 Une larme vint brûler sa paupière, tandis qu’elle murmurait : 

 – C’est mon écriture, mais c’est sa main, à lui… Mon Dieu ! mon Dieu ! vous allez donc me condamner à le haïr ! 

 XVIII  La lettre 

 Vincent Carpentier, comme la plupart de ceux dont la raison est malade et qui se donnent inopinément à eux-mêmes une preuve de lucidité, était tout content d’avoir retrouvé la lettre. 

 Il s’essuyait le front en souriant, plus fatigué que s’il eût fourni une longue course, et le sourire qui éclairait sa face était sinistre à voir. 

 – Je savais bien ! je savais bien ! murmurai-t-il. J’ai mon idée, c’est vrai ; mais il ne fait pas encore nuit dans ma tête. Christophe Colomb avait aussi son idée et n’était pas un fou. Rira bien qui rira le dernier. 

 Irène n’écoutait plus. Elle avait commencé la lecture de la lettre, dont elle suivait les lignes avec une profonde stupéfaction. 

 Son écriture de femme, élégante et gracieuse, était imitée avec un art si parfait que, pour elle, le premier moment fut tout entier à la surprise. 

 Il ne pouvait y avoir doute, puisqu’elle savait n’avoir point écrit cette lettre ; mais elle pensa : « Tout autre que moi-même y devait être trompé. » 

 Et l’esprit d’examen se fit jour. 

 Dans les pièces imitées, il y a un fait singulier. Quelle que soit l’habileté du faussaire, il ne peut jamais se séparer de « sa main », c’est-à-dire du moyen tout personnel qu’il emploie pour manœuvrer la plume. 

 Ceci est caractéristique comme le style d’un lettré, comme le faire d’un peintre. On peut le déguiser, non point l’anéantir. 

 Les experts se trompent rarement à ce signe, bien plus certain que la forme même des lettres, la volonté pouvant toujours modifier l’habitude. 

 Irène n’était pas un expert, mais elle était femme et il s’agissait de celui qui avait occupé sa pensée depuis les jours de sa jeunesse. 

 Le cavalier Mora lui écrivait souvent. Elle lisait et relisait ses lettres. Sa « main » lui était familière comme le son même de sa voix. 

 Avant d’avoir lu ou plutôt compris une seule phrase de la lettre fausse, Irène savait qu’elle était du cavalier Mora. 

 Les précautions apportées pour décevoir Vincent, loin de combattre la certitude d’Irène, étaient autant d’indices plaidant contre le cavalier. 

 Le raisonnement, ici, abondait dans le sens de l’impression première, tout instinctive et sentimentale. 

 On avait employé le propre papier d’Irène, on avait fait usage d’une de ses enveloppes, de sa cire et aussi de son cachet. 

 Un familier seul avait pu se procurer ces accessoires. 

 Quand Irène commença à lire sérieusement, c’est-à-dire pour chercher le sens du message ; ce travail préliminaire était accompli, sa conviction était faite. 

 Voici quel était le contenu de cette lettre : 

 « Bon et cher père, 

 « Le malheur de ma vie est de te savoir enseveli au fond de cette tombe, dont la seule pensée me donne le frisson. Je suis faible et toute malade, sans cela j’aurais pris la diligence pour aller te chercher à Stolberg et te ramener avec moi. Depuis que je t’ai vu là-bas, si triste et si changé, ton image est toujours devant mes yeux. 

 « Mon cœur me dit que tu n’as jamais fait le mal. Tu ne m’as pas confié ton secret, mais ce n’est pas la justice qui te fait peur, j’en suis sûre. Tu parles toujours d’ennemis puissants. Je tremble qu’ils ne découvrent ta retraite. 

 « C’est là, père, que le danger serait terrible. Un crime doit être si aisément commis et caché dans ces ténèbres ! Mon cœur cesse de battre quand je songe à cela. Je te vois seul, sans défense. Elles sont si longues, ces froides galeries ! À qui demanderais-tu du secours ? Et ils n’auraient pas même besoin de creuser une fosse, puisque à chaque pas un abîme est ouvert… » 

 Ce passage de la lettre était fatigué et tout noirci par l’empreinte des mains de Vincent, qui avait dû la lire et la relire, les doigts encore chargés des souillures de son travail. 

 Irène leva les yeux sur lui. Elle pensait que le regard de son père la guettait pendant sa lecture. 

 Mais il n’en était pas ainsi. Les paupières de Vincent étaient fermées ; il s’était renversé sur le dossier du fauteuil. 

 N’eût été le mouvement de ses lèvres qu’il remuait avec lenteur et sans produire aucun son, on aurait pu croire qu’il dormait. 

 – Souffrez-vous, mon père ? demanda la jeune fille inquiète, car il avait, en vérité l’air d’un mourant. 

 Vincent tressaillit et répondit : 

 – Ce Paris est énorme ! L’endroit où je veux aller est loin, bien loin d’ici. 

 Il s’interrompit pour ajouter : 

 – Car je suis à Paris ! moi ! Et il est mort ! Dis-moi bien qu’il est mort… 

 Il laissa retomber sa tête sur sa poitrine. Sa pensée avait tourné. Il murmura : 

 – Après lui, c’était le tour de Reynier. Il ne restait plus que Reynier. Pourquoi Irène a-t-elle dit : « Je n’épouserai jamais Reynier ?… » Les jeunes filles sont folles. 

 Sa voix était devenue sourde. Irène ne l’entendait plus. 

 Irène poursuivait sa lecture : 

 « … C’est à cela que je songe nuit et jour, mon cher père. Tu as peut-être bien fait de fuir autrefois, mais maintenant quelque chose me dit que le danger est au fond de cette affreuse retraite. 

 « Les années ont passé. Si tu savais comme tu es changé ! Quand j’ai été te voir, moi qui suis ta fille, j’ai eu peine à te reconnaître. Tes meilleurs amis, tes plus cruels ennemis passeraient auprès de toi dans les rues sans mettre ton nom sur ton visage. 

 « On n’est bien caché qu’à Paris. Je ne serai tranquille que si je veille sur toi. 

 « Je ne suis pas riche, mon père, mais je travaille, et j’aurai toujours assez pour nous deux. Ma chambre est grande. Elle donne sur la campagne, ou plutôt on jurerait que c’est la plus belle et la plus riante compagne du monde. 

 « Car je ne voudrais te tromper en rien. Ce ver (bosquet qui est sous ma fenêtre, c’est le Père-Lachaise ; mais, tu verras : sauf une seule tombe, qui rappelle les blancs monuments de notre Italie, l’œil chercherait en vain une trace de sépulture. Les feuillages et les fleurs dissimulent tout ce qui est triste, et le tombeau du colonel Bozzo-Corona lui-même ressemble plutôt à ces petits temples qu’on bâtit pour décorer les jardins… » 

 Irène s’arrêta encore. 

 Je ne sais comment dire cela. Certes, le papier ne peut garder la trace d’une émotion, et pourtant deux empreintes de doigts crispés où le charbon de la mine avait estampé les traits délicatement contournés de l’épiderme qui sont, selon les physiologistes, l’organe et le siège du toucher, restaient aux deux bouts de la ligne contenant le nom du colonel Bozzo-Corona. 

 Cela mettait la ligne entre deux parenthèses. 

 Évidemment, c’était ici la chose qui avait frappé le lecteur. 

 Et c’était sans doute pour dire cette chose que l’écrivain avait pris la plume. 

 Elle arrivait incidemment, cette chose. Raison de plus. C’est une femme qui a trouvé l’axiome : la pensée d’une lettre est dans le post-scriptum. 

 C’était vrai, du temps où les axiomes étaient vrais. Avant le déluge. 

 Maintenant, le post-scriptum est éventé. 

 La pensée d’une lettre se fourre où elle peut, mais je vous recommande les incidentes. 

 Ce sont des guéridons. On y dépose les objets qui embarrassent. 

 Si vous n’y trouvez rien, furetez la ponctuation, auscultez le cachet, disséquez le paraphe. J’ai déniché des pensées de lettres entre l’enveloppe et le timbre-poste. 

 Après avoir lu ce passage, Irène ne se demanda plus de qui Vincent parlait, tout à l’heure, quand il disait : il est mort. 

 Mais cette découverte même apportait dans son esprit une confusion croissante. 

 Elle était encore sous l’impression de son entrevue avec la comtesse Marguerite, et toutes les paroles de la comtesse Marguerite établissaient la sainteté de l’homme que Vincent appelait « le diable ». 

 Irène eut envie de faire une question, mais Vincent avait ouvert sa petite valise qui contenait pêle-mêle du linge, des habits, un pain et divers outils de fer. 

 Irène poursuivit sa lecture. La lettre s’achevait ainsi : 

 « Je suis trop souffrante pour aller t’attendre à la diligence, je vais donc te donner exactement l’itinéraire à suivre pour arriver chez moi. 

 « D’abord, je te laisse un jour entier pour tes préparatifs. Il faut aussi que j’arrange ma chambre, désirant bien te recevoir. Tu partiras le lendemain de la réception de ma lettre. Grâce au chemin de fer qui est achevé de Liège à Quiévrain tu traverseras tout le territoire belge en quelques heures. De la frontière à Paris, prends une bonne place de coupé. Pour le cas où tu n’aurais pas d’argent, je joins ici un petit mandat sur Verboëck et fils, de Liège. 

 « Je me suis informée. La diligence de Belgique arrive entre dix et onze heures. Tu peux être chez moi avant minuit. 

 « Tu connais mon adresse, rue des Partants, barrière des Amandiers, auprès du Père-Lachaise. Le premier fiacre venu t’y conduira. Mais comme il n’y a pas de concierge et que tout le monde sera couché à cette heure, note bien les indications que je vais de donner. » 

 Ici la lettre décrivait minutieusement le parcours que le lecteur connaît déjà. Tout était expliqué. Seulement, l’itinéraire, arrivé au carré sur lequel s’ouvrait en réalité la porte d’Irène, ne s’y arrêtait point. Il continuait, disant : 

 « Rien n’est éclairé chez nous, c’est un bien pauvre logis. Fais attention à ne point te tromper. Ma porte n’est pas sur le carré. Tu le traverseras, tu prendras le corridor à droite, et tu seras au bout de tes peines, car il n’y a que moi dans le corridor. 

 « Je t’attends, et d’avance je suis heureuse à l’idée de t’embrasser, mon bon père. 

 « Ta fillette qui t’aime bien. » 

 C’était signé « Irène » tout court. Irène replia la lettre avec lenteur. 

 – Mon père, dit-elle, ce n’est pas moi qui ai écrit cela. 

 Vincent referma sa valise. Un sourire s’ébauchait autour de ses lèvres. Mais presque aussitôt après, son regard se troubla de nouveau. 

 – Tu sais, fit-il, je ne comprends plus quand on plaisante. Ne joue pas avec moi. 

 – J’ai dit la vérité, mon père, affirma la jeune fille. On a imité mon écriture. 

 La pâleur de Vincent se marbra de teintes grisâtres et il eut un tremblement par tout le corps. 

 – Alors, c’est un guet-apens ! balbutia-t-il. 

 Irène songeait. Elle dit, car elle essayait de douter encore : 

 – Si c’était un guet-apens, il n’aurait pas quitté sa chambre au jour et à l’heure indiqués par sa lettre. 

 – De qui parles-tu ? 

 – De celui chez qui nous sommes. 

 – Nous ne sommes donc pas chez toi ? 

 – Non, mon père. 

 – Chez qui sommes-nous ? 

 – Chez le cavalier Mora. 

 Vincent Carpentier respira avec force, comme s’il eût craint d’entendre un autre nom. Il répéta en faisant appel à sa mémoire. 

 – Le cavalier Mora… un Italien ? 

 – Oui, de Naples. 

 – Je ne me souviens pas d’avoir jamais entendu ce nom-là… Il s’interrompit pour ajouter : 

 – Quant à la question du jour et de l’heure, nous sommes bien à l’heure dite, mais c’est demain qui serait le jour fixé. 

 – Comment cela ? demanda Irène. 

 – Je vais te dire ; je n’ai vu qu’une chose dans la lettre : l’annonce de sa mort. Et j’y songe ! Ce doit être un mensonge comme tout le reste. 

 – Parlez-vous du colonel Bozzo, mon père ? 

 – Oui… quelque jour tu comprendras pourquoi l’annonce de cette mort soulevait le couvercle de ma tombe… Mais tu peux me répondre. La lettre dit qu’on voit le tombeau de ta fenêtre. 

 – La lettre dit vrai. 

 – Tu as lu l’inscription ? 

 – En lettres d’or sur la table de marbre blanc. 

 Les traits de Vincent, mobiles comme ceux d’un enfant, s’éclairèrent. 

 – Que disais-je ? reprit-il. 

 – Vous parliez du jour fixé, pour répondre à mon observation sur l’absence du cavalier Mora. 

 – C’est cela. Pouvais-je attendre ? Quand j’ai lu cette ligne qui me semblait sortir de la lettre en caractères de feu, la ligne où il est parlé du monument funèbre de mon persécuteur, de mon assassin, j’ai pris ma course à travers les galeries de la mine en criant : « Il est mort ! il est mort ! » Ce n’était pas folie, ma fille. La mort de celui-là, c’est ma vie. Et qu’est-ce que ma vie ? La joie, l’ivresse, la volupté sans nom de voir encore une fois mon trésor ! 

 – Est-il donc à vous, mon père ? demanda Irène. 

 Vincent Carpentier s’était redressé de toute sa hauteur. Sa face se colora violemment. 

 La passion lui redonna pour un instant l’apparence de la force et de la jeunesse. 

 – Ce fut un travail de géant, dit-il d’une voix profonde et pleine de mystérieuse emphase, un calcul terrible ! On ne croirait pas celui qui ferait l’histoire de mes recherches, de mes efforts, de mes terreurs, de mes dangers, de mon martyre. Le trésor m’appartient, puisque je l’ai découvert ! 

 Ses yeux qui brûlaient s’éteignirent tout à coup. 

 Il jeta sur Irène un regard atone. Sa voix s’étrangla dans sa gorge et il poursuivit tout bas, répondant à une question qui n’avait point été faite : 

 – Où il est ? Nul ne le saura. Ni Reynier, ni toi. Cela brûle, cela tue. Je le garde pour moi, pour moi tout seul, car c’est la mort ! 

 XIX  Le cœur d’Irène 

 Pendant plusieurs minutes, Vincent Carpentier resta en proie à une sorte de délire. Sa parole qui allait s’embarrassant de plus en plus devint tout à fait inintelligible. 

 Ce fut son épuisement qui le calma. 

 Aux questions d’Irène qui essayait de ramener l’entretien à sa vraie voie, il répondit avec fatigue et indifférence que, dans la fièvre de son impatience, il avait avancé d’un jour son départ de Stolberg. 

 Par conséquent, le cavalier Mora ne pouvait l’attendre que le lendemain soir à la même heure. 

 L’absence du cavalier n’était donc pas même une circonstance à sa décharge. 

 Il y avait chez Irène plus d’indignation encore que de frayeur. Elle essayait néanmoins de ne pas croire à ce tissu de choses invraisemblables qui l’enveloppait comme une évidence. 

 Tout était impossible dans ses aventures de cette nuit, et tout était certain, puisque son Cœur et son esprit étaient d’accord pour douter ; et que le doute vaincu fuyait à la fois son esprit et son cœur. 

 – Et comment es-tu ici, chez ce cavalier Mora ? demanda tout à coup Vincent ; tu le connais donc ? 

 Irène rougit, mais elle répondit : 

 – Je l’aimais, mon père. 

 C’est à peine si Vincent montra de la surprise. Sa pensée errante était ailleurs. Irène ajouta : 

 – Le cavalier Mora m’avait promis le mariage. Je le recevais chez moi : C’est la première fois que je viens chez lui et ce sera la dernière. 

 – Ah ! fit Vincent dont la tranquillité semblait plus étrange encore que son transport de tout à l’heure. C’est par toi qu’il a su ma retraite, alors ? On est souvent tué par ses enfants. 

 – Pardonnez-moi cette faute, mon père ; j’avais confiance en lui. 

 Carpentier secoua la tête et murmura : 

 – Je n’aurais jamais dû donner signe de vie, même à toi. C’est bien fait ! 

 Il y eut un silence. 

 – Et pourquoi ce Mora m’a-t-il tendu un piège ? fit Vincent qui se parlait à lui-même. Les Habits Noirs doivent être là-dedans. Ce Mora est sans doute un nouveau. 

 – Je dois tout vous dire, mon père, fit Irène avec effort. Tout à l’heure, une personne accusait devant moi le cavalier Mora – et Dieu sait que je ne le croyais pas ! – d’être le chef des Habits Noirs. 

 – Le chef ! répéta Carpentier, le chef ! dans un si pauvre logis ! S’il revenait, je le tuerais comme un chien. Il ne faudrait pas faire des hélas, entends-tu ! Le chef ! qui peut être le chef maintenant ? M. Lecoq est mort, je n’ai pas rêvé cela. C’est Reynier qui a dû me le dire… A-t-il un nom de baptême, ce chef ? Ah ! c’est le chef ! 

 – Autrefois, prononça tout bas Irène, quand la mère Marie-de-Grâce me parlait de lui, elle l’appelait le comte Julian. 

 Tout le sang de Carpentier vint à son visage. Le blanc de ses yeux s’injecta de rouge et ses cheveux dressés s’agitèrent sur son crâne. Il était effrayant à voir. 

 – Qu’avez-vous, mon père ? s’écria Irène épouvantée. Carpentier essaya de se lever, mais il ne put. De pourpre qu’elle était, sa face tourna livide. 

 – Mon père ! mon père ! fit la jeune fille qui voulut le prendre dans ses bras. 

 Il la repoussa. 

 – Je suis fou, balbutia-t-il, misérablement fou, je sens bien cela. J’entends des noms de l’autre monde : la mère Marie-de-Grâce, le comte Julian… Je me souviens : il était à la fois homme et femme, jeune et vieux… Il rôdait déjà autour de toi… à cause de moi ! Il avait deviné le secret tout au fond de ma poitrine. Le secret brûle, le secret brille ; on le voit, on le sent au travers de ma chair et de mes os ! 

 Ses deux mains pressèrent son front comme s’il eût voulu l’empêcher d’éclater. Puis tout à coup, il dit avec un rire sinistre : 

 – Le comte Julian fait la cour à ma fille ! le comte Julian me donne des rendez-vous ! C’est un mort qui a son cercueil au cimetière et sa chambre en ville… 

 Il s’arrêta et fixa sa prunelle ardente sur Irène en ajoutant : 

 – Mais alors, qu’y a-t-il donc ? le sais-tu, toi ? Qu’y a-t-il donc dans cette tombe, sur laquelle ils ont mis le nom du colonel Bozzo-Corona ? 

 Irène ne répondit pas. 

 Dans le silence qui suivit, le père et la fille prêtèrent à la fois l’oreille à des bruits confus venant du dehors. 

 Depuis le commencement de leur entrevue, le chemin des Poiriers était resté muet absolument, ainsi que la partie du cimetière voisine du mur de clôture. 

 Au moment même où Vincent Carpentier parlait de la sépulture du colonel, le vent apporta l’aboiement grave d’un dogue qui semblait quêter dans le cimetière. 

 Presque en même temps, la feuillée des bosquets s’agita et des piétinements se firent sur le sable. 

 Une voix dit entre haut et bas ces paroles qu’on put distinctement saisir : 

 – C’est Sombre-Accueil ! Cette ganache de Similor aura manqué Sombre-Accueil ! 

 Irène s’élança vers la fenêtre. 

 En passant, elle souffla la bougie, et la chambre fut plongée dans l’obscurité. Vincent voulut parler. Irène dit : 

 – Sur notre vie à tous les deux, père, taisez-vous ! 

 Les aboiements approchaient. 

 Quand Irène fut à la fenêtre, elle vit, à la lumière diffuse de la lune, cachée sous les nuages, des ombres qui s’agitaient autour du tombeau. 

 Et une voix dit, tout bas, cette fois : 

 – Il y avait de la lumière à la croisée de l’Italien. On l’a éteinte. Méfiance ! 

 Vincent avait réussi à se mettre sur ses pieds. 

 – Qu’est-ce que c’est, fillette, qu’est-ce que c’est ? demanda-t-il tout effaré. 

 – Je ne sais, répondit Irène. Peut-être allons-nous avoir la réponse à la question que vous posiez tout à l’heure. 

 – Quelle question ? 

 – Vous demandiez ce qu’on avait mis dans le tombeau du colonel Bozzo-Corona… Mais chut ! Écoutez ! 

 Les aboiements redoublaient furieusement. 

 – Cent francs de guelte  [7]  à qui piquera la bête ! murmura la première voix. 

 On lui répondit : 

 – Roblot et Zéphyr sont au carrefour de la croix. Ils ont ce qu’il faut. 

 – Mais les gardiens ? 

 – Ils dorment dur. C’est Roblot qui a sucré leur grog hier soir. 

 – Roblot ! fit Vincent qui était maintenant tout auprès de sa fille. Te souviens-tu de mon grand beau danois qui t’aimait tant ? César ? 

 – Votre dernier valet de chambre s’appelait Roblot, mon père. 

 – Oui. Mon premier assassin… 

 Il n’acheva pas. Les aboiements du chien qui se rapprochaient sans cesse se changèrent tout à coup en un long hurlement, terminé par un râle. 

 – Fin de Sombre-Accueil, fut-il dit dans le cimetière. Mort au champ d’honneur ! 

 Et la voix qui avait parlé d’abord ajouta : 

 – Ce Roblot a du talent. On a bien fait d’embaucher le Zéphyr. 

 Irène écoutait de toutes ses oreilles, submergée qu’elle était en quelque sorte dans cet océan de mystères inexplicables. 

 Ce qui se passait dans le cimetière amena tout à coup sa pensée vers Mme la comtesse Marguerite de Clare qu’elle avait laissée dans sa chambre. 

 La comtesse devait tout entendre aussi, et tout voir. 

 C’était sans nul doute pour tout voir et tout entendre qu’elle avait pris la place d’Irène. 

 Pendant un instant la lune, dégagée, baigna le paysage dans sa blanche lumière. 

 La tombe du colonel sortit de l’ombre. Il n’y avait personne autour, mais les feuilles voisines s’agitaient. 

 Irène s’éloigna vivement de la croisée, entraînant son père après elle. Vincent était calme. Il semblait intéressé, presque amusé. Il dit : 

 – Dans quel diable de but veut-on violer une sépulture vide ? C’est curieux, ma parole. 

 – Est-elle vide ? pensa tout haut Irène. 

 Vincent la regarda aux lueurs douteuses qui pénétraient dans la chambre, puis il recula comme si une idée l’eût frappé avec violence. 

 – Est-ce que tu croirais, fit-il d’une voix que l’émotion revenue brisait, est-ce que tu as des raisons pour croire que le trésor est là ! dans la tombe ? 

 Et avant qu’Irène pût répondre, il ajouta : 

 – Non, non, non ! L’autre endroit est bien meilleur ! Si tu voyais comme c’est établi ! Je le vois, moi, toutes les nuits, et vingt fois chaque nuit. C’est une tombe aussi, ou plutôt une chapelle ardente. Il y a là une grandeur qui étreint l’âme comme la pensée de Dieu. C’est tout petit et c’est vaste comme le monde. Oh ! fillette, fillette, que tu es heureuse ou misérable de rester froide devant l’embrasement de cette pensée ! 

 Irène souriait tristement. 

 – À quoi me servirait tout cet or ? murmura-t-elle. Mon cœur s’est trompé. J’ai méprisé celui qui m’aimait… et que j’aimais peut-être… 

 – Aimer ! aimer !…, s’écria Vincent, qui haussa les épaules. La belle affaire ! 

 Mais il s’interrompit et reprit aussitôt : 

 – Tu as raison ! Il faut aimer Reynier. C’est un bon garçon. Moi aussi, j’ai aimé. Mais l’amour meurt, il n’en reste rien que des larmes. L’or est immortel. Écoute. Une femme ne peut pas résister à un démon. Cet homme qui t’a mis un bandeau sur le cœur, c’est le démon de l’or. Ce n’était pas toi qu’il voulait, c’était moi. Mais il y a aussi en moi quelque chose de surhumain puisque j’ai échappé au danger par dix, par vingt miracles. 

 « C’est l’or qui m’a donné cette puissance. J’ai vu l’or, cela m’a trempé. Le démon fait bien de me craindre. Il n’y a que moi dans tout l’univers pour le terrasser, pour l’étouffer sous Je poids de son propre trésor… 

 « Ah ! ah ! poursuivit-il avec un rire éclatant, j’ai travaillé pendant des mois et des années. J’ai lu les vieux livres qui parlent d’alambics, de creusets, de matras où le plomb noir devient jaune comme un rayon de soleil. 

 « Folies ! au fond de cette nuit hideuse, dans le boyau où mon pic attaquait la houille, j’ai consulté un autre livre : ma pensée. Et j’ai inventé, entends-moi bien, le moyen de cacher le trésor tout entier sous mon aisselle. Moi, regarde-moi ! crois-tu qu’on puisse tuer un homme cuirassé de tout l’or de la terre ? 

 Irène n’écoutait plus. Il y avait en elle une résignation morne. Elle attendait quelque chose de tragique et n’avait pas même la volonté de se défendre contre le malheur inconnu qui la menaçait. 

 Elle alla vers la seconde croisée : celle qui regardait la fenêtre de sa chambre, et elle n’y vit plus de lumière. 

 Vincent la suivit. Il appuya ses deux mains sur ses épaules et poursuivit, parlant avec peine, comme si l’ivresse eût épaissi sa langue : 

 – Combien veux-tu pour ta dot ? Car tu ne me verras plus quand j’aurai le trésor. Je disparaîtrai. Je ne serai ni dans le ciel ni dans l’enfer. Je serai dans l’or. Combien veux-tu ? Je vais aller cette nuit, tout de suite ; je vais puiser à la source inépuisable, comme on emplit une coupe en la plongeant dans l’Océan. Combien veux-tu ? 

 – Mon père, dit Irène, on n’entend plus rien du côté du cimetière. Celui que vous appelez le démon va revenir. 

 Vincent frissonna de la tête aux pieds, comme si un réveil violent eût secoué son extase. 

 – C’est vrai, c’est vrai, dit-il, nous sommes chez lui, dans le piège même. Sortons. Conduis-moi dans ta chambre. 

 – Je ne peux pas vous conduire dans ma chambre, mon père. 

 – Pourquoi ? 

 En peu de mots et sans prononcer aucun nom, Irène raconta l’emprunt bizarre qu’une de ses nobles pratiques lui avait fait de son domicile. 

 Vincent était attentif, Irène continua ainsi : 

 – Je puis vous offrir un autre asile. Cette comtesse dont je vous parle vous est connue et c’est elle qui a recueilli Reynier, poursuivi par son ennemi, qui est le vôtre. Elle s’intéresse à vous. Elle est la tête d’une grande association de bienfaisance qui veille sur vous, comme elle a veillé sur Reynier et sur moi. 

 – On dirait le bruit d’une grille qui s’ouvre ! interrompit Vincent Carpentier en se rapprochant de la croisée donnant sur le Père-Lachaise. Une association de bienfaisance, dis-tu ? Qui veille sur moi ! 

 Un grand nuage couvrait le ciel. Tout était sombre au-dehors. 

 Cependant, on pouvait apercevoir deux ou trois ombres autour du tombeau dont la grille grinçait en effet sur ses gonds pour la seconde fois. 

 Un instant, cette lueur rougeâtre que la comtesse Marguerite avait déjà aperçue à l’intérieur, comme si quelqu’un eût descendu dans les profondeurs du sépulcre, se montra encore une fois, mais ce fut pour remonter et disparaître aussitôt après. 

 – Comment s’appelle ta comtesse ? demanda Vincent qui avait maintenant la voix nette et ferme. 

 – Mme Marguerite de Clare, répondit Irène. 

 Au-dehors une voix dit : 

 – Il y a quelqu’un à la fenêtre de l’Italien. J’en suis sûr. 

 Vincent avait saisi la main de sa fille. 

 – Je m’en doutais, dit-il d’un accent résolu. Nous sommes entourés par les Habits Noirs, connais-tu quelqu’un dans la maison à qui tu puisses demander refuge ? 

 Irène secoua la tête. 

 – Je vis seule, répliqua-t-elle. Je ne parle jamais à personne… Alors, mon père, il faut se défier de Mme la comtesse de Clare comme du cavalier Mora ? 

 – Il faut se défier d’elle davantage. 

 – C’est sa mortelle ennemie, pourtant. Mon père, mon pauvre père, si vous saviez dans quelle horrible confusion ma pensée se noie ! Je sens que nous sommes au bord d’un abîme, mais je ne comprends rien, rien ! Je souffre le martyre. 

 Vincent dit froidement : 

 – C’est comme cela quand on devient fou. J’ai passé par là. Mais je ne suis plus fou. Je vois clair. Ils sont là, d’un côté, les Compagnons du Trésor qui cherchent et qui chercheront toujours, de l’autre, le démon qui s’est réfugié jusque dans la mort, pour n’être pas assassiné. Seul contre mille le démon sera le plus fort. 

 – Voyez, fit Irène, voilà des hommes qui escaladent le mur du cimetière. 

 Vincent regarda et murmura : 

 – Qu’ont-ils trouvé dans le cercueil ? 

 – Ils seront ici dans quelques minutes, père. 

 – Et Mme la comtesse de Clare va être bien contente de revoir un vieil ami tel que moi, dit Vincent Carpentier, dont la tranquillité ne se démentait pas. Je l’ai connue quand on l’appelait Marguerite de Bourgogne au Quartier latin. Elle a tué plus d’un Buridan, celle-là ! Je vois clair, oh ! je vois clair ! Ils étaient tous autour de toi, non point pour toi, mais pour moi. Je suis le SECRET. Ils voulaient s’emparer de moi : l’un pour enfouir le secret à cent pieds sous terre, les autres pour savoir le secret. 

 Il se frotta les mains tout doucement et reprit : 

 – Il n’y a que moi de menacé. Qu’est-ce qu’ils feraient de toi ? 

 – Je ne vous quitterai pas !…, voulut s’écrier Irène. 

 – Ta, ta, ta, ta ! fit Vincent, des grands mots. J’ai mon ouvrage, tu me gênerais… Ah ! ah ! le démon ! comme il les a joués sous jambe ! Moi, il ne me jouera pas. 

 Il ralluma la bougie lui-même, disant : 

 – Je veux écrire au procureur du roi pour les dénoncer ! Je ferai la liste ! Je les connais tous par leurs noms ! 

 À la lueur qui se fit, Irène vit que les yeux de son père s’égaraient de nouveau. Elle fut prise d’un découragement profond, et l’idée lui vint de crier au feu pour mettre la maison sur pied. 

 On n’entendait plus, on ne voyait plus rien du côté du cimetière. Vincent continuait du ton le plus tranquille : 

 – Lui ? Pourquoi m’occuperais-je de lui ? Reynier le tuera : c’est le sort. Comment ? Dieu seul le sait. 

 Irène joignit les mains et s’écria : 

 – Reynier ! j’avais oublié Reynier ! Il est à l’hôtel de cette femme. Il nous défendrait, il te sauverait, père, j’en suis sûre ! 

 Autour du fou, tout prend couleur de folie : Irène se précipita vers la porte comme si l’hôtel de Clare eût été là à quelques pas. Vincent l’arrêta. 

 – Je ne veux pas de Reynier, prononça-t-il avec autorité. Il viendra bien malgré nous, puisque c’est la destinée. Parlons raison. Je vois clair. J’ai mon ouvrage. Il faut que je me débarrasse de toi. Veux-tu aller m’attendre dans une église ? 

 – À cette heure, mon père ! 

 – C’est vrai, elles sont fermées. Les cafés aussi. Y a-t-il un poste, ici près ? Mais tu n’aimerais pas être avec les soldats… Qu’avais-je donc encore à te demander ? une dernière chose, et je l’ai perdue… Ah ! j’y suis ! La mère Marie-de-Grâce, où est-elle ? le sais-tu��? 

 – À son couvent, répondit Irène qui prêtait déjà l’oreille dans la direction du corridor. 

 À chaque instant elle croyait entendre des bruits de pas. 

 – Où est son couvent ? demanda encore Vincent : Loin d’ici ? 

 – Rue Thérèse. 

 Ce nom frappa Carpentier qui dit : 

 – Rue Thérèse ! un couvent ! Il n’y en avait pas de mon temps. 

 – On en a fait un dans l’ancienne maison du colonel. 

 Vincent frappa ses mains l’une contre l’autre, et s’écria en un véritable mouvement d’allégresse : 

 – À la bonne heure ! je vois clair ! Rien n’a changé. La même âme est toujours dans le même corps. Partons. Tu iras où tu voudras, fillette, je n’ai pas peur pour toi. S’il le fallait, ils te défendraient au prix de leur vie ! À leurs yeux, tu vaux des centaines de millions. D’ailleurs, j’ai mon ouvrage. C’est peut-être la dernière nuit. 

 Il écarta brusquement sa fille, mit le pistolet à la main et poussa la porte en ajoutant : 

 – Je te défends de me suivre. C’est près de moi qu’il y a du danger. Moi, on me tue ! 

 Il disparut dans le corridor. Irène restait frappée de stupeur. L’épouvante qui lui serrait la poitrine ne se rapportait pas à elle-même. D’instinct, et sans se rendre compte du travail de sa pensée, elle calculait le temps qu’il fallait pour descendre le chemin des Poiriers, tourner le boulevard et remonter la rue des Partants. 

 Les gens du cimetière devaient être en bas déjà pour barrer le passage à son père. 

 On ne peut dire qu’elle réfléchissait, car tout en elle était désordre et détresse, mais dans le chaos de son intelligence un nom se faisait jour : Reynier. 

 Elle appelait Reynier de tout l’élan de son cœur. Cette nuit, un bandeau était tombé de ses yeux. 

 Ce voile, qui venait de se déchirer pour elle, lui semblait déjà lointain et comme invraisemblable. Elle n’y voulait plus croire. 

 Il y avait un siècle entre elle et le pâle fascinateur qui avait troublé sa raison d’enfant. Parce qu’elle ne croyait plus, elle n’avait jamais cru. Elle se sentait écrasée de remords. 

 Elle haïssait, elle aimait avec toute la puissance de sa nature. 

 Et un étrange mirage lui montrait à la fois les objets de son amour et de sa haine, Reynier et le comte Julian : deux jumeaux par la ressemblance, par l’âge : un fils et un père… 

 Nous avons dit à l’histoire, non pas d’une minute, mais de quelques secondes. 

 Toutes ces choses passèrent dans l’esprit d’Irène avec une rapidité foudroyante. 

 Et il ne resta qu’un nom : Reynier ! Reynier ! 

 Le premier souvenir de son enfance, celui dont son père disait : il aime comme une mère ! 

 Le cher sourire qu’elle revoyait penché sur son berceau, le bel ami qui la portait dans ses bras toute petite en lui parlant déjà comme à une femme : si doux, si bon, si fier, si brave ! Reynier ! Reynier ! Le frère et le fiancé ! tout son cœur d’autrefois ! 

 Y a-t-il des poisons pour le cœur, et peut-on verser à l’âme comme au corps le décevant sommeil de l’opium ! 

 Ah ! si Reynier eût été là, comme elle aurait imploré son pardon ! 

 Le pas de son père qui avait sonné franc dans le corridor, devint plus sourd au moment où il tournait l’angle du carré. 

 Irène, secouée par le besoin de prendre une détermination, fit un pas vers la porte. 

 En cet instant, la voix de Vincent s’éleva, sombre et menaçante. 

 Elle disait : 

 – Qui va là ? Je suis armé. J’ai un pistolet dans chaque main. Si vous barrez ma route, vous êtes mort ! 

 Une autre voix répondit qui vibra jusqu’au fond du cœur d’Irène. 

 – Mon père, est-ce vous ? où est-elle ? 

 La jeune fille s’élança folle de joie en criant : 

 – Reynier ! que Dieu soit béni ! Reynier ! Reynier ! mon Reynier ! 

 XX  Madame Canada à la découverte 

 C’était, en effet, Reynier que Vincent Carpentier avait aperçu en tournant l’angle du corridor. 

 Reynier était debout devant la porte d’Irène qui faisait face à l’escalier. Il venait de frapper pour la troisième ou quatrième fois, sans obtenir de réponse et se penchait dans l’attitude d’un homme qui met son oreille à la hauteur de la serrure pour écouter les bruits de l’intérieur. 

 Vincent, qui avait armé son pistolet, le reconnut au moment où il se releva et dit presque gaiement : 

 – Tiens, tiens ! c’est toi, garçon ? bonsoir ! comment va ? Tu arrives bien, tu vas te charger de la petite. Elle a un coup de marteau, tu sais ? c’est une maladie de famille. Range-toi que je passe. J’ai mon ouvrage et je suis pressé. 

 Irène avait déjà ses deux bras autour du cou de Reynier et murmurait : 

 – Pardonne-moi, pardonne-moi, c’est vrai, j’ai été folle. Ne quitte pas le père. Il y a autour de nous un danger mortel ! 

 La joie rend faible comme la douleur. Reynier chancela sous le baiser d’Irène. 

 – Je venais vous défendre, dit-il. Il ne se passe pas de nuit sans que je rôde autour de votre demeure, Irène. Aujourd’hui, j’ai vu, j’ai entendu… 

 – Bon, bon ! interrompit Vincent, nous en savons plus long que toi, garçon. J’aurais mieux aimé que tu ne fusses pas là-dedans, parce que… parce que… enfin n’importe. Ta bonne femme de mère fut malade chez nous, là-bas, quand nous étions en Italie. Ma pauvre sainte créature de femme lui avait appris à croire en Dieu. Dans sa fièvre, elle nous en contait de drôles ; et quand elle parlait de ton père, elle disait toujours : « le démon ». Ça ne t’empêchera pas d’être un agneau. Embrasse-moi si tu veux, mais laisse-moi passer. 

 Irène dit : 

 – Qu’as-tu appris, mon Reynier ? Je t’en supplie, ne le quitte pas. Il veut aller au trésor… 

 Elle poussa un cri de douleur parce que Vincent lui avait saisi le bras et le serrait à le broyer. 

 – Jamais ce mot-là ! prononça-t-il à voix basse. Dieu foudroyait ses enfants quand ils touchaient à l’Arche. C’est mon arche, à moi. N’y touche pas ! 

 – Eux aussi parlaient d’un trésor, sous le mur du cimetière, murmura Reynier. La nuit est pleine de ce mot. 

 Dans l’escalier, une bonne grosse voix essoufflée dit : 

 – Ils arrivent ! ils arrivent ! Éteins la lumière, monsieur Canada. 

 – Je leur passerai sur le corps ! s’écria Vincent, qui brandit son pistolet. Sont-ils cent ? Sont-ils mille ? Allons, place ! C’est cette nuit ou jamais ! 

 Il repoussa violemment Irène, qui s’attachait à ses vêtements, et son poing fermé se leva sur Reynier. 

 – Qui est donc là ? demanda la grosse voix de l’escalier. Tu n’es pas tout seul, Canada. 

 Échalot, que nous sommes bien forcés de faire paraître à l’improviste, car personne ne se doutait de sa présence parmi ceux qui étaient sur le carré, Échalot répondit tranquillement : 

 – Sois calme, Léocadie, mais méfie-toi. C’est tous gens de connaissance, ici : la petite brodeuse d’en face, mon ancien peintre-artiste de la rue de l’Ouest, M. Reynier, dont je t’ai raconté les désagréments avec le cavalier Mora, et M. Carpentier, l’ex-architecte qu’est toqué comme un lièvre, par suite de ses malheurs. Monte voir ! Je le tiens ferme. 

 Tout en parlant, il avait saisi Vincent à bras-le-corps par-derrière. Vincent se défendait furieusement. 

 Échalot poursuivait, gardant l’inaltérable douceur de son organe, quoiqu’il serrât son homme à l’étouffer. 

 – Par quoi, jeune homme et mademoiselle Irène, on vous offre l’asile de l’amitié dans ces circonstances périlleuses où vous êtes et dont j’ai connaissance pour avoir écouté aux portes dans votre intérêt, depuis sept heures du soir jusqu’à l’instant présent. J’en ai mal aux reins. Donnez-vous la peine d’entrer chez Mme Canada, mon épouse dont je suis son mari, par conséquent, M. Canada, comme elle et légitime. 

 – Et vite ! fit l’ancienne dompteuse qui enjambait les dernières marches. Toute la séquelle est sur mes talons. Saquédié ! quelles canailles ! mais ce n’est pas la première fois que je m’aligne contre ces monstres-là pour les frustrer de leurs victimes ! 

 Vincent dompté par la vigoureuse étreinte d’Échalot, ne bougeait plus et se laissait entraîner vers la porte. Reynier dit : 

 – Je crois vous reconnaître, l’ami, vous êtes Échalot, mon ancien modèle. 

 – Oui, présentement rentier par alliance. Vous allez bien ? 

 – C’est un excellent homme, fit Irène, acceptons son hospitalité. 

 – Offerte avec l’autorisation de ma bourgeoise, ajouta Échalot qui poussa la porte d’un coup de pied. Vous êtes en sûreté une fois là-dedans, et vous pouvez dire : « Merci, mon Dieu ! Sauvés ! sauvés ! » comme au spectacle. 

 Il entra le premier, tenant toujours Vincent. 

 La dompteuse, qui arrivait comme un tourbillon, poussa Irène et Reynier à l’intérieur, et referma la porte. 

 Elle aurait bien voulu prononcer un discours, mais l’haleine lui manquait : elle avait couru à toutes jambes depuis le chemin des Poiriers. 

 – Les personnes ici rassemblées, dit-elle seulement, sont garanties comme dans un sanctuaire par l’appartement d’une femme établie avec son mari, que personne n’a le droit d’entrer ici, pas même la police de l’autorité judiciaire ! 

 Elle se laissa tomber dans son fauteuil, qui craqua terriblement. 

 – Écoutez ! fit-elle aussitôt assise. Les voilà sur le carré ! 

 Tout le monde obéit, y compris Vincent, qui avait commencé à regimber. Il est vrai qu’Échalot venait de lui dire avec douceur : 

 – Faut rester tranquille, l’architecte, un petit moment, sans ça je vous étouffe par intérêt pour vous. 

 – C’est lui qu’ils cherchent, fit tout bas Mme Canada. Chut ! 

 Dans le silence qui suivit ce dernier commandement, on put entendre le bruit de plusieurs hommes, traversant à pas de loup le carré. 

 Une voix dit : 

 – La chambre de l’Italien est dans le corridor au fond. Et une autre voix ajouta : 

 – La brodeuse doit se trouver quelque part. Le cocher ne l’a même pas vue. 

 – Le cocher a pu faire un somme sur son siège, depuis le temps. 

 – Le diable s’en mêle ! 

 On continuait de passer à bas bruit, mais rapidement. Deux voix appartenant à ceux qui fermaient la marche échangèrent ces paroles : 

 – Le vieux est donc sorti de terre ? 

 – Marguerite, Samuel et le prince l’ont vu de leurs yeux. Il regardait d’un air goguenard ceux qui soulevaient la pierre de sa propre tombe. 

 – Et alors qu’a-t-on trouvé dans la tombe ? Ce fut le dernier mot entendu. 

 Mme Canada répéta, quand le bruit eut cessé : 

 – Oui, qu’a-t-on trouvé dans la tombe ? Un peu de cendre, probablement, avec du soufre et je ne sais quoi. Ça ne sert de rien d’enterrer les vampires. 

 – Moi aussi, murmura Vincent Carpentier, moi aussi je l’ai vu. Je suis sûr de l’avoir vu. 

 – Alors, causez, bonhomme, dit Échalot, qui le tenait toujours à bras-le-corps. On vous écoute. 

 Vincent ne répondit pas. 

 L’ancienne dompteuse, d’un geste tout viril, frotta une allumette chimique sous son soulier. La chandelle allumée montra le singulier intérieur que nous avons déjà décrit. Le lit conjugal n’était pas défait. 

 En revanche, on voyait dans l’auge qui servait de berceau au jeune Saladin, fils naturel de Similor, un paquet de lambeaux d’où sortait la petite figure pâlotte et rechignée du marmot endormi. 

 Ce fut de ce côté que le premier regard d’Échalot se tourna dès que la lumière fut faite. 

 Auprès de la dompteuse assise au coin de la cheminée, Irène et Reynier se tenaient par la main. 

 Échalot venait de lâcher Vincent Carpentier, qui s’appuyait des deux mains à la table comme un homme épuisé de fatigue. 

 – S’il y en a qui veulent prendre quelque chose, dit Mme Canada avec solennité, on est ici à la bonne franquette, chez des honnêtes gens. L’architecte, comme vous l’appelez, n’a pas l’air à son aise. Un verre de vin lui remettrait le cœur. 

 Échalot versa. Vincent refusa. 

 – Alors, apporte, reprit Mme Canada. J’en accepterai avec plaisir une goutte. 

 Aussitôt qu’elle eut bu le verre d’une seule lampée, elle aspira l’air fortement. 

 – Ça va mieux, dit Mme Canada. Je suis d’un caractère heureux mais il ne faut pas que mon estomac pâtisse : il n’en a pas l’habitude. Paye-toi une tournée, si tu veux, monsieur Canada. Il y a donc que nous sommes dans une conjoncture exceptionnelle et qui mérite explication. Voilà deux jeunes gens qui forment un joli couple. Ça m’en rappelle un autre, eh ! Canada ? semblable par la beauté, réunie à la vertu, entourée par le danger mystérieux qui la rend encore plus attachante : Mon Maurice et ma Valentine… 

 – Madame…, voulut dire Irène. 

 – Des remerciements ? interrompit la bonne femme. Pas besoin, entre voisins du même carré. Quand la fréquentation aura procuré entre nous une plus ample connaissance, vous saurez que nous sommes, moi et Canada des artistes, le cœur sur la main, quoiqu’il ait été dans la pharmacie. On avait justement bavardé de toutes ces affaires-là, aujourd’hui, ensemble nous deux, maritalement après dîner, rapport à ce que M. Canada m’avouait qu’il avait été employé chez la racaille d’Italien d’à côté, ignorant, bien entendu, sa turpitude. Alors, après lui avoir lavé la tête, dont j’ai le droit comme étant sa compagne, j’ai dit : Ça nous connaît. À l’occasion d’une autre canaillerie, j’ai flanqué la clef sous la porte de mon établissement, qu’était superbe, et risqué mon existence en faveur d’un jeune homme qui m’était cher et de sa fiancée, poursuivis tous deux par les vipères et couleuvres du Fera-t-il jour demain ou Habits Noirs… Qu’est-ce qu’il chante donc, l’ancien ? Il a l’air malade. 

 Vincent s’était affaissé la tête sur la table et Irène s’empressait autour de lui. 

 – Il marmotte comme ça tout doucement, répondit Échalot : « J’ai mon ouvrage, j’ai mon ouvrage… » 

 – Nous aussi, répartit Mme Canada, nous avons notre ouvrage. Et sans commander à personne, je prie bien la jolie demoiselle et son peintre de m’écouter attentivement, parce qu’il s’agit d’eux ainsi que du papa Vincent. Pour le quart d’heure, moi et mon Canada, ça ne nous regarde pas en propre… J’en étais donc de ma relation à ce que je disais qu’après avoir échappé à d’horribles dangers en sauvant l’innocence, l’honneur nous engageait de nouveau à nous replonger au sein du péril. Et qu’Échalot (c’est Canada) me répondait : « Nous sommes des Terre-Neuve mâle et femelle, quoi ! qui se jettent dans les flots toutes les fois qu’un quelqu’un se noie ! » 

 « C’est bon. À la brune on a couché le petit orphelin qui est là dans l’auge. On n’en savait pas bien long, mais on se doutait qu’il y aurait du tabac, cette nuit, par la puissance des pressentiments. J’avais presque envie d’aller parler à mademoiselle Irène pour lui demander franchement où le bât blessait, mais Canada m’a objecté qu’elle était plus ignorante encore que moi. Voilà tout à coup que nous entendons frapper chez elle. « C’est le cavalier Mora, me dit Échalot, il vient tous les soirs. » J’entrebâille pour dévisager un peu cet oiseau-là, et qu’est-ce que j’aperçois ? Mme la comtesse de Clare ! une particulière bien connue de moi. Ah ! mais ! il ne s’agissait plus de se mettre au lit. Je dis à Canada : « Te souviens-tu de M. Gondrequin-Militaire, qui radotait toujours : Portez arme ! fixe ! charge en douze temps ! C’est notre cas. Prenons les armes, le sac au dos, et en campagne !… » Écoutez-vous, la petite voisine ? 

 Irène avait assis son père sur une chaise : elle le surveillait avec inquiétude. 

 – J’écoute, madame, répondit-elle. 

 – Et moi de même, ajouta Reynier, qui semblait très vivement impressionné. 

 – À la bonne heure. Vous allez voir que ça en vaut bien la peine. D’abord, en premier, Échalot, qui a l’oreille fine, fut chargé de savoir un peu ce qui se disait chez mademoiselle Irène, pendant que moi je surveillais le dehors. Pourquoi ? Parce que, dès les premiers mots, la Marguerite avait parlé d’emprunter la chambre, et que j’avais flairé un coup monté en grand. Je sortis. Rien dans les cours, ni dans la rue ; mais là-bas, à l’encoignure, au cabaret du Grand-Départ, deux têtes qui valaient un plein panier de renseignements : M. Cocotte et M. Piquepuce. Un peu plus loin, le père de l’orphelin, le nommé Similor, qui est le roi des gredins, avec un certain Roblot… 

 Vincent tressaillit à ce nom et promena son regard tout autour de lui. 

 – Du calme, conseilla Échalot qui s’assit près de lui et lui prit les deux mains par précaution. En a-t-elle, du talent pour narrer une circonstance ! 

 L’ancienne dompteuse continua : 

 – Plus loin encore, dans le chemin des Poiriers, le long du cimetière, des figures… mais, j’avais oublié de vous dire qu’à la porte même de la maison, il y avait une voiture, une belle voiture et que j’avais reconnu sur le siège l’ancien cocher du colonel… 

 – Giovan-Battista ! murmura Vincent, moi aussi, je l’ai reconnu. J’ai toute ma tête. 

 – Tant mieux pour vous, mon vieux, ça pourra vous servir. Vous avez une grosse maladie, c’est d’en savoir trop long, et vous auriez mieux fait de rester là-bas dans votre trou à charbon. Ce n’est pas d’hier, qu’on sait que le Père-à-tous est comme le Juif-Errant, et qu’il ne meurt jamais. Il est mort, pourtant. Gare dessous ! Des morts comme celui-là, j’en ai peur. Et son idée doit être que la serrure de sa caisse aura deux clefs tant que vous ne serez pas en terre. Il est patient. Il a tourné autour de votre fillette pendant des mois et des années. L’innocente lui a servi à tendre le traquenard… et quant aux autres, les Compagnons du Trésor, c’est pas malin, ils veulent vous faire ce qu’ils ont fait cette nuit, à la tombe du colonel : vous éventrer, pour voir ce qu’il y a dedans vous. 

 Vincent secoua la tête avec gravité et dit : 

 – Vous parlez très sensément, bonne femme. Je pense tout à fait comme vous. 

 – Merci. Quoique ça ne vous aurait rien coûté de dire madame. Allons toujours. Je ne suis pas bien mince, mais je passe partout quand je veux… 

 – Il n’y a pas rusé comme elle ! glissa Échalot. 

 – On fait ce qu’on peut. J’ai écouté d’un côté, mouchardé de l’autre, et je me suis même laissé moquer de moi et mépriser, par ces goujats-là en simulant de contrefaire la femme qu’a bu un coup de trop. 

 « Bien entendu j’évitais les Piquepuce, Cocotte et autres qui avaient connu mon ex-établissement en foire. 

 « Alors j’ai pénétré la manigance du cimetière, escalade, effraction, deux gardiens achetés à prix d’or et boulettes généralement distribuées aux dogues, qu’on trouvera demain matin leurs cadavres dans tous les coins. 

 « C’est bon. J’avais une envie rouge d’entrer au cimetière et je rôdais dans le chemin des Poiriers, où il n’y avait plus personne. 

 « – Voulez-vous monter, mère Lampion ? que me demanda un fainéant à cheval sur le mur du Père-Lachaise. 

 « – Il fait donc jour ici dedans ? que je répondis avec à-propos. 

 « Faut vous préciser que la personne du même nom, dite la reine Lampion, est dame de comptoir à l’estaminet de L’Épi-Scié, fréquenté par la populace des Habits Noirs. 

 « Quoique ça ne pouvait pas passer pour flatteur d’être confondue avec une pareille drogue, rebut de la nature ; j’ai reparti : 

 « – Tout de même, l’enflé, je veux bien en être, s’il y a une porte ouverte. 

 « C’était le fainéant qui était la porte. Il était là pour faire passer l’échelle de-ci et de-là du mur, selon le cas de sortie ou d’entrée. 

 « Pendant qu’il attirait à lui l’échelle, qui était en dedans, je fis un brin de toilette pour ébouriffer mes cheveux et débrailler mon corsage. 

 « Heureusement que je suis rouge en couleur comme la reine Lampion. 

 « Et je grimpai en geignant un peu, car elle est rongée de rhumatismes. 

 « – Un petit verre pour ma peine, me dit l’homme du mur. 

 « – Bête que je suis ! ai-je fait, j’ai oublié ma cantine au Grand-Départ, mais je t’en apporterai deux, des petits verres, l’enflé, quand je vas avoir contenté ma curiosité. 

 « Il y avait sur la lune un nuage noir comme du cirage. 

 « – Mâtin ! comme vous prenez du corps, maman Lampion ! fit mon portier. 

 « Je passai. J’allai tout droit aux arbres qui entourent la tombe et je me coulai derrière un buisson de cyprès. 

 « On causait. Je croyais la Marguerite dans la chambre de mademoiselle Irène, mais elle avait délogé, et toute sa comédie avec vous, l’enfant, n’avait eu d’autre but que de vous envoyer à l’hôtel de Clare. 

 « M. Reynier y était déjà, du moins, elle le croyait ; et ses mesures étaient prises pour que l’architecte, accosté à sa descente de diligence par un homme à elle, fût conduit aussi à l’hôtel. 

 « J’entendis tout le détail de ce plan derrière mon cyprès. 

 « Comme ça la famille entière devait être prise d’un coup de filet, et, une fois les trois poissons dans la nasse, les Compagnons du Trésor comptaient bien arracher le secret du papa Vincent par force ou par adresse… 

 Vincent laissa tomber sa tête sur sa poitrine et murmura : 

 – Je n’ai pas de secret. Je ne sais rien, rien de rien. Il n’y a pas de trésor. 

 – C’est bon, fit Mme Canada. Les fous, ça a ses moments de rouerie… 

 Elle s’interrompit vivement pour prêter l’oreille. Des pas traversaient de nouveau le carré. 

 – Où diable a-t-il pu passer ? demanda une voix au-dehors. Sa chambre est vide. 

 – Cet organe-là, fit tout bas la dompteuse, appartient au Dr Samuel. 

 La même voix demanda, juste de l’autre côté de la porte : 

 – Qui demeure ici ? 

 – L’homme et la femme Canada, répondit-on. Et on passa. 

 – Ce n’est pas que le quartier soit plus mauvais qu’un autre, reprit la dompteuse quand les pas se furent éloignés, mais le poste est loin, et, à l’heure qu’il est, les gueux sont les maîtres de la maison. Je suis sûre qu’ils sont collés partout ici autour, dans l’ombre des murailles, comme des mouches… Qu’est-ce qu’il dit ? 

 Cette dernière question fut adressée à Échalot. Vincent avait prononcé quelques mots à voix basse. 

 – Je n’ai pas bien pu entendre, répondit Échalot. C’était quelque chose comme cela : « J’ai de l’ouvrage, je passerai. » 

 – Il radote. Tiens-le bien… Et vous, jeunesses, attention ! je n’ai pas fini. Ce qui me reste à dire est le plus étonnant de la chose. 

 XXI  Mystère du Père-Lachaise 

 Il y avait sur le bon gros visage de maman Léo-Canada cette satisfaction naïve du conteur qui arrive à l’endroit intéressant de son récit. 

 – De l’autre côté de mon cyprès, dit-elle, ils étaient cinq Habits-Noirs ou Compagnons du Trésor, des huppés, qui tenaient leur sabbat : celui qu’on appelle le « prince », deux nouveaux, M. Comayrol et le bon Jaffret, comme ils les nommaient, puis, enfin, le Dr Samuel et la comtesse Marguerite. Il y avait du monde ici et là qu’on entendait, mais qu’on ne voyait pas, et des sentinelles avancées étaient postées dans les avenues du cimetière. 

 « Quand la lune sortait des nuages, je voyais le tombeau, tout blanc à travers les feuilles, et j’apercevais le revers de notre maison, où il n’y avait qu’une seule lumière, juste à l’étage où nous sommes, dans l’appartement du cavalier Mora. 

 « On parlait beaucoup du cavalier Mora. La Marguerite qui a l’air d’être maintenant la grande maîtresse de la chose, disait : 

 « – Si nous ne trouvons pas le Scapulaire dans la boîte ici-dessous, ni aucune indication quelconque, ce qui m’étonnerait, car le Père-à-tous était un petit peu retombé en enfance et ses ruses sentaient l’enfantillage à plein nez, il nous reste Vincent d’un côté et l’Italien de l’autre. Vincent n’a pas voulu être avec nous, dans le temps ; il a travaillé tout seul, il a combattu de même. Le colonel avait un faible pour lui, il s’amusait à suivre ses efforts, à deviner ses calculs ; le vieux matou aimait à peloter longtemps la souris avant de la croquer. 

 « Mais un beau jour, il paraît que la souris fut sur le point de croquer le chat. Elle était tombée dans la ratière, la souris. Piquepuce et Cocotte pourront vous dire qu’ils laissèrent ce soir-là, l’ami Vincent, ficelé comme un paquet, en tête à tête avec le colonel – et pourtant, le lendemain, l’association tout entière fut mise sur pied, pour courir sus au même Vincent. La souris s’était échappée… 

 Ici Mme Canada fut interrompue par Vincent, qui se mit à rire paisiblement. 

 – Est-ce vrai, tout ça, bonhomme ? demanda la dompteuse. Moi, vous comprenez, je ne sais pas. C’est la comtesse Marguerite qui parle. 

 – Reynier s’en souvient bien, répondit Carpentier. Elle avait posé masquée dans son atelier, pour le corps de Vénus… 

 – C’était elle ! s’écria involontairement le jeune peintre. 

 – Elle me demanda si je voulais être Compagnon du Trésor, continua Vincent qui haussa les épaules avec dédain. Compagnon de la Misère ! Ils ont les yeux bandés, ils jouent à colin-maillard comme des enfants. Il n’y a pas de trésor. 

 – Alors, demanda encore la dompteuse qui cligna de l’œil pour la galerie, de quel ouvrage parlez-vous donc ? L’ouvrage que vous avez à faire cette nuit ? 

 Vincent jeta sur elle un regard de colère. 

 – Et pourquoi, ajouta Mme Canada, le vieux tigre essaya-t-il de vous manger trois fois dans la même journée ? La journée qui suivit cette nuit où les Piquepuce et Cocotte vous avaient lié pieds et pattes ? Et pourquoi, eûtes-vous l’idée de filer comme un cabri pour vous enterrer vivant à l’autre bout du monde ? Tant mieux s’il n’y a pas de trésor. Mais les toques, c’est malin pour échapper à leurs gardes-malades et trouver moyen de se jeter tête première d’un cinquième étage ou dans le feu. On veille sur vous l’ancien… Revenons à nos moutons. Attention, monsieur Reynier ! Ce qui suit vous regarde. La comtesse Marguerite continua comme ça : 

 « – Pour l’autre, l’Italien qui se fait appeler le cavalier Mora, c’est tout le contraire ; il a voulu entrer dans notre association et nous l’avons refusé. Nous avons bien fait. Celui-là est notre ennemi le plus redoutable. Il porte sur son front le signe de sa race ; s’il était parmi nous il serait le Maître. Nous ne voulons plus de Maître. Nous l’avons laissé vivre au même titre que Vincent et pour ne pas tuer le secret avec lui. 

 « L’autre encore, le dernier, qui ne connaît même pas son origine, le comte Reynier nous appartient. Nous n’avions même pas besoin de le détruire. Le Dr Samuel l’a reçu une nuit dans sa maison, privé de sentiment et percé de trois blessures dont chacune pouvait être mortelle… » 

 – Est-ce un mensonge, ça, jeune homme ? fit la dompteuse en s’interrompant. 

 Reynier qui était pâle et dont le regard se détournait d’Irène, répondit : 

 – C’est vrai pour les blessures, mais je n’avais jamais entendu joindre à mon nom ce titre de comte qui ne m’appartient pas. 

 Vincent dit avec emphase : 

 – Son aïeul aurait pu payer comptant le titre de roi ! 

 – Mais qui est-il donc, père ? s’écria Irène. 

 – Demande-le-lui, fillette, réplique Vincent. Il le sait depuis cette nuit Où il reconnut son propre portrait dans la maison maudite du territoire de Sartène ; moi, cela ne me regarde pas : j’ai mon ouvrage. 

 – Et vous croyez qu’on peut mettre le bout de son petit doigt dans un engrainage pareil sans y aller de tout son corps ? fit maman Canada, qui planta ses deux poings sur ses hanches avec un air de béatitude. C’est des devines-devinailles qui vous empoignent comme un demi-cent de gendarmes, quoi ! T’amuses-tu, monsieur Canada ? 

 – Dame ! fit Échalot, pour intéressant et dramatique, ça y est, Léocadie ; mais je ne comprends pas encore beaucoup. 

 Irène reprit la main de Reynier et murmura à son oreille : 

 – C’était la ressemblance ! Dans ma folie, c’était encore toi que j’aimais. 

 – Moi, poursuivit la dompteuse triomphalement, je sens que ça m’exerce mon intelligence. Je comprends tout, je devine tout. Si on lâchait le bonhomme Vincent, il irait au trésor droit comme une flèche, mais il serait assommé ou poignardé à moitié route. Je suis payée pour regarder à deux fois avant de me mêler à ces embrouillaminis ; j’ai vu le trépas de si près que je peux me vanter de savoir comment le cœur se serre quand on va tourner l’œil. Eh bien ! va te faire fiche ! je m’y replonge volontairement et sans répugnance comme si ce n’était pas plus dangereux qu’une pièce à grand spectacle. Allume, les machinistes ! Courage à l’orchestre ! Un coup n’est pas de trop. À la santé de la compagnie. 

 Elle entonna une héroïque rasade et reprit en faisant claquer sa langue bruyamment : 

 – Ça fait toujours du bien par où ça passe. Ceux qui en souhaiteront n’ont qu’à demander. Je recontinue, mais plus succinct, parce que la Marguerite est bavarde comme une pie et que si je rapportais au long tous ses propos, on en aurait pour d’ici à demain. 

 « En fin des fins, voilà le résumé : ce polisson de trésor tue, mais il conserve aussi. Pour l’Italien et pour Vincent surtout, c’est une manière de cuirasse sans laquelle on les aurait déjà saignés bien des fois. 

 « C’est l’Italien qui a servi de chien aux Habits Noirs pour trouver le terrier de Vincent, qu’il avait découvert lui-même par la petite ici présente. La Marguerite entretenait un agent à la mine, qui est revenu en poste aujourd’hui, à quatre heures du soir, précédant la diligence et annonçant l’arrivée du bonhomme. 

 « Toutes les mesures ont été prises aussitôt et l’armée entière est sur pied, tant pour les fouilles du cimetière que pour les deux affaires de l’hôtel de Clare et du couvent de la rue Thérèse dont il va être question tout à l’heure. 

 « Paraît que c’est l’Italien qui est mère-abbesse dans ce scélérat de couvent-là, où l’on suspecte que les caves sont à cinq ou six étages, renfermant plus de richesses en bouteilles que le Pérou du grand Mogol réuni aux Rothschild et à la liste civile. L’architecte sait ça. 

 Vincent fit un geste de dénégation méprisante. 

 – C’est bon ! poursuivit maman Canada. Ne le lâche pas, Échalot. Il a la figure d’un quelqu’un qui médite une cabriole. 

 « Il est bien sûr que la Marguerite ne parlait pas à ses Habits Noirs la bouche ouverte comme je vous le fais, car ils s’entendent à demi-mot ; mais j’ai la clef de leurs rébus dont aujourd’hui même M. Canada m’a narré sur eux d’étonnants détails. Ils n’ont plus qu’une seule idée : le trésor. Leur police n’a jamais perdu de vue l’Italien. Quand ils ont su qu’il était venu se loger dans le quartier des pauvres, tout près du cimetière, entre la tombe du colonel et la chambre de la fille à monsieur Vincent, ils ont monté leur mécanique, qui est un joli morceau d’ajustage. Si ça pouvait se mettre à l’exposition, le gouvernement y donnerait une première médaille. 

 « La chose touche à la fois les vivants et le mort : celui qu’on croyait mort… Tiens ! voilà l’architecte qui commence à s’amuser ! 

 Vincent, en effet, releva la tête vivement. 

 Maman Canada reprit en lui adressant un signe de tête amical : 

 – Ce n’est pas la Marguerite qui vous a écrit la fausse lettre, bonhomme, la lettre qui vous parlait, sans faire semblant de rien, du tombeau du Père-à-tous. Ça, c’est le travail de l’Italien. La Marguerite et les Compagnons du Trésor ont laissé l’Italien se mettre en avant et tirer, comme on dit, les marrons du feu, pour les lui repincer et les manger tout chauds. 

 « Dire que je pourrais débrouiller l’écheveau de leurs astuces fil par fil, ce serait de la vanterie, mais voilà le gros. 

 « L’affaire de fouiller la sépulture est chair et poisson comme tout ce qu’ils imaginent. C’était un peu pour se bien assurer que ce cercueil-là contenait un défunt, un peu pour voir si le Scapulaire  [8]  n’était pas enterré avec le feu Maître, et beaucoup pour attirer le loup (j’entends l’Italien) hors du bois. 

 « On comptait le régler cette nuit, celui-là. 

 « Mais ce n’était rien encore. Il y avait toute la comédie dont la première scène était la visite de Mme la comtesse à Irène. A-t-elle dépensé assez d’esprit et de rouerie pour avoir votre chambre hein, jeunesse ? Ça a duré deux grandes heures pour le moins. C’est que le pivot de la machine était là. 

 « On voulait d’abord crever le seul œil ouvert sur la partie du cimetière où la besogne allait avoir lieu. Et d’un. 

 « Car je ne compte pas la fenêtre du cavalier Mora, qui était regardé déjà comme ayant pris son passeport pour l’autre monde. 

 « On voulait ensuite s’assurer du bonhomme Vincent au moment de son arrivée ; naturellement, on croyait qu’en descendant de voiture, il piquerait tout droit sur la chambre de sa fille… Vous comprenez, petite voisine ? Et de deux. 

 « Seulement, la Marguerite ignorait le détail de la substitution d’adresse. Elle a croqué le marmot tout son saoul sans le voir venir. 

 « Tandis qu’au contraire, l’Italien, qui n’attendait aucune visite, a prêté sa chambre à M. Vincent, sans le savoir. 

 « Trouvez-vous que je vas et viens assez lestement dans tout ça, dites donc ? 

 « Résumé général : monsieur Reynier était d’avance à l’hôtel de Clare, la voiture de la Marguerite qui a stationné presque toute la nuit à la porte devait y mener mademoiselle Irène et revenir chercher la Marguerite, qui comptait bien rentrer à ce même hôtel de Clare, en compagnie de Vincent. 

 « Coup de filet ! Le papa aurait-il gardé son secret en face des deux enfants menacés de mort ? 

 Ici, Vincent laissa tomber sa tête sur sa poitrine, et murmura : 

 – Il n’y a pas de secret. Je suis fou ! 

 – À la bonne heure, fit la dompteuse. J’aime mieux vous croire toqué que coquin, l’homme ! En tout cas, ça vous regarde… Arrivons au bout, nous trois, jeunesses. Pendant que la Marguerite causait, il y avait du remue-ménage dans le tombeau, où M. Cocotte faisait son état de serrurier avec les camarades. 

 « Tout à coup, on entendit une grosse voix de chien qui aboyait furieusement à deux ou trois cents pas dans les massifs, et M. Piquepuce, qui faisait faction au coin de l’allée, se replia, disant : 

 « – Maladroit de Similor ! Voilà ce que c’est que d’employer des dindons ! Il a raté Sombre-Accueil qui est la plus mauvaise bête du chenil ! 

 « – Vingt louis à qui fera taire l’animal, dit la Marguerite. 

 « Les feuilles bruirent. Quelqu’un venait de partir pour gagner les vingt louis. 

 « Sombre-Accueil approchait en quêtant. Il donnait de sa voix comme toute une meute. L’inquiétude commençait à prendre les Maîtres, car on avait multiplié les précautions, et chacun s’était cru jusqu’alors à l’abri de tout danger. 

 « Moi, j’avais peur un peu. L’affaire du gardien qui serait venu pour appuyer le dogue était claire. Je songeais déjà à me donner de l’air, d’autant que je savais à peu près tout ce qui m’était nécessaire. 

 « Mais le moyen de quitter sa place au spectacle quand l’intérêt chauffe ? 

 « C’était le moment des coups de théâtre et surprises. 

 « Les hurlements du nommé Sombre-Accueil furent coupés par un couac. 

 « – Bien tapé ! fit le Dr Samuel. Le couteau a dû trancher net la jugulaire ! 

 « Presque en même temps, on entendit des pas précipités, et cette racaille de Similor arriva tout tremblant et chancelant. Celui-là est le drôle des drôles ; je n’en mentionne pas davantage à son sujet, parce qu’il a été lié d’amitié avec M. Canada, mon second : Il était si étouffé que les paroles ne pouvaient pas lui sortir de la gorge. 

 « Enfin, il dit comme ça que dans le massacre des chiens de garde par des boulettes il avait eu l’humanité de sauver la vie à Sombre-Accueil à cause de sa beauté, et qu’il connaissait un Anglais amateur capable de l’acheter 50 francs. Et que pour lors il le tenait en laisse, de court, avec la précaution de l’amadouer en lui donnant des morceaux de viande. 

 « Mais que tout à coup, en passant près d’un buisson de cyprès, épais comme une tignasse, la bête s’était mise enragée, et que, comme il essayait de l’apaiser, elle l’avait culbuté en grand pour s’élancer dans le fourré. 

 « Là, il y avait eu bataille, mais pas moyen de voir avec qui. 

 « Et Sombre-Accueil aboyait comme un diable, puis sa gorge fit un rat. 

 « Et une voix doucette dit dans le fourré : Tu n’aboieras plus jamais, mon toutou ! 

 « Et les feuilles du cyprès s’agitèrent pour donner passage à un maigrot de vieux, serré dans une douillette qui semblait avoir plus de cent ans, et qui sortit, traînant derrière lui le corps du chien. 

 « Similor dit qu’il n’avait jamais rien vu de si long et de si décharné que ce vieux-là. On voyait presque au travers. Il avait une figure pâlotte et aplatie comme une poire tapée. La Marguerite demanda : 

 « – Où est-il passé ? 

 « Similor repartit : 

 « – Dans les temps, j’ai entr’aperçu deux ou trois fois le colonel, et s’il n’était pas dans la terre, je jurerais que c’était lui. Il a passé tout contre moi en me faisant un petit signe de tête d’amitié, et il a grommelé tout doucement : « Les pauvres chéris se donnent bien du mal, bien du mal, bien du mal. Tiens, bonhomme, je te rapporte ton caniche, pour si tu voulais l’empailler. Voilà déjà plus d’un an que je demeure ici, qui est un quartier bien tranquille. Si on vient comme ça déranger les morts, qui ont payé leur emplacement à perpétuité, nous nous plaindrons au gouvernement. » 

 « Les Compagnons du Trésor écoutaient ça la bouche ouverte. Ce n’est pas qu’ils croient aux revenants, pour sûr. 

 « Comme le Similor était en train de conter que le vieux Mathusalem de Maigre-Échine lui avait souhaité la bonne nuit, et s’était éloigné en tricotant ses fuseaux, pour s’évanouir à l’instar d’une fantasmagorie derrière un caveau de famille, voilà tout à coup que la grille de la sépulture du colonel s’illumine d’un feu de Bengale. Mais là, vrai, on attendait un trémolo à l’orchestre. Et puis les gonds se mettent à grincer, la porte s’ouvre, et pas plus gênés que ça, ils sortent le cercueil, porté à quatre qui ricanaient et qui disaient : « C’est pas un homme, c’est un lapin. Paraît que le papa s’est réduit à force de faisander. Il n’y a pas là dix kilogrammes de viande de diable… » 

 XXII  Deux momies 

 L’auditoire de maman Canada était à peindre. Chacun des quatre personnages présents écoutait, mais leur attention avait des degrés inégaux. 

 Il faut rappeler que, sous la forme étrange de son récit, il y avait le fond menaçant : un danger présent et terrible. 

 Il faut rappeler, en outre, que tout le monde ici était plus ou moins initié aux bizarreries du drame ambiant. 

 Ce drame, c’était la vie même des auditeurs ; chacun y avait son rôle. 

 Vincent Carpentier restait calme et sombre, comme quelqu’un à qui on n’apprend rien. Il avait dit, au moment où la dompteuse faisait mention de l’aboiement du chien : 

 – Tout cela est vrai, j’ai entendu l’animal et les gens. 

 Irène aussi avait entendu, et Reynier de même, comme nous le verrons bientôt. 

 Irène avait en outre les impressions toutes fraîches de son entrevue avec la comtesse de Clare. 

 Pour elle, cette nuit était tout d’une pièce, pleine d’invraisemblances qui portaient en elles-mêmes les preuves manifestes de leur authenticité. 

 Parfois sa raison se révoltait contre les allures impossibles et folles des événements qui l’entouraient ; mais la vérité s’imposait à elle si brutalement qu’elle restait domptée, souffrant à la fois de ses doutes et de la conviction qui les écrasait. 

 Le récit de Mme Canada la saisissait par le besoin qu’elle avait d’expliquer et de savoir, mais au-dessus de sa curiosité sans cesse éveillée. 

 Il y avait en elle un sentiment plus fort, une envie plus pressante. 

 Il lui tardait passionnément d’être seule avec Reynier. 

 À l’égard de Reynier, il lui semblait qu’elle venait de naître ou plutôt de s’éveiller d’un pesant, d’un funeste sommeil. 

 Tout son cœur s’élançait vers lui comme un esclave dont on vient de briser les chaînes. 

 Il n’y avait donc pour être libre de toute préoccupation étrangère que l’amoureux et docile Échalot. Il n’est point dans le dictionnaire de locution assez énergique pour rendre la brûlante admiration qui exaltait ce mari de la reine. Pour lui, Léocadie évoquait, cette nuit, les prestiges d’une féerie à grand spectacle. 

 Elle en était, à ses yeux, l’héroïne. Il la trouvait belle, éloquente, vaillante, jusqu’au surnaturel, et il lui était arrivé de dire plus d’une fois tout bas, sans lâcher les poignets de Vincent, son prisonnier : 

 – C’est à moi, cet amour-là, on parle d’un trésor, en voilà un pour s’exprimer avec élégance et porter la gaieté nationale française au sein des plus épouvantables périls ! 

 Maman Canada reprit : 

 – Ça commence à devenir drôle, pas vrai les enfants ? Je vas boire un coup. On n’entend plus rien au-dehors, mais méfiance tout de même. Ça m’étonnerait fièrement si le Fera-t-il jour demain était rentré dans sa niche comme ça, sans rien manigancer contre vous. On va voir. Il y a encore trois bonnes heures de nuit, si ma montre ne bat pas la berloque. C’est plus qu’il ne leur en faut. 

 « Voilà donc que tout le monde entourait le cercueil. La lune donnait pour le moment, et pendant que M. Cocotte travaillait les ferrements du couvercle, je pouvais distinguer les physionomies presque aussi bien qu’en plein jour. 

 « Le prince est assez bel homme, le Dr Samuel n’a pas embelli depuis le temps ; M. Comayrol et le bon Jaffret sont des gros bourgeois dont on ne dit rien, mais la Marguerite ! ah ! jour de Dieu ! la belle commère ! 

 « Il ne faut pas croire, cependant, qu’on eût oublié le vieux maigre-échine, dénoncé par Similor. La Marguerite avait appelé Roblot, et une douzaine des joueurs de poule de L’Épi-Scié battaient déjà le cimetière. 

 « – Je vas vous l’apporter, avait dit Roblot, et on le mettra avec l’autre dans la boîte. 

 « Ça n’est pas dans mes habitudes et mes principes de folichonner à propos de ces choses-là, M. Canada peut en témoigner de mon respect pour la convenance ; mais, vrai, tout ce qui se passait était encore plus cocasse que terrible. 

 « Le jeune M. Cocotte est un joli ouvrier quand il veut. Il attaqua le dessus de la bière en disant : 

 « – J’ai monté l’objet parce qu’on est trop à l’étroit au fond du trou. Les maîtres n’auraient pas pu surveiller l’ouverture de l’armoire. Voyez voir, tout le monde. Pas de tricherie ! 

 « M. Cocotte décloua les ferrures ostensiblement. Chacun put constater qu’elles étaient bien intactes. Le cercueil était étroit et long, comme si on eût pris mesure pour un mort de haute taille, mais pas bien en chair. 

 Tous les Maîtres se penchèrent quand le couvercle sauta, et j’entendis que l’abbé X… disait : 

 « – C’est lui ! c’est bien lui ! 

 « Moi, naturellement, je ne pouvais pas voir le dedans de la bière. 

 « – Il est fièrement bien conservé, fit Cocotte, et je lui trouve l’air mieux portant que quand il était en vie. Ça l’a tout ravigoté d’avoir pris du bon temps au cimetière. 

 « – On croirait qu’il va s’éveiller en tournant ses pouces, ajouta le Prince, et nous dire avec sa bonne petite voix : « Bonjour, mes biribis, ça va-t-il comme vous voulez ? J’ai fait un somme, à ce qu’il paraît. Avez-vous été bien sages pendant que je dormais ? Causons raison, voulez-vous ? Ce sera ma dernière affaire. » 

 « Et des tas de calembredaines qui les faisaient tous rire de bon cœur. 

 « La Marguerite seule ne riait pas. Pour celle-là, il ne s’agit jamais de s’amuser. Elle fut sans doute la première à jouer des mains pour fouiller le fond de la boîte et même les langes de la momie, car je l’entendis qui disait : 

 « – C’est sec comme de l’amadou ! 

 « – Et ça n’a aucune mauvaise odeur, fit observer le Dr Samuel avec étonnement. » 

 « M. Comayrol insinua : 

 « – Si c’était du carton… 

 « Mais la Marguerite s’écria : 

 « – Je sens quelque chose, ici, sous l’aisselle gauche ! 

 « On cessa de rire, car, au fond, tout le monde espérait quelque trouvaille extraordinaire. 

 « Les voix tremblèrent d’émotion en demandant : 

 « – Est-ce le scapulaire’? 

 « – Déchirez-moi l’étoffe ! ordonna la comtesse. Je veux voir ! 

 « – Attendez, mes biribis chéris, attendez, fit une petite voix qui n’avait pas encore parlé. Ne gâtons rien. Je vais vous prêter une paire de ciseaux. J’ai gagné les vingt louis de récompense. C’est moi qui ai tué ce vilain toutou de Sombre-Accueil. 

 « Ce fut comme si chacun eût reçu une maîtresse tape sur la tête ; je vis le cercle de farceurs qui entourait la bière se serrer et s’aplatir tout à coup. 

 « Il se fit en même temps un si grand silence qu’on aurait entendu voler une mouche. 

 « Ma parole, je fus la première à croire que c’était le mort qui causait ! 

 « Mais j’étais très bien placée pour voir. Par-dessus les têtes courbées, une mince et longue silhouette se dressa, sortant je ne sais d’où. 

 « Il ne me fallut qu’un coup d’œil pour reconnaître ce maigre corps qui ballottait dans sa douillette : c’était le colonel Bozzo-Corona. 

 « – Bonjour, Marguerite, dit-il, ma minette, bonjour, mon vieux Samuel, bonjour Capet, mon prince, bonjour Comayrol, Jaffret et les autres ! Ça va bien’? Tant mieux ! Moi aussi, merci. Un mignon temps pour se promener : ni pluie, ni vent, ni soleil. Voilà les ciseaux pour tailler la toile. 

 « La comtesse voulut parler, mais ses dents claquèrent. 

 « Le couvercle s’était ouvert largement. Elle était seule auprès du cercueil, agenouillée et presque accroupie. Le colonel, isolé aussi, se tenait debout devant elle. 

 « Un rayon de lune qui passait à travers les branches glissait sur son front. Il souriait paisiblement comme un bon père qui fait une surprise à sa famille. 

 « – Quant à l’odeur, reprit-il, ça n’a rien d’étonnant, Samuel, ma poule. Tu sais bien que ce pauvre petit abbé Franceschi m’avait embaumé, la nuit de ma mort. Il en savait long, ce jeune homme, et vois, je suis aussi bien conservé là-dedans qu’une momie. Tu ne veux pas de mes ciseaux, bobonne ? 

 « Ce qui dominait dans le cercle disjoint, et qui allait se reformant derrière Marguerite, ce n’était déjà plus la frayeur. Je lisais sur toutes les physionomies une surprise croissante et une curiosité poussée jusqu’à la fièvre. 

 « Chacun semblait comparer la momie couchée dans le cercueil, immobile et muette, à la momie vivant et parlant, dont le clair de lune détachait les profils aigus. 

 « À chaque instant de nouvelles têtes sortaient de l’ombre pour contempler ce spectacle vraiment stupéfiant. Un rayon touchait maintenant l’intérieur de la bière : le même rayon qui faisait luire le front du colonel. 

 « Tous ces curieux, que la nuit du cimetière vomissait comme si le Père-Lachaise eût été les Tuileries, pleines de noirs promeneurs, allaient du côté de la Marguerite et se massaient derrière elle. 

 « Le colonel restait toujours seul de son bord. 

 « À force de tendre le cou, moi, j’apercevais vaguement la figure de la momie : la vraie, celle du cercueil. 

 « Et je jure que c’était bien le même casse-noisette que l’autre momie, la vivante, celle qui se tenait debout. 

 « Ça faisait l’effet comme si le vieux Maigre-Échine aurait été auprès d’une mare et se serait miré dans l’eau. 

 « En même temps, la lune, débarrassée de ses nuages, tapait d’aplomb les lettres d’or de la sépulture qui mentaient, disant : 

 « Ci-gît le colonel Bozzo-Corona, bienfaiteur des pauvres. Priez Dieu pour le repos de son âme. » 

 « Saquédié ! à quoi sert le diable ? Il ne fait pas son état, puisqu’il laisse courir des âmes pareilles hors du feu de l’enfer. 

 « À moins que le vieux Rodrigue de décharné ne soit le diable en personne. Ça se peut encore bien. 

 « J’en étais donc à ce que le colonel dit : « Bobonne, tu ne veux pas de mes ciseaux ? » Il ajouta : « Au fait, tu as raison, ça coupe l’amitié, à ce qu’on dit. Ne te dérange pas, je vais opérer moi-même. » 

 « Il se pencha au-dessus du cercueil, et, comme la Marguerite faisait un mouvement, il dit encore : 

 « – N’aie pas peur, Bichette, je ne veux pas te subtiliser le bijou que ma dépouille mortelle, ici présente, porte sous sa chemise. Ça n’en vaut pas la peine. Il fut un temps où le scapulaire de la Merci renfermait quelque chose : relique du secret. C’était le bon temps, j’��tais jeune. Mais au jour d’aujourd’hui, toutes les religions descendent la parade, même celle des Habits Noirs. Vous êtes un tas de philosophes ! Une fois à la place du secret, je mis une attrape ; Samuel connaît ça : le mot rien, écrit dans toutes les langues du globe… Eh ! eh ! eh ! j’avais le caractère farceur. Rien, c’était encore trop. Le jour de mon décès, je vidai le médaillon… Tiens, Minette, le voici. 

 « Tout en bavardant, il avait tranché la toile du suaire. Ses doigts osseux tenaient le scapulaire qu’il tendit à Marguerite, en ajoutant : 

 « – Et je fourrai dedans une petite chanson que j’ai toujours aimée : des vers plus populaires que ceux de Casimir Delavigne, certainement : 

 Quand les canes vont aux champs, La première va devant… 

 « Il eut son bon petit rire bienveillant et doucet. 

 « La Marguerite était verte de colère. 

 « Tous les coquins groupés derrière elle regardaient par-dessus son épaule le médaillon qu’elle venait d’ouvrir. 

 « On ne pouvait pas lire l’écriture, mais tout le monde devinait la chanson. 

 « Il y en eut qui ricanèrent. 

 « Marguerite jeta le scapulaire et le foula aux pieds. 

 « – Je suis le Maître ! prononça-t-elle tout bas ; et, dans son accent, il y avait menace de mort. Le colonel Bozzo est là, couché dans son cercueil. Notre loi condamne tout étranger qui s’introduit parmi nous pour surprendre nos secrets. Qui que vous soyez, vous m’appartenez ! 

 « – Minette, riposta le vieillard dont le calme moqueur semblait augmenter avec la fringale de la comtesse, il n’y a qu’un secret. Je l’ai, et toi tu le cherches : comment aurais-je eu l’idée de te voler ? Je suis là, endormi entre quatre planches, c’est vrai, mais je suis ici également debout, c’est vrai encore, puisque tu me vois et que tu m’entends. Explique cela si tu peux ! Tu voudrais bien m’ouvrir, comme on a fait de cette boîte, pour voir un peu ce qu’il y a au-dedans de moi. Tu as envie de prononcer le fameux : Il fait nuit, coupez la branche  [9]  … 

 « Il y avait du feu dans les yeux de Marguerite. Elle est superbe, cette gaillarde-là. Ça doit être une femme de mon âge, mais elle est conservée à l’œuf ! 

 « – Oui, fit-elle, vous avez deviné. Il y a place pour deux dans le cercueil. 

 « Le vieux haussa les épaules. 

 « – En foulant, tu y tiendrais aussi, amour, murmura-t-il. Dans notre association, nous sommes un peu comme tout le monde : nous ne croyons plus à rien. Si je disais à nos chers petits camarades, en mettant la main sur mon cœur : “Immolerez-vous celui qui vous servit de père pendant les deux tiers d’un siècle !” Ils me feraient un pied de nez, les espiègles. Mais si je leur glissais à l’oreille : “Mes chérubins, le trésor a grandi, grandi, grandi ! J’ai de quoi faire un Rothschild avec chacun de vous. Notre bien-aimée Marguerite ne vaut pas deux francs cinquante, c’est connu, mais je vous offre dix, vingt, cent millions de sa peau.” 

 « – Ils ne vous croiraient pas, interrompit la comtesse. Vous les avez si souvent trompés ! 

 « Le vieux tira sa petite boîte d’or, sur laquelle est le portrait de l’empereur de Russie, et tapa dessus gentiment. 

 « – On peut essayer, dit-il. En tout cas, qu’on m’enterre une fois de plus ou de moins, ce n’est pas une affaire. À nous deux, ma bichette, et tiens-toi bien ! 

 XXIII  Fin de l’histoire du cimetière 

 Vincent Carpentier avait mis ses coudes sur la table et tenait sa tête entre ses deux mains, qui rebroussaient sa barbe inculte et ses cheveux hérissés. Ses yeux mornes regardaient le vide. 

 Échalot, son gendarme, tombait littéralement de sommeil. Il restait solide à son poste, mais son cou ne pouvait plus supporter ses oreilles, c’était en rêve qu’il répétait de temps en temps : 

 – A-t-elle du talent pour l’élocution, ma femme ! 

 L’attention d’Irène et de Reynier s’était fatiguée. Ils n’étaient pas à la hauteur du « talent » de Mme Canada, et son récit ne leur donnait pas ce qu’ils attendaient. 

 – Voici deux petits, dit-elle, qui voudraient bien être entre quatre-z-yeux à roucouler ensemble le sentiment de leur tendresse réciproque. Ça me connaît. J’ai éprouvé, à plusieurs reprises, les mêmes battements de deux cœurs idolâtres l’un de l’autre. Un peu de patience. Ce n’est pas pour mousser ni faire parade de mes moyens que je bavarde si longtemps. Toutes les circonstances étonnantes ci-dessus mentionnées vous regardent, et vous allez bien le voir. 

 « Si j’abrège, c’est que M. Canada et moi nous allons pousser une pointe tout à l’heure ici autour. Les coquins ont leur idée, et je mettrais ma main au feu que nous sommes assiégés. En conséquence, le jeune homme, principalement, est prié d’écouter jusqu’au bout. 

 « Moi, je ne peux pas cacher que les histoires de revenants, ça m’a toujours fait peur ; mais le vieux casse-noisette de colonel ne me donnait pas la chair de poule. Il n’y avait en moi que de la curiosité. Par exemple, ça me tenait dur de savoir s’il allait manger la Marguerite ou si la Marguerite allait le manger. 

 « Les Habits Noirs quittèrent tout doucement le côté de Mme la comtesse et se rapprochèrent du bonhomme qui chatouillait sa prise au fond de sa boîte d’or. 

 « – Bichonnette, dit celui-ci en s’adressant à la comtesse, ça me fait l’effet que tu n’as pas quinte et quatorze dans ton jeu contre moi. Si tu avais la grenouille, ça serait bien différent ; mais c’est moi qui la possède encore, et tu n’as pas fait preuve de jugeote en élevant la voix contre ton papa. 

 « – Je croyais à votre mort… voulut dire la Marguerite qui mettait les pouces. 

 « – Tu mens, amour. Tu sais bien que je ne mourrai jamais. 

 « – Au moment de surprendre enfin le grand secret… poursuivit la comtesse. 

 « – Je te pardonne, interrompit le vieux. Mon défaut, c’est d’être bon enfant jusqu’à la bêtise. Dis merci à papa. » 

 « Il referma sa petite boîte, qui sonna sec, et continua : 

 « – Tu n’aurais rien surpris du tout, Lisette. Quand je tiens quelque chose, pas de danger qu’elle se décolle ! Je vous ai toujours portés dans mon cœur, mes enfants, c’est positif, et c’est positif aussi que vous m’aimiez, comme le meilleur papa-gâteau qui ait jamais existé. Seulement, vous aviez formé votre petite association des Compagnons du Trésor pour m’envoyer dans l’autre monde. Je ne vois pas de mal à cela. Ça se fait dans les familles. Alors pour n’être pas toujours sur le qui-vive, j’ai donné ma démission, et je me suis fait mettre en terre, comme on se retire du commerce. 

 « Ça ne m’a coûté que le prix d’un homme maigre et mort, à qui on a fait une tête. Pendant que mon remplaçant dormait au cimetière, moi, je prenais du bon temps. Je m’ennuyais bien un peu. Tous les matins, je m’éveillais en me disant : Personne aujourd’hui n’essayera ni de me poignarder, ni de me canarder, ni de m’étrangler, ni de jeter aucune poudre de perlimpinpin dans mon potage. C’est monotone. Je vous regrettais. 

 « Et pour tuer le temps, vous allez rire, je cherchais le moyen d’emporter le trésor avec moi, si jamais la Camarde me faisait la mauvaise plaisanterie de songer à moi. 

 « Est-ce impossible ? on ne sait pas. J’ai une dent creuse. Ma toquade était de concentrer le trésor jusqu’au point de le fourrer dans le creux de ma dent… Dame ! je me fais vieillot, et peut-être que je tombe en enfance. En tout cas, je n’ai pas réussi, tout ce que j’ai pu faire, et c’est déjà bien mignon, c’est de réduire ma tonne d’or fondu, haute et large comme celle de Heildeberg, à la contenance d’une demi-tasse. Un peu moins que cela, même, car, depuis les manigances tentées par ce coquin de cavalier Mora, et aussi par toi, Marguerite, pour ramener à Paris ce dindon de Vincent Carpentier, j’ai pu fourrer le Trésor de la Merci dans ma tabatière. » 

 « Il y eut une commotion dans l’assistance. 

 « Le vieux tenait justement sa boîte à la main, et je crus pour le coup qu’on allait le mettre en pièces. 

 « Mais il ajouta paisiblement, en offrant une prise au prince : 

 « – En uses-tu, Capet ? Ce n’est pas cette tabatière-là. 

 « Tiens ! tiens ! se reprit-il. De la lumière chez mon petit-fils ! Vous avez été longtemps à le régler, celui-là, mes poulets. C’est un garçon instruit et qui ne manque pas de capacité. Au moment de ma mort, il avait essayé déjà trois ou quatre fois de me chauffer le bouillon d’onze heures, et c’est un peu pour échapper à ses politesses que j’ai commandé mon enterrement. Ah ! ah ! voilà une bonne situation que celle de défunt ! Est-on assez tranquille dans cet état-là !… Mais vous ne m’écoutez plus, vous regardez tous la fenêtre du cavalier Mora. Voyons ! vous qui avez les bons yeux de la jeunesse, qui aperçoit-on dans sa chambre ? 

 « – Ils sont deux ! murmura Marguerite. 

 « – Un homme et une femme, ajouta Samuel. 

 « – On ne peut pas distinguer les visages, firent les autres. 

 « – Si fait, si fait, repartit le vieux, qui mit sa main comme une visière au-devant de son regard. Est-ce que mon scélérat de petit-fils a une maîtresse ? Ça ne m’étonnerait pas avec ses mœurs dépravées… Hé ! hé ! je n’attendais mon ami Vincent que demain ! 

 « – C’est vrai ! s’écria-t-on de tous côtés, c’est Vincent ! Vincent Carpentier ! 

 « – Avec Irène ! balbutia la Marguerite, qui semblait stupéfaite. 

 « Le vieux chercha de l’œil un siège. N’en trouvant point, il poussa du pied le couvercle du cercueil et s’assit dessus commodément. 

 « – Ça fait du bien de se reposer, dit-il. Ma pauvre Marguerite, tu croyais la petite chez toi, et tu t’étais arrangée pour recevoir toi-même le Vincent… Allons ! voilà la lumière qui s’éteint ! Plus personne ! Désormais, il ne s’agit pas de bavarder, travaillons. Je propose un marché. Accepte-t-on ? 

 « Vous pensez bien, interrompit ici maman Canada, que le vieux casse-noisette en avait dit trop long, outre que j’ai vécu dans Paris, au centre du XIX e siècle et de la foire, pour ne m’avoir pas débarrassée en grand des superstitions de Saint-Brieuc où j’ai reçu le jour. L’artiste est philosophe, pas vrai, et ne croit pas aux revenants ni autres balivernes du Moyen Âge. N’empêche que j’avais l’estomac serré de voir l’ancien à la porte de sa tombe, assis sur son cercueil, si mièvre et si cassé qu’on l’aurait tombé en éternuant dessus, au milieu de tous ces bandits, sans foi ni loi, dont le meilleur ne regarde pas plus à un coup de couteau qu’à une chiquenaude. 

 « On dira ce qu’on voudra, ce bonhomme-là n’est pas une créature comme tout le monde. Je le voyais aussi distinctement que je vous vois, dans le cercle des Habits Noirs qui s’était resserré autour de lui. Je me demandais pourquoi il avait affronté ce danger, pourquoi il bravait ainsi ses anciens associés, après les avoir fuis jusque dans la mort. 

 « Quand il est trop vieux, le diable lui-même tombe-t-il en enfance ? 

 « Il était tranquille, ni plus ni moins qu’un invalide, prenant le frais sur l’esplanade. Il tournait ses pouces, pelotant comme un chat maigre, au soleil, dans sa gouttière. Faut vous dire que j’ai passé par ses mains, par ses griffes plutôt, car il n’y a pas au Jardin des Plantes un tigre plus féroce que ce matou-là. 

 « Je les connaissais trop bien, ses griffes ! 

 « Il en a fait des massacres et des carnages ! Sûr et certain, c’est bête de croire aux fanfreluches des mélodrames, mais le vampire de l’Ambigu s’était ainsi prolongé sa coupable existence en buvant des soupiérées de sang chaud… 

 « Il les regardait donc d’un air bonasse, quoiqu’un petit peu espiègle, et il reprit : 

 « – Parbleu ! si on accepte, hé ! Marguerite, la belle boudeuse, tu as pourtant l’âge de raison, ma tourterelle, et tu sais bien ce qu’il en cuit pour se brouiller avec papa. Tous, tant que vous êtes, vous pouvez croire ceci et cela, mais au fond, vous avez une certitude, c’est que je vous tiens. Quel que soit le jeu que je joue, je suis gardé à carreau, pas vrai, Samuel ? Y a-t-il longtemps que vous n’avez entendu parler du marchef ? » 

 « On ne répondit pas. Les visages étaient sombres. Samuel ne put retenir une grimace de malaise. 

 « – Le marchef n’a jamais manqué que toi, docteur, poursuivit le vieillard. Tu es chanceux, tant mieux pour toi, n’en sois pas plus fier. Nous disons donc que nous sommes d’accord. J’abats pique ou je lâche trèfle, ça me regarde. Je me fais enterrer, je ressuscite, liberté libertas, vous n’avez rien à yvoir. Dès que je reparais, je suis le Maître ricarac et comme le soleil, partout où il entre, éteint les chandelles. Ceci posé, il n’est pas, étonnant que nos intérêts soient les mêmes. Je suis venu à vous cette nuit parce que, dans ma retraite, je manque un peu d’employés. Au contraire, vous en avez à revendre, et Dieu sait qu’ils sont bien mal dirigés, depuis que j’ai quitté le service actif. Enfin, n’importe. Vous avez, du moins, pris la bonne piste en traquant Vincent Carpentier, sa fille Irène et le jeune peintre Reynier. Ce dernier surtout doit être réglé à courte échéance. Vous savez ou vous ne savez pas pourquoi, peu importe ; c’est un fait : je veux qu’il meure ! 

 Irène s’était serrée contre Reynier. Celui-ci resta froid. 

 Vincent souleva sa tête à demi et dit à voix basse : 

 – Voilà deux nuits que je ne ferme pas l’œil. Où y a-t-il un tas de paille ? 

 La dompteuse entendit et appela du doigt Échalot. 

 – Fourre-le dans le cabinet, dit-elle. Ce sera un bon débarras, car je vais avoir besoin de toi. Un tour de clef, et il sera là comme à Mazas… Mets-lui ton matelas. 

 Elle poursuivit pendant qu’Échalot se dirigeait vers le lit : 

 – J’ai presque fini, mes amoureux. 

 Le vieux dit encore : 

 « – Reste le voisin, ce cavalier Mora dont je pouvais voir les croisées par le grillage de mon monument. Vous avez été bien près de tirer pour lui les marrons du feu, mes enfants chéris. Pas besoin de vous apprendre qui il est, je suppose ? 

 – Non, interrompit Marguerite. Pas besoin en effet. Nous le savons. 

 « Le bonhomme lui adressa un signe de tête souriant. 

 « – Toi, tu as trop d’esprit, fit-il. Ça t’empêche de deviner juste. Sois franche : tu a l’idée que le cavalier Mora est sous ma douillette en ce moment ? 

 « Sans attendre la réponse de la comtesse, il ajouta d’un ton net et précis : 

 « – L’affaire est dans votre main, suivez-la. Si vous me débarrassez cette nuit de la famille Carpentier et de l’Italien, vous serez récompensés. Voici l’ordre et la marche : l’Italien doit être supprimé, Vincent aussi, Reynier de même. Ces trois-là sont les vrais Compagnons du Trésor. Quant à la jeune Irène, elle a su me plaire. Depuis que j’ai du loisir, je suis redevenu amateur. Je la veux vivante et bien portante : si on me la gâte, rien de fait ! 

 Vincent Carpentier avait suivi docilement Échalot, qui le conduisit vers le cabinet où un matelas avait été préalablement étendu sur le carreau. Il semblait que les dernières paroles prononcées par Mme Canada lui fussent étrangères. 

 Échalot lui demanda : 

 – Alors, bonhomme, nous ne songeons plus à ce fameux ouvrage que nous avions pour cette nuit ? 

 – Quel ouvrage ? grommela Vincent. J’ai sommeil. 

 – Méfiance ! fit la dompteuse. Ferme tout de même la porte à double tour. Il a la figure d’un quelqu’un qui a son idée. 

 Échalot tourna deux fois la clef dans la serrure et revint à l’auge où dormait le petit Saladin. Il borda, avec une maternelle tendresse, les lambeaux qui servaient de couverture à l’enfant, et lui dit : 

 – Toi, minet, ça t’est bien inférieur qu’on s’entretient ici d’affaires de vie et de mort. Heureux âge, qui ne connaît que le repos de l’innocence ! Ça m’étonnerait bien si Léocadie ne m’embarquait pas cette nuit dans quelque nouveau péril. Plus ça va, moins je comprends, malgré sa facilité pour tout expliquer. Fais dodo, ma vieille, l’Être suprême te gardera ton adoptif qu’a remplacé pour toi l’indifférence du vrai auteur de tes jours ! 

 – Vous comprenez, poursuivait la dompteuse, parlant toujours à Irène et à Reynier, que je tenais à vous spécifier ce dernier détail de votre condamnation à mort. Le vieux a encore dit des tas d’autres choses telles que la transformation du trésor où on ne trouverait plus une seule pièce de cent sous, mais des papiers modernes, anglais et de toutes les contrées, valant des milliasses ; comme quoi la cachette ne servait plus à dissimuler le grand saint-frusquin de la Merci, mais bien à le loger, lui, le Mathusalem, comme un ver dans une noix. Paraît qu’il est là supérieurement établi. 

 « – C’est moins grand que mon tombeau ici près, qu’il ajoutait, mais c’est plus central pour les plaisirs de Paris, Opéra, Palais-Royal et la Bourse, où je lève encore mes petites primes quand ça se trouve. Faut avouer que le Vincent m’avait arrangé cette cachette aux échalotes. Je ne suis bien que là, et c’est pour qu’il ne vienne pas m’y déranger que je vous ai commandé de faire la fin de lui : c’est nécessaire pour ma tranquillité… 

 Et le reste ! Quand il a eu bavardé comme ça, il a consulté sa montre, disant : 

 « – Mes agneaux, voilà qu’il se fait tard. Remettez ma coquille en place ; moi, je vais rentrer dans mon autre trou. Vous savez où prendre notre gibier. Demain, midi sonnant (vous voyez que je n’ai pas besoin des ténèbres), venez me voir chez moi. 

 « – Où cela ? demanda Marguerite. 

 « – Toujours même adresse : rue Thérèse. J’ai un pied à terre chez les bonnes sœurs. Vous demanderez la mère Marie-de-Grâce ; elle me fera prévenir. 

 « Il se mit sur ses jambes et serra sa douillette autour de son maigre corps. 

 « Marguerite songeait, la tête basse et les sourcils froncés. Il lui caressa le menton. 

 « – Certes, certes, fit-il, nous voudrions bien grignoter papa pendant que nous le tenons. Puisque le trésor est si petit maintenant peut-être que papa l’a dans sa poche… 

 « Marguerite releva la tête vivement. 

 « Si elle eût dit un mot à cette heure, ou fait un geste, je crois que les Compagnons se seraient lancés sur le vieux à tout hasard. 

 « Mais elle hésita – et le vieux gagna le mur de clôture, par-dessus lequel il passa sans effort apparent, et aussi lestement qu’aurait pu le faire Mazurier, – celui qui jouait le rôle du singe Jocko à la Porte-Saint-Martin, dans le temps. 

 « Ils restaient tous bouche béante à regarder cela. 

 « Quand le vieux eut disparu, la Marguerite dit : 

 « – C’est le comte Julian, j’en suis sûre. 

 « – Que faut-il faire ? demanda Samuel. 

 « – Il faut faire tout ce qu’il a dit. 

 « – Et après ? 

 « – Demain, nous irons au rendez-vous. 

 « – Il se moquera de nous. Il est invulnérable. À quoi nous servirait de le frapper ? 

 « Marguerite réfléchit un instant, puis elle dit : 

 « – Nous ne tuerons pas la mère Marie-de-Grâce. Nous la prendrons vivante. J’ai deviné : c’est elle qui est le trésor ! 

 XXIV  Irène et Reynier 

 – C’est tout, continua maman Canada, je m’en allai comme j’étais venue, par l’échelle, en disant à l’Enflé que j’allais chercher ma cantine au Grand-Départ, pour lui rapporter son verre d’eau-de-vie. 

 « Merci, mère Lampion, me répliqua-t-il, et faites bonne mesure, car j’ai assez attendu votre régalade. » 

 « Je n’ai pas pu repasser par le Grand-Départ, M. Piquepuce était sur mes talons. Il allait porter des ordres. Quand je me suis retournée au coin du chemin des Poiriers, j’ai vu les Habits Noirs qui franchissaient le mur à la queue leu leu comme des fourmis. 

 « C’est sûr qu’à l’heure où nous sommes, ils rôdent. Je ne les entends ni ne les vois, mais je les sens. Ils sont là partout autour de nous. Ils savent par le cocher de la Marguerite, que mademoiselle Irène n’a pas quitté la maison, et que monsieur Reynier et Vincent Carpentier y sont entrés. Leur mécanique pour assembler tout ce monde-là à l’hôtel de Clare est démontée, mais ça ne les embarrasse pas d’en recommencer une autre dans ce quartier-ci, où la police ne montre jamais son nez. 

 « Si vous avez tout compris dans mon histoire, tant mieux. Moi pas. C’est pour vous que je j’ai racontée, et je n’ai plus le temps de vous demander des renseignements. 

 « La chose claire, la voilà, c’est qu’il y a quatre condamnés, y compris le voisin Mora. Celui-là leur glissera entre les pattes, mais vous trois, dame ! il y a de l’ouvrage ! 

 « Vous seriez en sûreté ici sans la porte et les fenêtres. Quelle manigance ! les gredins sont en train de rissoler, je n’en sais rien, mais la poêle est au feu. Je bous. 

 « Est-ce qu’on peut donner des raisons de ça ? Je m’intéresse à vous comme si je vous avais faits. J’en ai sauvé deux autres qui étaient encore plus près du bord de l’eau. Je veux essayer… Es-tu prêt, monsieur Canada ? 

 – Toujours, Léocadie, répondit Échalot. 

 Irène demanda : 

 – Qu’allez-vous faire, bonne dame ? 

 – Quelqu’un qui me le dirait au juste, répliqua la dompteuse, me soulagerait joliment. J’arrive de l’Amérique, où il y a pas mal de sauvages, mais n’importe, je voudrais bien nous y voir pour le quart d’heure, et même au sein des déserts. Les Habits Noirs, c’est des diables tous les jours, mais cette nuit, c’est des diables enragés, parce que la fièvre du trésor les tient. Et vous savez, je mentirais, moi, si je disais que je n’ai pas envie de voir ça : des mille millions qui peuvent se cacher dans la petite tabatière du vieux casse-noisette… Misère ! ça émoustille la curiosité. En foire, je faisais ma recette avec du cuivre. Et cent francs de sous, c’est si lourd à porter ! Quoique la chose de contempler un vrai trésor en or, diamants, escarboucles et perles fines serait encore plus attachante. Est-ce drôle ! je ne peux pas m’empêcher d’en rêver. Et toi, monsieur Canada ? 

 – Mon imagination vagabonde un peu aussi là-dessus, repartit Échalot. Si monsieur Vincent voulait nous dire où ça pose, on irait jeter un coup d’œil… 

 – Tais-toi ! c’est du bien volé. Pour répondre à mademoiselle Irène, je ne suis pourtant pas sans avoir mon idée. Ici, je ne sers à rien. Dehors, c’est différent ! avec de l’adresse et du toupet, on peut les éloigner sur une fausse piste. Puisque l’Enflé m’a prise pour cette laide bête, la reine Lampion, paraît que j’en ai un peu la tournure. Ce n’est pas flatteur, mais si ça pouvait devenir un moyen de salut, j’en bénirais la Providence, étant remariée et n’ayant plus besoin de faire des conquêtes. Quant à M. Canada, il peut glisser une couleur à son Similor. On aura moins défiance de lui maintenant que son ancien patron, le voisin du corridor, court momentanément la même bordée que les Habits Noirs. En un mot, comme en mille, je veux travailler, me remuer… Si ça vous était égal, je vous embrasserais avant de partir, jeunesse ? 

 Irène lui tendit sa joue froide. 

 – Quoi qu’il arrive, madame, dit-elle, je vous remercie au fond du cœur. 

 – Une poignée demain, garçon ! fit la dompteuse en se tournant vers Reynier. On est artiste comme vous, quoique d’une différente catégorie. J’en ai fait travailler, des peintres ! Avance, monsieur Canada ! 

 Celui-ci était déjà près de la porte. 

 – Mes chers enfants, reprit la dompteuse, qui était véritablement émue, nous allons faire de notre mieux. Votre rôle à vous, c’est de rester tranquilles et de n’ouvrir sous aucun prétexte. Bien entendu que si le papa Vincent parvenait à sortir de son trou, vous devriez le retenir, quand même ça serait de force. C’est lui surtout qu’ils guettent, et au premier pas, dans la rue, il serait avalé comme une mouche. Nous deux mon mari, nous allons rôder avec les loups. C’est deux ou trois heures à tuer, quoi ! Car il fera jour de bonne heure. N’ayez pas d’inquiétude pour nous, on joint la bravoure à la ruse. Et si ça chauffait trop fort, je viens d’imaginer un truc, tout en bavardant, pour mettre sur pied non seulement les voisins, mais les soldats et les pompiers, que si je veux, le diable en prendra les armes. En route, monsieur Canada ! 

 – Présent ! fit Échalot en ouvrant la porte. Plein d’ardeur, du moment que ça peut t’être agréable. 

 La porte fut refermée, et la clef grinça deux fois dans la serrure au-dehors. 

 – C’est plus sûr comme ça, dit la dompteuse. Je donnerais bon pour avoir une cantine. 

 Les derniers mots qu’on entendit de l’intérieur furent ceux-ci : 

 – As-tu ta boîte d’allumettes, monsieur Canada ? C’est nécessaire à la chose de mon truc. 

 Irène et Reynier étaient seuls. 

 Ils avaient passionnément attendu et désiré ce moment, Irène surtout dont le cœur venait en quelque sorte de naître et qui s’éveillait femme après cette longue fascination qui avait pesé sur son adolescence. 

 Le drame qui les entourait avait en soi quelque chose de si invraisemblable et de si impossible que leur intelligence se révoltait à chaque instant contre le témoignage même de leurs sens. Ils avaient entendu, ils avaient vu, et malgré eux, ils essayaient de ne pas croire. 

 C’était comme un embryon de pièce mal conçue qui se jouait sous leurs yeux, bâtie en dehors de toutes les règles dramatiques, et dont les gloutons de crimes qui dévorent les mélodrames, au boulevard, n’auraient même pas voulu. 

 Rien ne tenait là-dedans. La fable était encore plus grossière que folle. Les acteurs jouaient en dépit du sens commun. Un enfant, habitué aux Contes de ma Mère-l’Oie, aurait rejeté avec dégoût ces brutales menteries. 

 Mais c’était vrai. La réalité menaçante, implacable, se dégageait du sein même de ces extravagances. 

 L’histoire racontée par maman Canada, et qui semblait une gageure d’absurdité, avait près de chacun d’eux des preuves à l’appui, que ni l’un ni l’autre ne pouvait récuser. 

 Loin de douter, ils savaient trop. C’est à peine si la dompteuse leur apprenait çà et là quelque détail burlesque et terrible. 

 Ils avaient écouté, tristes, étonnés comme des malades dont le cauchemar se prolonge. Ils avaient souhaité ardemment le terme de cette fatigue odieuse, appelant le moment où ils pourraient échanger leurs pensées, ouvrir leurs cœurs, parler de leur amour. 

 Ils étaient condamnés, mais perd-on jamais l’espoir quand on aime ? Et ils s’aimaient comme si le danger qui les pressait de toutes parts eut concentré en un foyer brûlant les ardeurs de leur jeune tendresse. 

 Reynier dont tout le passé n’était qu’un long culte n’avait jamais adoré ainsi. Il le sentait à ce symptôme que toute autre impression, espérance ou crainte s’évanouissait devant la ferveur de son adoration. 

 Irène, elle, était à sa première heure d’amour. Bien plus que Reynier lui-même, elle dédaignait, elle repoussait tout ce qui n’était pas son amour où il y avait un remords poignant et un immense désir d’expiation. 

 Combien de paroles pendaient à leurs lèvres ! Tant que la présence de la dompteuse et de son mari les avait séparés, leurs deux âmes bondissaient l’une vers l’autre. 

 Et maintenant que l’obstacle avait disparu, ils restaient silencieux comme si la faculté même qu’ils avaient de tout dire les eût rendus muets soudain. 

 Ils avaient la main dans la main. Reynier était debout. Irène s’asseyait à la place même où le départ du ménage Canada l’avait laissée. Ses yeux étaient baissés. Elle attendait. 

 Elle attendait la première parole de Reynier, qui, certes, ne devait être ni une allusion, ni un reproche. Elle reconnaissait trop le cœur de son amant pour craindre cela. Reynier, pour employer l’expression si belle et si démodée des vieux conteurs, était un miroir de généreuse délicatesse. 

 Ce qui faisait peur à Irène, ce qui l’opprimait comme une torture, c’était le silence même, et pourtant, quand il se fût agi de sa vie, elle n’aurait pas pu trouver le mot qui devait le rompre. 

 Reynier, égoïste pour une fois, la contemplait avec ravissement. Jamais, aux heures de désespoir dont il avait failli mourir, quand ses rêves cruels et bien-aimés lui montraient le bonheur perdu au travers d’un délicieux mirage, jamais il ne l’avait pleurée si adorablement belle. 

 Tout à coup, il sentit une larme qui tombait sur sa main. 

 Puis, d’un brusque mouvement, cette main, serrée avec force, fut portée aux lèvres d’Irène. 

 Il se laissa tomber à deux genoux. Les bras de la jeune fille se nouèrent autour de son cou, et elle l’attira contre sa poitrine dans une étreinte emportée. 

 – Je t’aimais, je t’aimais, fit-elle parmi les sanglots qui révoltaient sa poitrine. J’ai appelé la mort bien des fois. Il y avait en moi une folie, douloureuse jusqu’au martyre. On avait mis un bandeau sur mon cœur ! 

 – Enfant chérie, balbutia Reynier, faible sous le poids de ce premier baiser, quand je souffrais trop, je me disais cela : Elle m’aime. 

 – De toute mon âme, de toute ma vie ! s’écria Irène, qui était superbement femme en ce moment, et dont la beauté avait des rayons tragiques. Cet homme a mérité un châtiment mortel. 

 Reynier baissa les yeux sous son regard de feu. 

 – Comme il te ressemble ! dit-elle encore. 

 Un frisson la secoua de la tête aux pieds, tandis qu’elle ajoutait : 

 – Et comme tout ce qui nous entoure est inexplicable ! 

 Reynier ne répondit pas, elle s’écria : 

 – Veux-tu fuir avec moi ? au bout du monde ? Je suis prête à te suivre. 

 – Il y a notre père… murmura le jeune homme. 

 – C’est vrai, dit-elle, je ne vaux rien. J’oublie toujours quelqu’un : tantôt lui, tantôt toi ! 

 – D’ailleurs, fit Reynier à voix basse, cet homme veille autour de nous, son regard nous tient prisonniers. Il ne laisserait partir ni toi, – ni moi. 

 – Ne peux-tu combattre ? 

 – Si fait. Je veux combattre. Maintenant que tu m’as dit : Je t’aime, j’ai mon bonheur à défendre, et je le défendrai. 

 Irène lui tendit son front, songeant tout haut : 

 – Je devrais demander pardon, au lieu de faire des reproches ; mais pourquoi as-tu tardé si longtemps. Reynier, mon pauvre Reynier ? Tu savais ce que je ne savais pas. Ils ont voulu te tuer. Pourquoi n’es-tu pas revenu ? Pourquoi ne m’as-tu pas emportée dans tes bras comme une enfant trompée ? 

 – J’ai eu tort, répliqua laconiquement Reynier. Il ajouta, presque aussitôt après : 

 – Chacun cherche à fuir sa destinée. 

 Les grands yeux d’Irène l’interrogeaient. 

 – Tu m’avais dit, poursuivit-il : « J’ai pour vous l’affection d’un frère. » 

 – Ce n’est pas cela qui est dans ta pensée, murmura la jeune fille. 

 – C’est vrai. Dans ma pensée il y a ces mots que tu viens de prononcer : « Comme il te ressemble ! » 

 Il y eut un silence. Tous deux étaient pâles. Irène prononça avec effort : 

 – Je me souviens du tableau qui était recouvert d’un voile. 

 – Bien souvent, repartit Reynier dont l’accent était profondément triste, j’ai voulu m’éloigner de toi pour toujours. 

 Elle se serra contre lui comme si elle eût craint l’exécution de cette menace. 

 – Il y a autour de moi une fatalité, poursuivit le jeune homme. Ma tendresse doit porter malheur. 

 – Ta tendresse est mon seul bien, dit Irène qui appuya sa tête charmante sur le sein de son amant. Sans toi, ne serais-je pas également condamnée ? 

 Reynier lui rendit son étreinte. 

 – C’est vrai, fit-il. Ce n’est pas moi qui ai fait entrer notre père Vincent dans le cercle funeste où nous sommes tous captifs. 

 Irène voulut dire : 

 – Les ressemblances peuvent être le produit du hasard… 

 Mais Reynier l’interrompit pour répliquer : 

 – J’ai retrouvé ma mère. 

 Et comme la jeune fille laissait échapper un mouvement de joyeuse surprise, il secoua la tête lentement et acheva : 

 – Pour la voir mourir. 

 « Il ne faut pas la plaindre, poursuivit-il. Elle s’est éteinte dans mes bras en disant : « C’est ma dernière heure qui voit mon premier sourire. » 

 Il s’interrompit encore et passa la main sur son front, où la sueur froide perlait. 

 – Il y a, prononça-t-il à voix basse, dans ce roman ténébreux qui est notre histoire, une logique impitoyable. Chaque fois que l’esprit veut fuir et se réfugier dans l’impossible, une main de fer le retient. La première fois que je vis le tableau, ma tête se remplit de pensées qui étaient folles, mais qui représentaient l’exacte, l’implacable vérité. Cet homme est mon père, et il a voulu m’assassiner. 

 XXV  La mère de Reynier 

 Autour des deux fiancés tout était silence, au-dedans comme au-dehors. Le petit Saladin dormait dans son auge, agité vaguement par le mouvement inusité qui s’était fait toute la nuit autour de lui. 

 Dans le cabinet, transformé pour Vincent Carpentier en prison tutélaire, on n’entendait pas le moindre bruit, et toute attaque de ce côté, semblait, si parfaitement impossible, qu’Irène et Reynier, absorbés par le grand intérêt de leur entretien, oubliaient presque le voisinage de Vincent. 

 Il était là en sûreté. La fatigue l’avait dompté sans doute, et sa fièvre, calmée par l’épuisement, lui donnait trêve. 

 Depuis le départ des époux Canada, le carré était désert et muet. 

 Les derniers mots de Reynier avaient laissé Irène frissonnante. Elle dit : 

 – Es-tu bien sûr qu’il soit ton père ? 

 – Il y a longtemps, répondit Reynier, oui, bien longtemps que cette crainte est née en moi. Je ne saurais dire comment elle se glissa dans mon esprit, mais il est certain que mon aventure nocturne dans la campagne de Sartène laissait une plaie mystérieuse au fond de mon souvenir. Combien de fois, à Rome, me suis-je éveillé en sursaut, fuyant ce portrait du marquis Coriolan qui était ma propre image, et bouchant mes oreilles pour ne pas entendre la voix de ma vieille hôtesse, disant à Coyatier : il lui ressemble ?… 

 « Le jour où, dans la galerie du comte Biffi je me trouvai en face de cette toile bizarre, le « tableau du Brigand », dont tu as vu plus tard la copie, je sentis mes jambes se dérober sous moi. J’étais là encore, je me reconnaissais. Seulement, je n’étais plus victime, mais meurtrier. 

 « En Corse, la vieille Bamboche m’avait initié à la loi de notre famille : Frapper ou être frappé ! Ma destinée me guettait partout. Son doigt menaçant me montrait le passé pour m’apprendre l’avenir. 

 « Au moment du retour, tout mon cœur s’élançait vers toi. Tu étais, tu es, tu seras ma vie tout entière. Mais je me disais : ai-je le droit d’aimer ? 

 « Et quand je trouvai ta sereine amitié d’enfant au lieu de la tendresse que j’avais rêvée, je n’osai me plaindre. 

 « Moi-même, je fus froid, je me cachais pour souffrir. Comment exprimer cela ? Je ne croyais pas pourtant. Ma raison regimbait contre mon instinct. Mais mon instinct était le plus fort. Il me montrait ma destinée. Je faisais bien plus que croire : Je sentais. J’étais sûr. 

 « Le voyage que nous fîmes auprès de notre père Vincent aux mines de Stolberg m’apprit plusieurs choses. Il y avait dans le tableau, outre la victime et l’assassin, un troisième personnage : le trésor. 

 « Le trésor apparaissait. Je vis le trésor à travers la folie de Vincent Carpentier. 

 « Et je ne m’étonnai point lorsque, au retour, tu reculas l’époque de notre mariage. J’avais croisé le cavalier Mora dans l’escalier. Je ne l’avais jamais vu jusqu’alors, mais je le reconnus. 

 « Ma destinée gagnait du terrain sur moi. Nous étions réunis, les trois personnages du drame. Lui, Moi, le Trésor. 

 « Il avait besoin de toi contre moi qui étais la menace du destin, et contre Vincent qui était le trésor. 

 « Je ne m’éloignais pas. Je restais près de toi. Pourquoi dire ce que je souffrais ? Et comment ? Je veillais inutilement ; puisque je ne pouvais pas frapper l’ennemi qui était mon père, mais enfin je veillais. 

 « On essaya de m’assassiner. Pour d’autres, c’eût été une raison de douter. Pour moi, c’était une preuve irrécusable. Je savais la loi de famille : le coup de couteau était la première caresse de mon père ! 

 « Croyais-je, cependant ? J’aimais mieux m’accuser de démence. Il a fallu pour écraser mes doutes la parole de ma mère. 

 « Ce fut six semaines environ après mon entrée dans la maison du Dr Samuel, où j’avais été transporté mourant. Mes blessures étaient déjà presque guéries. J’aurais pu rester là un siècle sans me douter de rien, car le savant et grave médecin dont les soins me rendaient à la vie m’inspirait un respect véritable. 

 « Une seule chose aurait pu faire naître en moi la défiance. J’avais entrevu par ma croisée dans la cour des malades traités gratuitement une figure qui me rappelait des souvenirs sinistres. On n’oublie jamais les gens comme Coyatier dit le marchef. 

 « J’aurais juré que c’était lui. 

 « Le jour même où j’eus permission de faire, pour la première fois, un tour dans le jardin, cet homme s’approcha du banc que j’occupais et me dit : 

 « – Salut, monsieur Reynier, Vous avez là un nom du Tyrol, que les Autrichiens ont porté à Venise. Je sais que vous êtes allé à Sartène une fois ; je voudrais savoir si vous avez été jusqu’à Trieste. 

 « – Je suis allé à Sartène deux fois, répondis-je, car j’ai souhaité longtemps et ardemment une explication que vous pourriez me donner. 

 « – Ah ! ah ! fit-il, vous me remettez ? Moi, je vous avais un peu oublié depuis le temps. Il y a une bonne femme qui est en train d’avaler sa langue et qui abandonna autrefois un petit enfant dans l’Italie autrichienne. Elle voudrait vous voir avant de mourir. 

 « J’avais la bouche ouverte pour demander qui était cette femme. Coyatier me devina et répondit : 

 « – Votre maman, parbleu ! C’était une jolie fille, Bamboche, votre vieille hôtesse de Sartène l’a bien connue. On l’appelait la femme du diable. Mauvais état. Si vous voulez des explications, c’est votre mère qui vous les donnera. 

 « Je demandai où elle était. 

 « – Ici même, répliqua le marchef. On vous laissera la voir. Elle est protégée par Mme la comtesse de Clare, une des patronnesses de l’établissement. Vous avez pu juger qu’on court des dangers en Seine aussi bien que dans la mer de Corse. La comédie noire où vous avez joué un rôle malgré vous est commencée depuis plus de cent ans. Elle n’y va pas par quatre chemins, cette comédie. À chaque scène on s’y tue auprès d’un tas d’or qui boit le sang. Voulez-vous venir voir votre mère ? 

 « Quelques minutes après, j’étais dans la salle commune de l’hospice, car la maison du Dr Samuel contient un hospice gratuit. Le marchef, avant de me quitter m’avait fait asseoir auprès d’un lit où reposait une pauvre créature qui semblait déjà presque inanimée. 

 « Elle ouvrit ses yeux, creusés par l’agonie et fit effort pour me tendre la main. 

 « Reynier, mon fils, me dit-elle, le mal peut produire le bien. C’est lui qui a écrit pour moi ton nom sur ton visage en essayant de te poignarder. Je vais mourir contente puisque j’aurai pu te montrer au doigt le danger. 

 « … Irène, je ne répéterai pas devant toi l’histoire de ma mère. Ce fut un récit bien court et coupé par les spasmes qui précèdent l’agonie. Ce fut un récit terrible. 

 « Lui, l’homme qu’elle désignait ainsi comme s’il eût été seul au monde, était le comte Juliano Bozzo, frère cadet de ce marquis Coriolan Bozzo dont l’assassinat eut lieu en Corse presque sous mes yeux. 

 « Ma mère n’était pas Zingara de naissance, mais elle suivait une troupe de Zingari qui allaient errant dans la Lombardie. On l’avait volée, – ou recueillie tout enfant, et on lui avait donné un nom : Zorah, qui était gravé sur la petite croix d’argent qu’elle eut au cou pour vivre et pour mourir. Quand elle eut quitté ses premiers maîtres on continua de l’appeler Zorah la Gitanette. 

 « Elle était belle ; peut-être aurait-elle été bonne, le malheur n’avait laissé en elle qu’un sentiment : la vengeance. Elle avait tant aimé qu’elle haïssait mortellement. 

 « Une nuit, dans la campagne de Milan, non loin du campement de ses frères, ma mère qui était alors une toute jeune fille, presque une enfant, fut témoin d’un combat à outrance. Elle s’était arrêtée sans voix derrière un buisson en entendant le cliquetis du fer. Un des deux champions tomba. Son adversaire se précipita sur lui et le bourra de coups d’épées furieux avant de s’enfuir. 

 « C’étaient deux frères : – deux Bozzo. 

 « Ils ont la vie dure. Julian ne perdit pas tout son sang par les trente plaies qui lui perçaient le corps, et qu’il devait à l’affection fraternelle du marquis Coriolan, son aîné. Il faut sauvé par les soins de la Gitanette. 

 « Quand je vins au monde, Julian l’avait déjà abandonnée. 

 « Il revint pourtant, car mon berceau fut volé quelques semaines après ma naissance. On le retrouva au fond d’un ravin où je reposais sur une motte d’herbe, entre deux rochers dont le choc aurait dû me broyer. 

 « Moi aussi, j’ai la vie dure. 

 « Dans l’espace de trois ans, ma mère fut obligée de me défendre cent fois. Un soir, à Vérone, je reçus un coup de stylet dans ses bras. 

 « Ce fut alors que, désespérant de me protéger contre cette haine patiente dont elle connaissait d’ailleurs le motif, car Julian, pour la séduire, lui avait confié le secret de ses espérances, ce fut alors qu’elle résolut de me séparer d’elle. 

 « Je m’appelais Juliano comme mon père. Quand j’eus cinq ans, elle me mit au cou un billet, portant le nom de Reynier, et elle m’abandonna, endormi, sur les marches du couvent de Saint-François, à Trévise. 

 « Tu sais le reste, et comment la sainte qui est maintenant au ciel, Mme Carpentier, ta mère, me recueillit petit vagabond sauvage, pour faire de moi le plus heureux des enfants. 

 « Mon obscurité me cachait aux autres et à moi-même. Au moment où elle se sépara de moi à Trévise, il y avait déjà du temps que ma mère m’appelait Reynier. J’avais oublié l’autre nom. 

 « Mais je portais sans doute la marque de ma destinée. Quelqu’un m’avait reconnu avant que je n’eusse miré moi-même mon visage dans ce tableau de la galerie Biffi dont la vue anéantit tout d’un coup mon insouciance d’adolescent. 

 « Un couteau catalan m’avait frappé par-derrière, à Rome, un soir que je cherchais un modèle de bandit derrière le Ghetto, et lors de mon premier duel, l’égratignure que j’avais reçue s’enflamma sans cause apparente, comme si j’eusse été touché par une arme empoisonnée. 

 « Elles furent confuses, bien décousues surtout, les révélations de ma mère. Quand je la quittai, elle me dit : J’achèverai demain. 

 « Mais le lendemain, on avait jeté son drap sur son visage. Elle était morte. 

 Reynier se tut, Irène avait appuyé sa belle tête pâle sur son épaule et le regardait en silence. Il y avait sur les traits de la jeune fille une inexprimable tristesse. 

 Reynier attendait une parole. 

 – Irène, murmura-t-il après un silence, pourrez-vous encore m’aimer ? 

 Elle lui jeta ses deux bras autour du cou. Leurs yeux se mouillèrent comme si c’eût été des mêmes larmes. 

 – Reynier, mon Reynier, dit Irène, je voudrais te donner plus que ma vie. Je souffre à t’entendre ; mais que de bonheur dans cette tristesse ! Parle encore de ce qui te touche, je veux tout savoir. J’aime et je hais : je suis comme ta pauvre mère. 

 – Tu hais ! répéta le jeune peintre avec une joie où il y avait de la terreur. N’oublie jamais que la vengeance est impossible. 

 Elle baissa les yeux pour cacher la flamme sombre qui s’allumait dans sa prunelle. 

 – Il me semble, reprit Reynier, que j’écoute encore ce murmure entrecoupé qui tombait des lèvres de ma mère. Elle m’avait dit, admirant comme toutes les mères la jeunesse robuste de son fils : « Tu es le plus fort, tue-le. » 

 Irène frissonna. 

 – Mais elle ajouta, poursuivit Reynier : « Enfant, mon premier regard t’a jugé, tu ne frapperas pas. Dans la bête féroce, tu vois ton père. Prends la fuite, alors, car il n’y a qu’une alternative dans la loi fatale qui mène ta race : tuer ou être tué. Va au bout du monde, cache-toi comme si tu avais commis un crime. 

 – Elle avait raison, interrompit Irène à voix basse, il faut fuir. Partout où tu voudras aller, je suis prête à te suivre. 

 Reynier pressa les mains de la jeune fille contre son cœur, mais il ne répondit pas. 

 Elle l’interrogea d’un regard anxieux, puis elle murmura d’une voix lente et pleine d’effort : 

 – Ta mère a dit encore autre chose, mon Reynier. Moi aussi, il me semble que j’écoute cette voix de l’agonie. Ta mère a dit : Cette jeune fille serait ta perte. Elle t’a trahi, oublie-la. 

 Le jeune peintre voulut nier, Irène continua avec énergie : 

 – Elle avait raison. Je te dis que je l’entends. Elle a ajouté : Cette jeune fille attirait l’ennemi sur tes traces. Elle est ton danger, elle est ton malheur et ta perte. Elle a un père que la mortelle maladie a touché. Nul ne peut le sauver, celui-là, ni le guérir : Il a vu le trésor ! 

 À son tour Reynier tressaillit, balbutiant malgré lui. 

 – C’est vrai, elle a dit cela. 

 – Elle avait raison ! elle avait raison ! s’écria Irène triomphante, mais navrée. Il faut lui obéir. Nous sommes le malheur, mon père et moi, nous sommes le danger ; il faut nous abandonner tous les deux. 

 Elle parlait du fond du cœur, et sa voix suppliait. Reynier la contemplait en extase. Au plus lointain de l’absence et dans ses rêves d’amour, il ne l’avait jamais si passionnément adorée. 

 – Que Dieu ait l’âme de ma mère, prononça-t-il lentement, après un silence. Ce sont là des souvenirs d’un instant. J’ai d’autres souvenirs, qui sont ceux de toute la vie. J’ai une autre mère, dont je reçus aussi la dernière parole avec le dernier soupir. Celle-là me dit, en me montrant une enfant chérie qui dormait, vaincue par les larmes, au pied du lit d’agonie : « Reynier, tu vas devenir un homme. Mon pauvre Vincent a été bon pour toi ; rends-lui l’affection qu’il t’a prêtée. Le chagrin conseille mal, parfois : Vincent va rester seul avec son chagrin. Peut-être aura-t-il besoin de toi. Promets-moi de ne jamais l’abandonner. » 

 « Je promis. 

 « Et celle qui avait été la providence de ma jeunesse continua, souriant au milieu de son martyre : « Reynier, moi aussi, j’ai fait de mon mieux avec toi. Tu as souvenir de ma tendresse, aime ma fille, protège-la. Tu l’aimes déjà comme un frère ; aime-la mieux encore, aime-la comme une mère. Remplace-moi, puisque je m’en vais. Si tu me promets cela, je mourrai contente. » 

 « J’appuyai sa belle main pâle et froide contre mon cœur, et je promis. 

 – Alors, fit Irène qui écoutait les yeux baissés, c’est un devoir que vous accomplissez en m’aimant ? 

 – C’est une dette sacrée que je paye… commença Reynier. Mais il n’acheva pas, et s’interrompant dans un élan d’irrésistible passion, il s’écria : 

 – Je mens ! j’essaye de te tromper en me trompant moi-même. Le souvenir de ta mère est ma religion, c’est vrai ; mais y aurait-il une religion, contre mon amour ? Tu ne sais pas ce que j’ai souffert par toi, tu ne sais pas jusqu’à quel point mon âme est en toi. Ici-bas, pour moi, il n’y a que toi. C’était pour toi que je fuyais cet homme, car il me semblait que le parricide serait entre toi et moi une infranchissable barrière. Mais penses-tu que j’aie été un jour, une heure sans porter ta pensée au plus profond de mon cœur ? Cette femme, la comtesse Marguerite, m’avait pris par toi. Elle me parlait de toi. Et pendant qu’elle me croyait dans ma retraite, la nuit je m’échappais, à l’insu de tous. J’étais là, sous ta fenêtre, rôdant, veillant. Et, Dieu soit loué, ma folie était sagesse, puisque c’est ainsi que j’ai pu découvrir le danger qui te menace aujourd’hui ! Le premier, comme une sentinelle à son poste, j’ai entendu la marche de l’ennemi. Le cri d’alarme a été jeté par moi. Irène, Irène chérie, quand ma pensée t’est enfin venue dans la détresse, quand tu as prononcé mon nom, j’ai pu répondre : Me voici ! 

 Il l’enleva dans ses bras, tremblante, mais heureuse, et pendant qu’elle balbutiait des actions de grâces, il continua, fermant sa bouche avec des baisers : 

 – Je t’aime ! je t’aime ! Dans notre infortune, j’ai encore mon bonheur, le plus grand de tous, qui est de sentir mon amour d’accord avec mon devoir, car je t’aimerai, contre mon devoir. Tu es à moi, tu me l’as dit. Qu’importe tout le reste ? Ton père est le mien. Le danger ! Mais je l’ai appelé comme on implore le salut ! Il est venu, je le bénis, car il refait de nous une famille. Ne nous séparons plus jamais, jamais. Nous serons sauvés ensemble ou ensemble nous succomberons ! 

 Les lèvres d’Irène touchèrent les siennes. Elle murmura : 

 – Reynier ! mon bien-aimé Reynier ! 

 Et ils restèrent enlacés dans une muette étreinte. 

 Au milieu du silence profond qui les entourait, deux bruits se firent à la fois si faibles tous les deux que d’abord ils n’y prêtèrent pas attention. 

 L’un venait du carré. 

 L’autre semblait sortir du cabinet où l’on avait enfermé Carpentier. 

 XXVI  Le truc de l’ours 

 Irène et Reynier prêtèrent l’oreille en même temps. Il fallait peu de chose pour les rendre au sentiment du danger qui les menaçait. 

 Le bruit venant du carré ou plutôt de l’escalier était presque imperceptible. 

 – C’est lui qui rentre, dit Irène très bas. 

 Toute sa haine était dans le tremblement de sa voix. 

 – Je voudrais que ce fût lui, répondit Reynier. Il est le seul que je redoute ; mais ils sont au moins deux, car j’entends parler. 

 Un chuchotement passa en effet à travers la porte, mais fut couvert par une sorte de craquement qui partait du cabinet. On eût dit d’un châssis de fenêtre ébranlé avec précaution et secouant ses vitres. 

 – Est-ce qu’il y a une croisée dans le bûcher ? demanda Reynier. 

 – Oui, répliqua Irène. Le cabinet a ouverture sur les jardins, comme la chambre où nous sommes, mais la fenêtre est condamnée, et le plomb qui déverse les eaux de la maison passe en travers. 

 Reynier fit un pas vers la porte du bûcher. Il pensait tout haut : 

 – Sa pauvre tête travaille. Je n’ai pas confiance dans le calme qu’il montrait tout à l’heure. C’était pour tromper notre surveillance à tous. 

 – Il doit être si las ! objecta la jeune fille. Et les étages sont si hauts ! D’ailleurs, on n’entend plus rien de ce côté. C’est par ici, maintenant. 

 Elle n’acheva pas ; mais son doigt tendu montrait la porte du carré. Il était évident que là plusieurs personnes arrêtées stationnaient sur le palier. Reynier dit : 

 – C’est peut-être Échalot avec sa femme. Ce sont de braves cœurs, mais ils sont enfants comme tous leurs pareils et la bonne dame s’agite plus qu’il ne faut. 

 Tout en parlant, il avait viré l’espagnolette de la fenêtre. 

 – Tiens ! tiens ! fit-on sur le palier, ils ouvrent la croisée. Il n’y eut qu’Irène pour entendre cela. 

 Reynier disait : 

 – La hauteur des étages n’y fait rien. Le père a son idée fixe. J’ai lu son dessein dans ses yeux. Je ne serais pas rassuré, quand même je l’aurais prisonnier tout en haut de la colonne Vendôme. 

 Il se pencha au-dehors de l’appui. La nuit touchait à sa fin, mais l’obscurité était devenue très profonde, parce que la lune avait disparu sous l’horizon. 

 Du premier coup d’œil, néanmoins, Reynier put voir que la petite fenêtre du bûcher, située tout près de lui, à sa droite, et devant laquelle le plomb du toit passait en diagonale, était intacte et fermée. 

 Il écouta. Aucun son ne venait plus du cabinet. 

 Au moment où il rentrait, tenant à deux mains les battants de la croisée pour les refermer, Irène prononça son nom tout bas. 

 Il se retourna vivement. Il vit la jeune fille qui était debout auprès de la porte d’entrée et qui avait un doigt sur sa bouche. Elle lui fit signe d’approcher. 

 On parlait bas sur le palier mais, en l’absence de tout autre bruit, les paroles passaient à travers le bois de la porte. 

 – Ils sont là, puisqu’il y a de la lumière, dit une première voix. Une seconde répliqua : 

 – Je suis sûr d’avoir entr’aperçu la femme tout à l’heure au coin de l’entrée particulière du Grand-Départ ; elle avait l’air de se dissimuler dans l’ombre avec l’intention de moucharder, c’est bien sûr. L’homme est en bas, caché derrière le bois du laitier, sous la porte cochère. 

 – Alors, qui avons-nous ici ? ce n’est pas le vent qui a ouvert la fenêtre. 

 La seconde voix répondit encore : 

 – Je les connais à fond pour les avoir fréquentés tous les deux dans l’intimité dont tous mes bienfaits ont été récompensés par la plus noire ingratitude. La femme est une racaille d’ancienne artiste en foire, à barbe, colosse et l’art de se casser des cailloux sur le ventre. L’homme est pareillement un ancien domestique de pharmacien que j’avais pris chez moi comme valet de chambre. Il est commis chez l’Italien d’à côté, pour l’aider à fabriquer sa mort-aux-rats. Je parie ma fortune, qu’ils ont ramassé chez eux la brodeuse, le peintre et le vieil architecte de maçon. C’est dans leur caractère de se mélanger au fond de toutes les intrigues pour gagner leur vie. Que M. Cocotte donne un tour de fil de fer, et on verra si j’ai bien deviné ! 

 Il ne fut pas répondu à cette proposition. De l’autre côté de la porte on semblait se consulter. 

 Irène, blanche comme une statue, restait immobile, l’oreille penchée vers le palier, Reynier dit : 

 – Je connais celui qui vient de parler. C’est un ancien modèle à moi du nom de Similor. 

 Irène prononça tout bas ces seuls mots : 

 – Les Habits Noirs ! 

 – S’ils ressemblaient tous à celui-là, reprit le jeune peintre presque gaiement, l’aventure ne serait pas bien redoutable. Je suis armé. Dans une heure il fera jour. 

 Il fut interrompu par Irène qui lui serrait le bras en murmurant : 

 – Écoute ! 

 La voix qui avait parlé la première disait justement comme Reynier : 

 – Nous n’avons plus guère qu’une heure de nuit pour gagner la prime. Il faut nous hâter. Seulement, le jeune peintre va résister, s’il est là, il y aura du bruit, et les maîtres ont défendu le bruit. 

 Ce fut Similor qui répliqua : 

 – Cent francs comptant, dans le creux de la main, monsieur Piquepuce, et je sauve la partie ! 

 Il y eut un bruit de pièces d’or, pendant que Piquepuce grommelait : 

 – Cent gifles si tu te moques de nous ! 

 – Et mon eustache dans le dos ! ajouta une voix qui n’avait pas encore parlé. 

 Cela faisait quatre voix entendues, mais le nombre des assiégeants devait être double pour le moins. Similor reprit : 

 – Approchez-vous qu’on vous parle avec mystère. Pas besoin qu’ils entendent chez le voisin, pas vrai ? Il y a donc que dans la civilisation du XIX e siècle les droits de la paternité ont survécu au progrès, toujours imprescriptibles ni plus ni moins qu’autrefois. N’y a pas d’heure pour ça. Si on m’a pincé mon enfant, je peux le repiquer n’importe où, au sein des ténèbres et même le dimanche… 

 – Qu’est-ce que tout ça nous fait ? commença Piquepuce. 

 – Ça vous fait que je possède un fils naturel en ces lieux, subtilisé à moi par l’homme et la femme Canada pour lui donner des leçons de saltimbanque dont ils n’ont aucun droit légal et le couvrir de mauvais traitements qui font honte à l’humanité du temps où nous vivons. 

 Les yeux d’Irène et ceux de Reynier se tournèrent à la fois vers le berceau où dormait le petit Saladin. 

 Puis ils se regardèrent. 

 À son tour, le jeune peintre avait pâli. 

 Il y avait de quoi. De l’autre côté de la porte une véritable acclamation avait accueilli le discours de Similor. C’était un prétexte, un moyen, une clef. On n’avait même plus souci de prendre des précautions. En cas de bagarre, le voisinage était gagné d’avance. 

 – Cela vaut un commissaire en écharpe ! dit Piquepuce joyeusement. 

 Et il frappa trois coups bien distincts, en ajoutant : 

 – Un enfant volé par les baladins ! Ils l’ont désarticulé, ils l’ont désossé. On ne lui donne à manger que des sabres. 

 – Et le malheureux père, enchérit le jeune M. Cocotte, serrurier d’art, les a vus jongler avec son petit, derrière les fortifications. Qu’il ne l’aurait jamais reconnu sans un signe particulier que l’innocent porte sous l’oreille gauche. 

 – Au mollet, rectifia Similor ; un rognon brochette. Sa farceuse de défunte mère était sur sa bouche. 

 Il y eut un éclat de rire. À l’intérieur de la chambre on ne bougeait pas. Similor, grisé par son succès, éleva la voix et dit avec emphase : 

 – Ouvrez, au nom de la loi qu’est ici d’accord avec la nature ! 

 – Imbécile ! gronda Piquepuce. 

 Il ne fut fait aucune réponse à l’intérieur. Reynier soutenait Irène dans ses bras. Il avait dit : 

 – Quoi qu’il arrive, je défendrai notre père. 

 On frappa pour la seconde fois, et Piquepuce dit à haute voix : 

 – L’homme et la femme Canada sont invités à ouvrir de bonne volonté, par suite des droits d’un père qui vient redemander son petit, dont il n’est pas satisfait de l’éducation qu’on lui donne. 

 – À la bonne heure ! fit Cocotte, c’est du français, ça ! 

 Point de réponse encore. Piquepuce reprit au bout d’un instant : 

 – Ça ne vous sert de rien de faire la sourde oreille. On sait que vous êtes là et on n’agit pas à l’étourdie. Le père veut l’enfant. Si vous le rendez il ne vous sera pas fait de mal. 

 – Toujours le silence. 

 – Sont-ils entêtés ! dirent les voix du carré. 

 Piquepuce reprit : 

 – Une fois, deux fois, trois fois. Vous mettez tous les torts de votre côté. On n’est pas embarrassé d’entrer malgré vous, mes vieux. On a apporté son serrurier. Amène ton passe-partout, Cocotte ! 

 Un bruit de fer se fit aussitôt dans la serrure. 

 Alors seulement la voix de Reynier s’éleva, grave et contenue. 

 – L’homme et la femme Canada sont absents, dit-il. Revenez au jour si vous avez affaire à eux. Je garde la maison, je refuse de vous ouvrir. Si vous entrez, que ce soit à vos risques et périls ! 

 Le bruit ne cessa pas tout à fait dans la serrure, mais il sembla mollir. Évidemment, on hésitait sur le carré. 

 – Ça sent l’homme armé jusqu’aux dents ! grommela Cocotte. 

 – Est-ce qu’il est solide ? demanda Piquepuce. C’est bien le peintre ? 

 – Quant à ça, oui, répondit Similor. Il est solide et c’est le peintre. J’ai reconnu son organe. 

 L’outil de Cocotte ne travaillait presque plus. Une voix risqua cette question : 

 – Qui est-ce qui va entrer le premier ? 

 – Curieux ! fit Piquepuce. 

 Il se retourna comme pour interroger du regard le carré, qui était plus noir qu’un four. 

 – Petit-Blanc est-il là ? demanda-t-il. 

 Depuis que la voix de Reynier s’était fait entendre, on parlait si bas sur le palier que les mots prononcés ne passaient plus la porte. Les deux jeunes gens avaient beau prêter l’oreille, c’est à peine s’ils saisissaient un mot de temps en temps. 

 Au nom de Petit-Blanc une grosse voix enrouée répondit : Présent ! 

 – As-tu ton saute-en-barque ? demanda encore Piquepuce. Avance qu’on te voie. 

 Les rangs s’écartèrent et un énorme drôle à tête laineuse, vêtu d’une vieille redingote à la propriétaire qui tombait jusqu’à ses talons se présenta. Malgré l’obscurité, on pouvait bien voir que c’était un nègre. 

 Piquepuce échangea avec lui quelques paroles rapides et lui mit une paire de louis dans la main. Le nègre dépouilla aussitôt sa longue redingote qu’il repassa à revers, de façon à ce que le dos du vêtement lui couvrit la poitrine. 

 – Habit bas ! ordonna Piquepuce, et qu’on le plastronne ! Il va risquer le truc de Fours comme un joli garçon. 

 Entre la redingote du nègre et son estomac, trois ou quatre vestes et jaquettes furent bourrées et il apparut bientôt dans l’ombre, large comme un colosse. 

 – Vous autres, aux jambes ! commanda encore Piquepuce. Préparez vos ficelles. J’ai la mienne et je mettrai la main à la pâte. Donne le tour, Cocotte, et attention à la manœuvre ! Quand même le peintre aurait du canon, je réponds de tout. Y est-on ? Adieu, va ! Montrez-lui l’ours ! 

 Cocotte « donna le tour » et le pêne sauta hors de la gâche. 

 Au moment où la porte fut ouverte, Reynier était debout, à trois pas du seuil, un pistolet dans chaque main. Son intention formelle était de faire feu, non pas seulement pour se défendre, mais encore pour mettre le voisinage sur pied tout d’un temps et amener du secours. 

 Que ce moyen fût bon ou mauvais, c’était le seul : Reynier n’avait pas le choix. 

 Et pourtant, ses deux pistolets restèrent muets, parce que son premier regard chercha en vain l’ennemi qu’il devait ajuster. 

 Quelque chose de bizarre et de grotesque à la fois se présentait à lui. Cela rappelait la terrible naïveté des ruses de guerre antiques, et il n’y avait qu’un homme affolé par l’épouvante qui pût s’attaquer à l’énorme mannequin qui encombra d’abord le seuil. 

 Or, Reynier était l’intrépidité même. Il attendit. 

 Le mannequin se montrait de dos et marchait à reculons. 

 Ses bras disparaissaient, croisés qu’ils étaient sur son ventre qu’on ne voyait pas, ses cheveux longs, mais crépus, tombaient jusqu’au collet de sa redingote, découvrant seulement une ligne noire, qui devait être la nuque. De la nuque aux pieds, la redingote descendait droit et ses pans balayaient le carreau. 

 Ce colosse avançait à petits pas et toujours à reculons, sans faire mine de se retourner. Irène le regardait terrifiée. Reynier, certain que c’était là un rempart vivant et nouveau, destiné à couvrir l’attaque de Ses vrais adversaires, guettait à droite et à gauche, sondant d’un œil aigu les ténèbres du carré. 

 Rien ne bougeait, et le colosse avançait toujours. 

 XXVII  Le bûcher 

 C’est là le stratagème légendaire pratiqué par les bandits de l’Apennin pour pénétrer dans les maisons gardées. 

 La plupart du temps, Compare Orso : le Compère Ours, comme les brigands italiens ont baptisé leur machine de siège, est un vrai mannequin, destiné à recevoir la mousquetade, mais on n’a pas toujours sur soi un objet pareil, et il arrive souvent que le rôle du Compère Ours soit confié tout uniment à un coquin en chair et en os qu’on plastronne et qui fait, au-devant de ses camarades, l’office de la tortue antique. 

 Le métier d’ours est moins dangereux en réalité qu’en apparence. Dans les trois quarts des cas, on ne jette pas sa poudre à l’ours dont l’apparition à pour effet certain de mettre le trouble et le désarroi parmi les assiégés, si l’ours est un simple fantoche. 

 Mais si l’ours est un détrousseur vivant et sachant son état, on obtient de lui de bien autres commodités. 

 Si le lecteur a prêté quelque attention aux lignes qui terminent notre dernier chapitre, il aura vu que, dans l’apparence, l’ours est un bonhomme qui se présente de dos, avec les bras croisés sur le ventre. 

 Pour prendre l’offensive, il lui faudrait se retourner. 

 Là gît le principal du truc, pour employer le langage de M. Piquepuce. 

 Dans le vrai, en effet, l’ours va droit son chemin, comme vous et moi. Il n’y a de retourné que l’habit. L’ours est tout uniment un solide gaillard portant par-devant le dos de sa redingote et croisant ses bras sur ses reins. 

 Son arrivée a produit nécessairement une hésitation. De toute évidence, il est stratagème ; l’esprit travaille. On cherche le piège à éviter. Ce n’est pas le mannequin qu’on surveille, c’est ce qui est à l’entour de lui ou derrière lui… 

 Mais tout à coup les bras se décroisent et menacent. L’étrange créature peut combattre à reculons. Ses membres sont emmanchés sens devant derrière… Et déjà, il n’est plus temps d’arriver à la parade. L’ours a frappé, plus rapide que la pensée. C’est une mine qui a joué ; la brèche est faite, les assiégeants n’ont plus qu’à se précipiter à l’assaut. 

 Ce fut la voix d’Irène qui rompit le silence. Elle dit avec l’accent d’une profonde stupeur : 

 – Prends garde ! j’ai vu briller des yeux sous les cheveux ! Reynier aussi avait aperçu deux lueurs parmi les touffes de laine crépue. Il visa, mais son doigt n’eut pas le temps de presser la détente. Un choc fit voler le pistolet hors de sa main et deux grands bras se nouèrent autour de son cou. 

 En même temps, les flocons de laine, rejetés en arrière par un brusque mouvement, démasquèrent la prétendue nuque qui était le noir visage de Petit-Blanc. 

 Le flot des bandits s’était rué par la porte ouverte. 

 – Aux jambes ! avait dit le capitaine Piquepuce. 

 L’instant d’après, Reynier était réduit à l’impuissance la plus absolue. 

 Cocotte, le serrurier, qui portait le costume d’un élégant de barrière, soutint galamment Irène, dont les jambes chancelaient, et la conduisit au fauteuil à la Voltaire de Mme Canada. 

 – Respect au beau sexe, dit-il. Quel amour de petite minette ! Soyez tranquille, mon cœur, on ne vous fera pas de chagrin. 

 Le nègre montrait ses dents de loup dans un sourire de triomphe. 

 – Parole d’honneur ! fit Piquepuce en haussant les épaules, ce n’était pas la peine de prendre tant de gants. C’était un tête-à-tête d’amoureux. Cherchez voir où est passé le papa. 

 Similor furetait déjà tout autour de la chambre et remplissait ses poches. Il n’avait pas même accordé un coup d’œil au berceau de Saladin, qui, nous devons l’avouer, ronflait du meilleur de son cœur. 

 – Une paire d’amis dans l’escalier, dit encore Piquepuce, pour si l’homme et la femme Canada revenaient de leur promenade. Qu’on fasse bonne garde ! 

 Il regarda sous le lit, après avoir battu la couverture, du traversin jusqu’au pied. 

 – Pas plus de père Vincent que dans le coin de mon œil ! grommela-t-il. Ça serait bête si nous le laissions pincer par la brigade à Roblot. Fouillez voir partout. 

 Petit-Blanc et un autre coquin de robuste carrure restaient à la garde de Reynier qui ne bougeait plus et semblait éviter les regards d’Irène, comme s’il eût été honteux de sa défaite. 

 Irène, immobile et muette, restait dans la position où Cocotte l’avait mise. Ses yeux se clouaient au sol. Vous eussiez dit que l’excès de sa détresse l’avait rendue insensible ; mais il n’en était pas ainsi. Sous son masque d’indifférence découragée, elle gardait tout son sang-froid et prêtait avidement l’oreille aux bruits qui venaient toujours du réduit où Vincent Carpentier était enfermé. 

 Ces bruits, qui n’avaient pas changé de nature, échappaient aux assaillants parmi leur propre tapage, mais Irène les suivait, les traduisait et en comprenait désormais la signification précise. 

 Il était évident pour elle que Vincent travaillait à son évasion. Il n’avait pas eu, besoin de feindre la fatigue, mais il avait paru y succomber tout à l’heure pour être mis à part dans le cabinet et gagner la liberté de ses mouvements. 

 Sa mine défaite et accablée avait trompé le ménage Canada ; elle n’aurait pas dû tromper Irène. Irène se reprochait l’égoïsme de son amour. Le désir de se trouver seule avec Reynier pour obtenir son pardon l’avait possédée, tout à l’heure, à ce point qu’il n’y avait plus rien autre en elle. 

 Certes, elle n’avait pas oublié le danger de son père, mais un instant ce danger s’était éloigné pour elle et reculé au rang des choses qui se peuvent remettre au lendemain. 

 Elle s’était dit : le sommeil va le prendre. 

 Mais, maintenant, elle devinait la ruse de Vincent Carpentier, chez qui la passion avait été plus forte que son épuisement même. Elle devinait chacun de ses efforts ; elle suivait son labeur ; elle le voyait à travers les planches de la porte aux prises avec l’implacable obsession de son idée fixe. 

 Les paroles prononcées par Vincent et qui semblaient être d’un fou, revenaient à sa mémoire avec un sens précis qui naguère lui avait échappé. Vincent avait dit vingt fois, cent fois peut-être : – Cette nuit, j’ai mon ouvrage ! 

 Irène savait de quel ouvrage son père parlait. 

 En ce moment, Irène en était sûre ; son père travaillait pour aller au trésor. 

 La hauteur de la croisée au-dessus du sol des jardins lui importait peu. Dans l’état mental qu’il subissait, on ne mesure pas les obstacles. Les fous ont toujours des ailes. 

 Il s’était attaqué au châssis en prenant d’abord de minutieuses précautions pour étouffer le bruit de sa besogne. Rien n’est adroit ni prudent comme la manie. Mais le châssis avait résisté, et le manque d’outils trompant les efforts de Vincent, la tâche s’était prolongée. 

 Nous devons rappeler que la fenêtre du bûcher était condamnée. 

 Peut-être bénissait-il en ce moment, le remue-ménage qui se faisait dans la chambre des époux Canada et qui lui permettait de travailler plus librement. 

 Du moins, il en profitait. C’était maintenant avec force qu’il secouait l’armature de la croisée, et il fallait le mouvement confus qui emplissait la chambre pour détourner l’attention des Habits Noirs. 

 Que faire cependant ? Irène avait le cœur serré par une douloureuse irrésolution. De quel côté, autour de son père, le danger menaçait-il plus terrible ? La fièvre chaude qui le poussait au-dehors était-elle plus mortelle que le couteau des bandits ? 

 Irène s’interrogeait ainsi dans l’angoisse de son âme, quand la porte du cabinet laissa passer un véritable fracas. 

 Le châssis arraché venait de briser ses ferrures. 

 Reynier tressaillit et releva la tête. Son regard se rencontra avec celui d’Irène, qui peignait l’épouvante. On eût dit que le jeune peintre éprouvait comme un amer soulagement à voir cette terreur. 

 Dans la chambre, tout le monde avait cessé de parler et de bouger. Les Habits Noirs écoutaient, attentifs. 

 Pendant la moitié d’une minute, le silence se fit dans le cabinet. 

 Puis on entendit un frôlement léger. 

 – Le vieux est là, dit Piquepuce, qui montra du doigt la porte. Il nous a entendus, et il cherche à se donner de l’air. 

 Nous savons que Piquepuce se trompait au moins à moitié. 

 – Ouvrez, conseilla Similor, comme si on avait eu besoin encore de chercher des prétextes. C’est de l’autre côté qu’est l’armoire de mon petit, j’ai le droit d’emporter son linge. 

 Le crochet de Cocotte était déjà dans la serrure du cabinet, qui céda à son premier effort. 

 – Pitié ! s’écria Irène en joignant les mains ; ne le tuez pas ! Le pauvre malheureux a perdu la raison. 

 Cocotte poussait en ce moment la porte d’un coup de pied. 

 – Donnez-vous la peine d’entrer, dit-il aux autres. Puis, se tournant vers Irène, il ajouta : 

 – Le tuer ! pour qui nous prenez-vous donc, mon cœur ? Piquepuce, homme de précaution, saisit Similor par les épaules et le lança dans le trou, comme un ballon d’essai, malgré sa résistance. Ce fut peine inutile. Le bûcher était vide. 

 Et la fenêtre désemparée montrait par où Vincent avait pris sa route. 

 – Envolé ! s’écria Similor. Mais je parie que l’oiseau n’ira pas jusqu’en bas sans se casser la patte. 

 – Et Roblot le pincera ! gronda le capitaine Piquepuce. Saute sur le plomb, bonhomme ! Cent francs si tu l’attrapes avant le Roblot ! 

 Similor mit sa tête à la fenêtre. 

 – On ne le voit plus, dit-il, le plomb branle, et ce n’est pas au moment où je viens de récupérer mon petit que je vais risquer maladroitement l’existence de son père. 

 – Avance, Petit-Blanc ! hurla Piquepuce. Voilà le vieux qui prend pied sur le mur là-bas. Dix louis, vingt louis à qui l’aura ! 

 Le nègre vint tâter le plomb et recula en secouant la laine de sa tête. 

 – Roblot et ses hommes sont là dans le jardin, reprit Piquepuce avec désespoir. Cette drogue de Roblot a toujours la chance !… 

 Tiens ! Roblot l’a vu ! Nom de nom ! j’aimerais mieux envoyer une balle au vieux maçon que de le laisser à Roblot, qui va faire sa fortune d’un seul coup ! Où sont les pistolets du peintre ? 

 Tous les Habits Noirs étaient maintenant massés dans le cabinet. Reynier se glissa jusqu’à Irène et lui tendit ses liens silencieusement. 

 La jeune fille les dénoua de ses pauvres mains qui tremblaient. 

 – Fuis, dit-elle en lui montrant la porte. Moi, je ne peux pas. Je suis brisée dans mon corps comme dans mon cœur. Je t’en prie, fuis et ne crains rien pour moi, ils ne me feront pas de mal. 

 – Pas par ici, répondit Reynier en secouant ses membres, rendus à la liberté. Où ton père a passé, je passerai. Je ne sais pas si je pourrai le sauver, mais il m’aura près de lui à l’heure de mourir ! 

 Il effleura d’un baiser le front d’Irène et se précipita vers le cabinet. 

 En ce moment, Similor mettait un pistolet entre les mains de Piquepuce en disant : 

 – Ça dépend des quartiers pour expliquer un pétard. Quand il y a une caserne, les bourgeois se disent : c’est un factionnaire qui se fait sauter le caisson avec l’orteil, rapport à ce qu’il est mal avec son sergent. Devers la Sorbonne c’est des étudiants qu’allument un punch. Autour des fabriques, c’est le contremaître… 

 Il fut écarté violemment par le choc de Reynier qui pénétra dans le bûcher. Le jeune peintre passa au travers des bandits comme un trait et atteignit la fenêtre au moment où Piquepuce disait en levant son pistolet : 

 – Ça va les mettre sur le qui-vive au Grand-Départ et tout à l’entour. Tiens ! voilà le bonhomme qui s’arrête. J’ai vu le temps où je faisais mouche à cette distance-là sans me gêner. 

 Le pistolet sauta hors de ses doigts et il tomba sur ses genoux, assommé d’un furieux coup de poing. 

 Reynier se servit de lui comme d’un marchepied pour enjamber l’appui de la croisée, et s’accrochant au plomb, il se laissa glisser dans la direction prise par Vincent Carpentier. 

 Piquepuce se releva tout étourdi, au bruit des rires de sa troupe. 

 – Gredins ! s’écria-t-il, tas de sans-cœur ! Vous avez fait exprès de lui livrer le passage ! Vous êtes jaloux de moi ! Au lieu d’un, Roblot va en avoir deux ! Ça vous regarde : si nous ne les rattrapons pas, je vous fais tous couper comme du vieux bois ! 

 – C’est Similor la cause ! fit Cocotte d’un accent pleurard. Et tous de répéter : 

 – C’est la faute à Similor ! 

 Piquepuce s’était penché de nouveau à la fenêtre. 

 – Les voilà qui se battent ! dit-il avec un profond étonnement. 

 – Qui ça. ? demandèrent plusieurs voix. 

 – L’architecte et son presque gendre. Mais c’est que le vieux tape dur ! On peut les ravoir. Cocotte, prends moitié des hommes, passe le mur des Poiriers et tourne la maison, je vas faire de même par la rue des Partants… En avant, marche ! 

 On rentra en tumulte dans la chambre de Canada, qui était déserte. 

 Irène avait disparu pendant ce mouvement. 

 Quand le bruit de la descente turbulente eut cessé de se faire entendre dans l’escalier, la tête inquiète d’Échalot se montra, sortant de l’ombre du carré. 

 Il écouta, regarda puis entra. Son émotion était grande, mais tout à fait étrangère à la scène dont son logis venait d’être le théâtre. 

 Il s’approcha de l’auge, où le petit Saladin dormait d’un sommeil imperturbable, et s’agenouilla. 

 – De toutes les gredineries de ton papa, dit-il d’un accent solennel, celle-là est la plus crasse ! Je sais bien que c’était pour la frime ; mais m’accuser, moi et Léocadie, de t’avoir mal élevé et désossé, c’est une petitesse. Et va-t’en voir s’il t’a seulement déposé une caresse sur ton front ! Tout ça est marqué à son compte. Quand t’auras l’âge, on t’égrènera le chapelet de ce que chacun a fait pour ton bonheur, et on te dira : Choisis entre nos deux âmes ! 

 XXVIII  Dans le bûcher 

 Il ne faudrait pas croire que maman Canada eût agi à la légère en mettant Vincent Carpentier dans ce réduit, dont il avait convoité si ardemment la possession. Le plan de la bonne femme n’était pas des plus compliqués ; elle tâchait de gagner du temps jusqu’au jour qui ferait évanouir le cercle diabolique au centre duquel ses protégés étaient tenus par les Habits Noirs. 

 Les idées de maman Canada, au sujet de la puissance des Habits Noirs, pouvaient être un peu confuses, très romanesques et entachées de cette exagération populaire qui donne à la vérité même couleur de fantasmagorie, mais en dehors de sa faiblesse pour le merveilleux parisien, qui est le mélodrame passé à l’état de mythologie, on doit confesser qu’elle avait par-devers elle de terribles motifs de foi. 

 Elle avait vu déjà une fois les Habits Noirs à l’œuvre ; le froid du couteau de l’association avait glacé sa gorge. 

 Là-bas, dans les oasis africaines, tous les animaux frémissent à la voix du lion, parce que le lion est le plus fort des animaux. La vraie vaillance n’existe que chez l’homme qui combat jusque dans sa faiblesse. 

 Maman Canada, amalgamant la légende avec l’histoire, accordait à ce qu’elle appelait le « fera-t-il jour demain » un pouvoir quasi surnaturel, et pourtant, à l’occasion, elle ne reculait pas devant cet épouvantail de ses rêves. 

 Elle avait ce grain de belle chevalerie qu’on retrouve encore dans le peuple, rarement, il est vrai, mais qu’on chercherait vainement ailleurs. Elle allait au combat, comme ces preux des temps poétiques, qui heurtaient volontiers à tout bout de champ le fer de leur lance contre des cuirasses enchantées. 

 Ce danger, qui dépassait les bornes du croyable, l’attirait. 

 En somme, elle avait pris une fois le monstre par les cornes, et le monstre ne l’avait pas dévorée. 

 Atteindre le jour, tel était son but. Tant que la nuit durait, elle n’avait d’espoir ni dans la police qu’elle détestait en la méprisant, ni dans cette autre sauvegarde qu’on pourrait nommer la communauté, et dont l’élément principal est l’aide solidaire que les voisins se portent entre eux, même sans le vouloir ni le savoir, par le seul fait de l’agglomération. 

 La dompteuse savait que la stratégie des Habits Noirs plaçait ses cohortes mystiques entre la victime désignée et la civilisation ambiante. Elle avait vu ce blocus étrange s’exécuter au centre même de la vie parisienne, là où tant de regards sont éveillés sans cesse, là où tous les genres du secours abondent. 

 Ici, dans ce quartier excentrique et perdu, destitué de toute surveillance administrative, les Habits Noirs devaient travailler en se jouant. 

 Le champ de bataille leur appartenait. 

 Attendre le jour, je vous le dis, c’était un vœu déjà difficile à réaliser. Ce que Mme Canada comptait faire, une fois le jour atteint, pour solidifier sa victoire, je voudrais gager qu’elle n’en savait rien elle-même. À chaque heure sa peine. 

 Au milieu du pays ennemi, sa chambre du pavillon Gaillaud était le seul abri qu’elle eût pu offrir à ses protégés. Pour augmenter d’autant la frêle sécurité de cet asile, on ne pouvait mieux faire que de monter la garde en dehors de la porte fermée. 

 Mme Canada, divisant ses forces, avait lancé Échalot en éclaireur et s’était postée elle-même de manière à surveiller le Grand-Départ, qui était comme le quartier général des Compagnons du Trésor. 

 Dès l’abord, son attention avait été absorbée par le mouvement qui se faisait autour du cabaret dont les fenêtres étaient closes. 

 Les Maîtres étaient là. 

 Si quelque chose excitait les craintes de maman Canada, ce n’était certes pas le soupçon que Vincent Carpentier, épuisé comme il l’était, pût s’évader par la fenêtre. En prenant possession de son logement, elle avait trouvé la croisée du bûcher solidement condamnée, et aveuglée en outre par le passage du plomb. 

 La fenêtre avait même été le sujet d’une querelle de ménage assez importante entre les époux Canada. On devait mettre l’auge de Saladin dans le cabinet ; mais Échalot s’était révolté, prétextant le manque d’air, et Saladin était resté l’hôte de la chambre conjugale en attendant que le menuisier vînt donner un coup à la croisée. 

 Par le fait, les premières attaques de Vincent Carpentier contre l’enclouure grossière, mais robuste qui attachait les châssis à la muraille ne présagèrent aucun bon succès. Tout autre que lui eût été découragé par la difficulté d’un pareil travail qui devait être exécuté sans bruit. 

 Les clous étaient énormes, on les avait martelés à outrance, leurs têtes écrasées ne présentaient aucune prise. 

 Et Vincent n’avait d’autre outil que son couteau de poche. 

 Mais il y a quelque chose de plus dur que le fer d’un instrument, c’est la volonté d’un homme. Quand Vincent avait franchi le seuil du réduit qu’on accordait comme lieu de repos à sa lassitude, sa poitrine avait été débarrassée d’un poids écrasant. 

 D’avance il se sentait libre, puisque l’œil de ses enfants n’était plus sur lui. 

 En ce moment, ses vrais ennemis n’étaient pas ceux qui menaçaient sa vie. 

 Il redoutait surtout ceux qui entravaient ses mouvements sous prétexte de salut. 

 Derrière l’apparente apathie qui penchait sa tête sur sa poitrine, il y avait une tempête de passions. Son idée fixe, ravivée avec une violence inouïe, s’agitait au-dedans de lui, comme le démon qui tourmentait les possédés du vieux temps. C’était de l’or liquide qui bouillait dans ses veines. Devant ses yeux le trésor miroitait et dansait parmi d’ardents éblouissements. 

 Sa fièvre, sourde mais profonde, le tenait jusque dans les fibres les plus cachées de son être. Son cerveau, ivre d’or, délirait froidement. Il se baignait avec des angoisses voluptueuses dans ces océans de millions, où il aurait voulu mourir submergé. 

 Autour de lui, la nuit était jaune ; elle avait de mystérieux, d’amoureux tintements. 

 Il ne se pressa pas d’abord. La fenêtre qui était là, à portée de sa main, suffisait à sa quiétude. Il pensait : 

 « J’ai le temps. Une fois dans les rues, j’irai plus vite qu’une voiture au galop. » 

 La mémoire du récit de maman Canada lui revenant, il se dit encore : 

 « Le colonel a menti, il ment toujours. Comment serait-il possible de faire entrer le trésor dans une petite boîte ? Ce sont des contes à dormir debout. » 

 Mais il s’interrompit pour se demander : 

 « S’il était mort pourtant ? Si tout cela était au-dessus de la nature ? Que ne peut-on faire avec des milliers de millions ? » 

 Son rêve le berçait. Il ajouta : 

 « Et si je pouvais trouver la petite boîte où tiennent toutes ces richesses concentrées ! 

 « Mais non ! fit-il avec une sorte de colère contre lui-même ; je cède aux entraînements de mon imagination. Ce n’est pas sage ; restons dans le vrai. Un trésor est un trésor, je ne l’aime que comme cela : une montagne de richesses sous le poids de laquelle on ploie, une mer où l’on se baigne… » 

 Il tâta la croisée doucement. Le bois, rugueux au toucher, lui sembla vermoulu. Ce fut avec une gaieté fanfaronne qu’il entama sa besogne, pensant : 

 « Voilà déjà du temps que je n’ai travaillé de mon état ; mais c’est égal, ça ne va pas peser lourd ! » 

 Le premier clou s’était courbé sous le marteau en touchant la ferrure centrale de la croisée ; il tenait peu ; Vincent qui était, nous le savons, un ouvrier très adroit, n’eut pas de mal à le détacher. 

 Mais le second était enfoncé de telle sorte que la tête en disparaissait presque dans le bois. Impossible de mordre, il n’y avait aucune espèce de prise. 

 En ce moment, Reynier et Irène étaient déjà seuls de l’autre côté de la porte. C’est à peine si le bruit de leur entretien intime parvenait aux oreilles de Vincent, occupé à user le bois tout autour de la tête de son clou. Il n’y avait pas encore en lui de colère excitée. Les deux voix murmurantes perçaient sa pensée qui tournait toujours dans le même cercle. Il se disait, souriant orgueilleusement : 

 « Je n’aurais qu’à vouloir pour leur donner le luxe, l’éclat, le pouvoir, la gloire même, tout ce qui s’achète. Et tout s’achète ! Reynier serait un beau grand seigneur et on n’aurait jamais vu une duchesse si belle que mon Irène. » 

 Il s’arrêta de travailler. La sueur inondait son front dans cet espace étroit où l’air manquait. Parmi l’emphase de son monologue il y eut une pointe d’ironie. 

 « Ils sont là, reprit-il, radotant l’éternel refrain des fiancés. Irène, j’en suis bien sûr, n’a même pas besoin d’expliquer comment ce misérable Mora l’avait ensorcelée. Reynier ne demande qu’à croire. Ils me méprisent, ils me regardent comme un fou, parce que j’ai une manie autre que la leur. C’est bien, ils ont raison. La sagesse, c’est l’amour et l’eau fraîche. J’avais d’abord songé à prendre pour eux un million, un pauvre petit million, était-ce trop ? oui, c’était trop ou ce n’était pas assez. Avec de l’argent comme celui-là le malheur vient dans une maison. Cela brûle, cela tue ! » 

 Il s’interrompit, mais ce fut pour ajouter avec une sombre énergie : 

 « Moi, moi tout seul, je puis toucher à ce secret du démon. Il est à moi, je me suis fait démon pour en devenir maître. Qu’importe d’ailleurs si la foudre me frappe ? Je suis vieux, j’ai souffert, je n’espère plus. » 

 Son couteau attaqua de nouveau le bois avec plus de vigueur. L’entaille était déjà profonde, mais le clou d’une longueur et d’une grosseur considérables semblait aussi solide que jamais. 

 Au bout de cinq minutes, Vincent s’essuya le front en laissant échapper le premier symptôme d’impatience. 

 « Est-ce que je vais me laisser arrêter par un petit morceau de fer ? gronda-t-il avec un commencement d’irritation qui sembla le surprendre lui-même. Voyons ! du calme ! Il ne s’agit pas d’avoir une de mes fringales. Cela donnerait l’éveil aux enfants qui essayeraient de me retenir. Et malheur à qui me barrera la route cette nuit ! » 

 Il prononça ces dernières paroles mentalement. Elles firent monter un flux de sang à son cerveau. Il se répéta : 

 « Du calme ! du calme ! » 

 Mais ses mains tremblaient. La lame du couteau, engagée trop brutalement, se rompit au ras du manche. 

 Vincent se leva furieux et blasphéma. 

 « C’est la malchance ! dit-il ; je savais qu’il y aurait mille obstacles. Le trésor est fée, le trésor se garde. Mais je l’aurai ! c’est cette nuit que je l’aurai ! » 

 Il tordit son mouchoir autour du clou et tira de toute sa force. Les veines de son front lui firent mal, mais le clou ne bougea pas. 

 La crise venait, cependant, soudaine et violente, d’autant plus que le malade faisait effort pour la repousser. 

 Il se cramponnait à ce qu’il appelait son sang-froid ; il croyait le tenir, et déjà tout était tumulte dans sa cervelle bouleversée. 

 Ses mains tâtonnèrent tout autour de lui sur le carreau poudreux du bûcher pour chercher un outil nouveau. Les Canada devaient fendre leur bois eux-mêmes. Si Vincent eût trouvé le hachot, il aurait fait voler le châssis en éclats. 

 Mais sur le carreau il n’y avait que des débris de charbon et de la poussière. Vincent se mit à tourner comme un tigre dans sa cage. Il n’y avait pas place pour faire plus de trois pas. 

 Une fois, Vincent s’arrêta devant la porte et colla son oreille à la serrure. C’était Reynier qui parlait. Vincent crut entendre le mot fou. 

 « Ils causent de moi, fit-il. Je pense bien qu’ils ne m’aiment plus ni l’un ni l’autre. Peut-on aimer un fou ! Ils me croient fou. Je pourrais jeter bas la porte d’un seul coup de pied ; mais ils se réuniraient tous deux contre moi. Suis-je assez fort pour passer malgré eux ? Je ne frapperais pas bien, j’aurais trop peur de tuer. » 

 Il se recula comme s’il eût frayeur de son propre délire. Le réduit était si étroit que ce mouvement le porta contre la croisée, que son dos heurta de façon à produire le premier bruit entendu par les fiancés dans la chambre de Canada. 

 Nous n’avons pas oublié qu’en même temps un autre bruit était venu aux oreilles d’Irène et de Reynier : l’approche des Habits Noirs assiégeants. 

 Au moment où Reynier faisait une reconnaissance à la fenêtre, Vincent se tenait coi dans son trou, mécontent d’avoir maladroitement donné signe de vie et peut-être dévoilé son projet d’évasion, mais en même temps tout heureux du renseignement que le hasard venait de lui fournir. 

 Pour un homme du métier, et il l’était, le châssis venait de sonner sous son choc comme une pièce complètement détériorée. 

 « Du dehors, pensa-t-il, un enfant n’aurait qu’à le pousser pour entrer. » 

 Dès que Reynier, rassuré par son examen, eut quitté la croisée de la chambre Canada, Vincent chercha le bouton qui devait lui servir de poignée pour ébranler les battants. 

 Son raisonnement était bien simple. Il ne s’agissait plus de jouer au fin ni de dissimuler son effort, il fallait aller vite et voilà tout. Il avait reconnu la disposition du plomb et le secours qu’il en pourrait tirer pour descendre dans les jardins. Le bruit importait peu désormais, pourvu que la fuite suivît immédiatement l’éveil donné. 

 Vincent était dans cet état d’exaltation mentale où le maniaque, au lieu de bras, se sent des ailes ; il lui semblait qu’il allait se laisser couler le long du plomb, comme les champions des joutes populaires glissent du haut en bas du mât de cocagne. 

 Seulement, il n’y avait plus de bouton à la fenêtre et sa main qui tâtait le montant avec fièvre n’y trouva prise nulle part. 

 Un rugissement s’étouffa dans sa gorge. Ce misérable contretemps refermait la muraille ouverte de sa prison, et notez que, dans son délire qui montait toujours, il n’avait plus qu’un pas à faire, une main à tendre, pour se saisir du trésor. 

 Le trésor était là, il le voyait. 

 « Du calme ! du calme ! » 

 Son cœur sautait dans sa poitrine, et de larges éblouissements passaient devant ses yeux. 

 On ne parlait plus dans la chambre Canada, mais une sorte de grattement avait lieu. C’est à peine si Vincent Carpentier pouvait saisir ce bruit, qui était très faible, et pourtant son cœur s’arrêta de battre. 

 Il avait dans sa mémoire de grandes souffrances et de terribles épreuves, mais la plus poignante de toutes ces impressions était sans contredit le souvenir de la nuit où, sous le coup de la même passion qu’aujourd’hui, il avait franchi le mur de l’hôtel Bozzo pour faire le siège du trésor. 

 Chacune des tortures de cette nuit atroce avait laissé en lui des cicatrices indélébiles, toujours sensibles, et dont le moindre choc réveillait l’angoisse à la fois mortelle et voluptueuse de son cœur. 

 Car s’il avait vu de près le martyre, cette nuit-là il avait vu aussi, de près, le trésor. 

 Et le trésor lui avait parlé bien plus haut que le martyre. 

 Parmi ces cicatrices, il y en avait une qui vivait à l’état de blessure toute fraîche, c’était le ressentiment aigu de l’agonie qui l’avait étranglé pendant que le comte Julian forçait la serrure de la chambre du Trésor. 

 Il était étendu, lui, Vincent, inerte sur le plancher, et garrotté de tous ses membres, pendant que son rival, le parricide, usait le dernier obstacle qui le séparait du trésor. 

 Bien des fois, endormi ou éveillé, Vincent avait entendu ce lent travail, du fer tâtant et caressant l’intérieur de la serrure. 

 Et il avait senti, oui, senti autour de ses poignets meurtris par les cordes, le tremblant effort du vieillard condamné, qui essayait de lui délier les mains pour se créer un défenseur. 

 En ce moment, ce qui glaçait le sang dans ses veines, c’était encore cette impression soudainement avivée. Il entendait le fer travailler dans la serrure, et la plaie de son souvenir avait de cuisants élancements. 

 Il crut d’abord au retour de l’illusion obstinée, mais son oreille énergiquement tendue lui certifia la sincérité du son. C’est là, du reste, un bruit auquel on ne peut se méprendre quand il vous a frappé une fois. On le reconnaîtrait entre mille. La clef a une voix toute autre, franche et nette. Ceci cherche, éprouve et joue. 

 Nous savons que Vincent ne se trompait pas. On jouait, en effet, du monseigneur à la porte du carré, et c’était Cocotte qui tenait l’instrument : virtuose, presque aussi habile que le comte Julian lui-même. 

 L’instant d’après eut lieu l’irruption des Habits Noirs. Vincent n’eut aucune connaissance de la ruse de guerre employée, mais il profita du remue-ménage qui se fit dans la chambre Canada pour briser avec son coude un des carreaux de la croisée, au ras des montants. Cela lui donna prise et une violente secousse imprimée au vieux châssis qui n’en pouvait plus fit venir la fenêtre en dedans. 

 Vincent sauta sur l’appui et embrassa le conduit pour commencer aussitôt son voyage. 

 XXIX  La descente 

 Tout servait Vincent. Sa fièvre lui rendait ses forces d’autrefois et s’étendait comme un voile au-devant des dangers de son entreprise. Il ne voyait que le but et se disait, répétant le refrain de sa manie : 

 « Du calme ! Je ferai mon ouvrage cette nuit. C’est la dernière heure et le suprême effort. Du calme ! » 

 La route, cependant, était loin d’être aussi aisée qu’il se l’était d’abord imaginé. Le plomb tremblait sous son poids, mal soutenu par les ferrures que la rouille rongeait, et plus d’une fois il crut que les attaches allaient caler. 

 Il calculait alors froidement les résultats probables de sa chute et pensait : 

 « Je suis dur au mal. Avec ce que j’ai souffert d’autres seraient morts dix fois. En tombant, je ne me tuerai pas tout à fait. Il y a des choses impossibles : je ne peux pas mourir quand j’ai en moi un pareil secret. Si je ne suis que blessé, qu’importe ? Je me traînerai, s’il le faut, sur les mains et sur les genoux. Mon pic est là en bas. Je sais où frapper pour éventrer la muraille d’un seul coup… » 

 Il leva la tête brusquement, parce qu’une voix se faisait entendre au-dessus de lui à la fenêtre qu’il venait de quitter. 

 – Envolé ! disait Similor, qui se penchait sur l’appui, mais je parie que l’oiseau n’ira pas jusqu’en bas sans se casser la patte ! 

 Vincent atteignait en ce moment l’angle du pavillon Gaillaud. À cet endroit le conduit, perdant sa direction diagonale, descendait verticalement vers la terre, en suivant la ligne même de l’encoignure. 

 Le tuyau rencontrait, à la hauteur du premier étage, le mur de clôture de la propriété voisine, terrain aménagé en chantier, qui rejoignait d’un côté la rue des Partants, et de l’autre le chemin des Poiriers. 

 Ce fut là que Vincent disparut un instant aux yeux de ceux qui étaient à la fenêtre du bûcher. D’un seul temps, en effet, il s’était laissé glisser jusqu’au mur. 

 Quand il eut pris pied il regarda tout autour de lui, cherchant sa route dans ce pays qui lui était inconnu. 

 Comme il arrive si souvent vers la fin des nuits parisiennes à l’approche des chaudes matinées d’été, le ciel si clair, où naguère la lune voguait dans toute sa gloire, s’était couvert de nuages épais et lourds qui ne laissaient pas voir un seul petit coin du firmament. 

 À cette heure où l’aube va naître, l’obscurité redouble pour un instant. 

 La descente était plus facile du côté du chantier où de nombreuses pièces de bois, adossées au mur, pouvaient servir d’échelle, mais il y avait une raison majeure pour que Vincent ne prît pas ce chemin. 

 Il avait laissé son pic dans une touffe de fleurs, non loin de la porte d’entrée du pavillon. C’était pour lui une arme et un passe-partout. Il voulait son pic comme Richard III demandait un cheval. 

 Il se pencha donc vers le jardin. Ce fut alors que Piquepuce, qui avait remplacé Similor à la fenêtre, l’aperçut et promit vingt louis à qui tenterait de le suivre. 

 Vincent s’occupait assez peu de ce qui se passait au-dessus de lui. Son attention était excitée par une masse sombre et vaguement mouvante qui tenait l’angle du jardin, juste auprès du mur. 

 Au milieu de cette masse, il lui semblait qu’une rouge étincelle brillait et s’éteignait tour à tour. 

 Ces mots tombèrent de la fenêtre, prononcés par le jaloux Piquepuce : 

 – Roblot et ses hommes sont dans le jardin… 

 Ces mots arrêtèrent Vincent à l’instant où il mesurait déjà la hauteur du saut. 

 En même temps, ces autres paroles, prononcées avec une colère contenue, montèrent de l’angle où était la masse sombre : 

 – Éteints ta pipe, Malou, ou je t’écrase ! 

 Vincent Carpentier se recula. 

 Un bruit assez fort releva ses yeux vers la fenêtre, d’où certes il ne se doutait pas qu’un pistolet venait de le tenir en joue. 

 Sur la façade noire du pavillon Gaillaud il vit un objet se mouvoir en suivant la ligne du plomb. 

 C’était du feu qui bouillait dans les veines de Vincent, son pouls battait la fièvre chaude, mais ses mouvements gardaient une remarquable précision, et, ce qui n’est pas rare, sa folie se comportait avec un sang-froid imperturbable. 

 L’abstraction qu’on fait de tout danger peut donner l’allure du calme au transport lui-même. 

 L’idée de danger n’existait pas pour Vincent. Il allait à son but sans hésiter ni se détourner, comme le sanglier qui perce au bois. 

 « Ça me fâche de tuer quelqu’un, dit-il, mais que me veut celui-là ? Il est sans doute armé, je ne le suis pas. À la guerre comme à la guerre ! » 

 Ses deux mains saisirent le plomb dont son premier effort descella deux ou trois attaches. L’objet mouvant s’arrêta, et une voix dit tout bas : 

 – Père, n’ayez pas crainte, c’est moi. 

 – Qui, toi ? demanda Vincent. 

 – Reynier. 

 Vincent lâcha le plomb, et se mit à rire tout doucement. 

 – Il vient à mon secours, grommela-t-il ; ces enfants-là sont bien gênants. Il faut pourtant s’arranger de manière à ne pas lui faire trop de mal. 

 Il regarda au-dessous de lui tour à tour à droite et à gauche du mur. 

 À gauche, du côté du chantier, il y avait un tas de paille entre les perches dressées contre le mur et le pignon du pavillon Gaillaud. 

 Vincent secoua la tête d’un air satisfait. 

 – Père, dit Reynier qui approchait, vous êtes entouré d’ennemis. Je n’ai pas voulu vous laisser seul dans ce grand danger. 

 – À la bonne heure ! fit Vincent. Voici un gentil garçon. Laisse-toi glisser d’un coup, le bas du plomb ne tient plus. 

 Reynier obéit et vint tomber dans ses bras. 

 – Là ! fit Vincent qui l’embrassa de bon cœur. Merci de ta bonne intention, mon cher enfant, mais je n’ai pas besoin de toi, bien au contraire, et tu vas me faire le plaisir d’aller voir chez le voisin si j’y suis. 

 Tout en parlant, il pesa sur les reins de son fils d’adoption et lui donna une secousse destinée à l’envoyer dans le chantier, sur le tas de paille. 

 Mais Reynier était vaguement sur ses gardes. Il connaissait l’état mental de Vincent et devinait la préoccupation qui le dominait tout entier. D’instinct il résista. 

 Une lutte s’ensuivit à laquelle assistaient, d’en haut Piquepuce, accoudé sur l’appui de la croisée du bûcher, d’en bas Roblot et ses hommes. 

 Les deux adversaires étaient en équilibre sur le faîte du mur. Comme vigueur, Reynier avait évidemment la supériorité sur son père adoptif ; mais cet avantage se trouvait plus que compensé par l’impossibilité où il était de frapper. 

 Au contraire, rien n’arrêtait Vincent. 

 – Il tape dur ! avait dit le capitaine Piquepuce en parlant de Carpentier. 

 C’était vrai. Aussitôt qu’il vit l’accomplissement de son dessein, menacé par la résistance de Reynier, Vincent Carpentier perdit toute mesure. Ses deux mains se nouèrent d’abord autour du cou de Reynier, comme s’il eût voulu l’étrangler ; mais voyant que le jeune peintre allait l’entraîner dans sa chute, il lâcha prise, et son poing fermé martela furieusement le crâne du fiancé de sa fille. 

 Reynier disait : 

 – Père ! oh père ! vous allez me tuer ! 

 Le maniaque ne répondait pas. Il battait avec la régularité d’un marteau de forgeron, écrasant l’enclume. 

 Reynier fut bientôt étourdi. Son pied manqua. Ils trébuchèrent ensemble ; mais Vincent se retint au mur, tandis que le jeune homme était précipité dans le chantier. 

 Vincent se releva et ne regarda même pas ce qui advenait de son fils. Il dit : 

 – Tout le monde se met entre moi et mon ouvrage, mais j’arriverai malgré tout le monde. 

 Soit que sa cervelle ébranlée ne gardât point souvenir de l’embuscade que le hasard lui avait fait découvrir dans le jardin, soit que son idée fixe parvenue au paroxysme de sa puissance, étouffât en lui le sentiment du danger, il se prépara tranquillement à descendre. Il pensait : 

 « Dès que je vais avoir mon pic, gare à ceux qui me barreront le chemin ! » 

 Ils étaient beaucoup, pour lui barrer le chemin. 

 Il y avait d’abord Roblot et son escouade qui se tenaient en arrêt comme des chiens. 

 Il y avait ensuite la troupe du capitaine Piquepuce qui dégringolait quatre à quatre l’escalier du pavillon Gaillaud, et qui, certes, devait arriver avant lui à l’allée où était son pic. 

 Vincent ne s’inquiétait ni des uns, ni des autres. Il s’accrocha des deux mains au faîte de la muraille et se laissa choir sans accident sur la terre meuble d’une bordure. 

 Roblot bondit aussitôt de son coin. 

 Mais il trouva au-devant de lui une forme humaine, qui lui ferma le passage d’un geste impérieux. 

 C’était une femme vêtue de noir et voilée. 

 – Tiens, tiens ! fit l’ancien valet de chambre, vous étiez là, madame la comtesse ? Si vous m’empêchez d’empoigner le bonhomme ; il va se donner de l’air, et vous savez s’il a la vie dure. Ce n’est pas de bon jeu. La prime est à moi. 

 Marguerite sortait d’un buisson de lilas. Cette nuit, tous les Compagnons du Trésor étaient en campagne. 

 – Vous aurez quatre fois la prime promise, dit-elle très bas, vous l’aurez dix fois si vous agissez avec adresse. Il n’est plus question d’arrêter Vincent Carpentier, mais de le suivre. C’est lui qui doit nous mener à la cachette du colonel. 

 Vincent s’était retourné au bruit de ce chuchotement ; mais, sur l’ordre de la comtesse, Roblot et ses gens s’étaient reculés hors de vue. Un coude de l’allée les masquait. 

 La comtesse ajouta, parce qu’elle voyait briller dans l’ombre les prunelles allumées de l’ancien valet. 

 – Il fait jour, vous êtes prévenus. Il y aura des yeux ouverts tout autour de vous. La cachette appartient à l’association. Le conseil payera. Peine de mort contre quiconque touchera au bien commun ! 

 XXX  La poursuite 

 Roblot avait écouté avec une apparente soumission les dernières paroles de Marguerite. 

 C’est naturel, répondit-il, à bas les mains ! Il n’est permis que de regarder. 

 Pendant cet entretien, Piquepuce, Cocotte et compagnie étaient arrêtés au bas de l’escalier du pavillon Gaillaud par le Dr Samuel qui leur tenait exactement le même langage. 

 De sorte que Vincent Carpentier trouva déserte l’allée qui conduisait du pavillon à la rue des Partants. 

 Les Compagnons du Trésor eux-mêmes supprimaient tous les obstacles au-devant de ses pas. 

 Il prit son pic à l’endroit où il l’avait caché. 

 – C’est bon de sentir ça dans sa main, murmura-t-il en serrant le manche. 

 Ce serait mal s’exprimer que de dire : il ne se doutait en rien de ce qui se passait autour de lui. 

 La vérité est qu’au contraire, il avait l’instinct vague de la poursuite qui le pressait de toutes parts. 

 Mais cela lui importait peu. Il avait foi en la fatalité qui le menait. 

 Il était sûr d’arriver au trésor. 

 Au-delà de ce fait, il n’y avait rien pour lui. 

 Il jeta son pic sur son épaule, et, sans même se retourner vers le pavillon Gaillaud, où devait être sa fille, il prit sa direction vers la voûte percée sous la maison de rapport. 

 La voûte était solitaire. 

 Personne non plus ne se montra dans la cour du laitier ni dans l’allée de la porte cochère, qui était, comme d’habitude, grande ouverte. 

 Vincent tourna l’angle de la porte cochère. Le coupé qui avait stationné là une grande partie de la nuit n’y était plus. Vincent écouta le silence de la rue des Partants dont l’étroite et tortueuse voie semblait dormir d’une extrémité à l’autre. 

 Un instant, il hésita sur la direction à prendre. Il y avait un grand trouble dans son cerveau. 

 « Est-ce que je ne sais plus mon chemin ? pensa-t-il. C’est à gauche. La droite monte à Charonne. Quand je vais être au Père-Lachaise, j’irai tout droit. » 

 Il descendit dans la direction du boulevard extérieur. Derrière lui, les deux bandes de Roblot et de Piquepuce suivaient à pas de loup, mais elles ne dépassèrent pas la porte cochère. 

 Seul, le nègre Petit-Blanc fut dépêché en avant et se coula comme un reptile le long des boutiques fermées. 

 Vincent marchait d’un pas ferme et tranquille, tenant le milieu de la chaussée, comme c’est la prudente habitude de ceux qui connaissent les nuits de Paris. 

 L’idée de prendre la route la plus courte le préoccupait singulièrement. Il cherchait dans sa mémoire le nom des nombreuses rues qui le séparaient de son but. Pour peindre l’étrangeté de son état mental, il nous suffira d’un mot : il avait confusément conscience d’être traqué par une meute d’ennemis, et pourtant il se disait : 

 « Le premier passant que je rencontrerai, je lui demanderai mon chemin. » 

 Au coude de la rue des Partants, tombant dans la rue des Amandiers hors barrière, les oreilles de Vincent furent frappées tout à coup par une rumeur qui semblait très voisine, mais dont la source testait invisible. C’est un bruit de voix qui causaient et riaient. 

 Dans la rue des Amandiers, toutes les devantures étaient closes. Selon l’usage municipal d’alors, on n’avait pas allumé les réverbères à cause de la lune qui avait brillé une partie de la nuit. L’obscurité empêchait de voir l’enseigne du Grand-Départ dont les volets fermés laissaient passer des bruits de cabaret. 

 Quelques ombres se mouvaient à l’entrée de l’allée étroite qui était l’accès particulier des cabinets de société. Vincent passa franc, mais ses doigts serraient le manche de son pic. Une sorte de raisonnement perçait la brume de sa pensée, il ne songea même pas à s’enquérir auprès de ceux-là. 

 Mais à quelques mètres plus loin, et tout près du boulevard extérieur, une autre ombre se montra dans le noir d’une allée borgne. C’était une femme. En voyant approcher Vincent, elle sortit de son abri comme pour le reconnaître, mais au même instant quelque chose d’extraordinaire se passa. 

 Deux hommes sortirent de l’allée derrière elle. L’un d’eux la saisit à bras-le-corps, l’autre lui appuya la main sur la bouche pour l’empêcher de crier, et, quoiqu’elle semblât remarquablement robuste, elle fut soudain entraînée dans la nuit de l’allée borgne. 

 Vincent pressa le pas. En marchant, il se disait : 

 « C’est la bonne femme de là-haut : celle qui a passé par-dessus le mur du cimetière pour les espionner. De quoi se mêle-t-elle ? Tous ces gens-là sont mordus par le trésor. Le trésor les rend fous. » 

 Au bout de la rue des Amandiers, il se retourna pour la première fois. La voie qu’il venait de parcourir semblait déserte et absolument tranquille. 

 Quelque chose se mouvait pourtant à une cinquantaine de pas, sur le trottoir à gauche. 

 « Si c’est un chien, il est diantrement long, se dit Vincent. » 

 Et il traversa le boulevard extérieur. 

 À la barrière, deux préposés à moitié endormis étaient assis sur un banc à la porte du bureau de l’octroi. 

 « Le chien ne passera pas ici sans se relever s’il n’a que deux pattes », se dit encore Vincent. 

 – Vous travaillez loin, camarade, demanda un des préposés, puisque vous partez de si bonne heure ? 

 – Quartier du Palais-Royal, répondit Vincent. Je ne suis pas de Paris ; quel est mon plus court, s’il vous plaît ? 

 – Rue de la Roquette, place de la Bastille, rues Saint-Antoine et Saint-Honoré. C’est long, mais tout pavé. 

 – Merci. Est-ce que vous avez moyen d’empêcher les assassins et les voleurs d’entrer dans Paris, vous autres ? 

 – Nous ne sommes pas des mouchards ! répondirent à la fois les deux Habits Verts avec fierté. 

 Vincent s’éloigna. 

 Il y avait un établissement de marbrier à quelque distance de la barrière. Devant la porte, des blocs de pierre brute étaient debout. Vincent se mit à l’abri d’un de ces blocs et jeta un regard en arrière. 

 Il voulait voir si le chien se relèverait. 

 Au moment même où il se retournait, la lanterne suspendue à la porte de l’octroi éclaira le passage du nègre, qui marchait indolemment et les mains dans ses poches. 

 Le nègre ôta sa pipe de sa bouche et toucha sa casquette. Sans doute qu’il demanda l’heure, car un des préposés tira sa montre. 

 Derrière le nègre, deux groupes se montrèrent successivement. Tous les deux échangèrent quelques mots gouailleurs avec les hommes du poste. 

 Ce n’était pas seulement le chien noir et trop long qui avait été obligé de se refaire homme pour passer la barrière. Toute la meute se montrait. Entre les deux groupes, Vincent put compter de seize à dix-huit limiers. Il ne fut ni effrayé ni surpris. Sa manie était autour de sa poitrine comme la triple cuirasse du poète. 

 Il tourna la grosse pierre à l’abri de laquelle il se cacha et se coula entre deux blocs. 

 Le nègre vint droit à la devanture du marbrier, mais il ne visita point les pierres. 

 Il attendit ceux qui venaient derrière lui et parla à l’oreille de Roblot qui arrivait le premier. Roblot s’arrêta aussitôt. 

 – Qu’y a-t-il ? demanda de loin Piquepuce. Roblot fit un pas à sa rencontre, et lui dit tout bas : 

 – Veux-tu mêler ? 

 – Tout de même, répondit Piquepuce, je veux bien. 

 – Et moi aussi, fit Cocotte, qui se mit en tiers d’autorité, mais pas d’autres, nous sommes assez de trois. Éloignons le peuple ! 

 Ils arrivaient juste en face de deux blocs de marbre, par l’interstice desquels Vincent les regardait. 

 – Où diable a-t-il pu passer ? demanda tout haut Roblot, comme s’il eût perdu la piste. 

 Ce fut le nègre qui répondit : 

 – À moins qu’il n’ait franchi le mur de l’enclos à droite… Roblot ne le laissa achever. 

 – Allons ! s’écria-t-il, à la niche ! Ceux qui voudront escalader le mur du marbrier n’ont qu’à prendre leur élan, moi je vais me coucher. 

 – Moi, de même, répétèrent à la fois Piquepuce et Cocotte. Personne ne présenta la moindre objection. Le nègre seul ouvrit la bouche pour répliquer. Roblot lui serra vigoureusement le poignet. 

 XXXI  Coup de stylet 

 Trois minutes ne s’étaient pas écoulées, que la rue des Amandiers était complètement déserte. 

 Tous les Compagnons du Trésor avaient disparu. 

 Vincent sortit de sa cachette. Son regard examina les alentours attentivement. Quelque chose lui disait qu’une comédie venait d’être jouée à son intention. Il n’avait entendu aucune des paroles échangées entre Roblot, Piquepuce et Cocotte, mais il avait vu le mouvement de Roblot, imposant silence au nègre. 

 « Entre l’endroit où je suis et l’endroit où je vais, pensait-il, le coude appuyé sur le bloc qui lui avait servi d’abri, je parie qu’il y a plus de cent coquins échelonnés et à l’affût. Peut-être plus de mille. J’en vaux bien la peine. Quand ils seraient le double et le triple, ils ne m’auraient pas, j’en réponds ! » 

 Il reprit, avec l’importante gravité des fous : 

 « Au premier aspect, il y aurait un moyen bien plus simple, je n’aurais qu’à aller aux douaniers et à leur dire : Réveillez vos camarades, rassemblez-moi cinquante gaillards de l’octroi, ayant bon pied bon œil. La question de savoir si vous perdrez vos places ne signifie rien, car vous n’aurez plus besoin de vos places. Je vous assurerai à chacun vingt-cinq mille livres de rentes, et même davantage. L’argent ne me coûte rien. J’ai tout l’argent de l’univers. » 

 Tout en songeant ainsi, Vincent Carpentier avait quitté son poste et poursuivait sa route d’un bon pas, comme un honnête garçon qui cause avec un rêve. À le voir cheminer le pic sur l’épaule, nul n’aurait, certes, deviné que ce grossier morceau de fer était la clef du plus féerique trésor dont jamais imagination humaine ait exagéré l’opulence. 

 Vincent avait tour à tour des moments de tranquillité absolue et des crises de soudaine défiance où ses sens violemment éveillés se faisaient subtils comme ceux d’un sauvage. Il écoutait alors le silence qui l’entourait, et les bruits lointains arrivant de la ville centrale. De tous côtés il lui semblait entendre des pas qui rampaient, des haleines qu’on retenait. La sueur inondait ses tempes, et il comprimait à deux mains son cœur bondissant dans sa poitrine. 

 Aucune des voies qui s’embranchent à l’est de la rue des Amandiers-Popincourt n’était encore officiellement classée, mais il y avait de nombreux chemins courant à travers les marais. Ce lieu était alors un des plus déserts qu’on pût rencontrer dans Paris. Vincent n’avait pas peur, car il s’engagea sans hésiter dans le premier chemin de traverse qui se présenta sur sa gauche, pour suivre les indications du préposé et rejoindre la descente de la Roquette. 

 C’était un simple sentier, bordé par des murs en boue à hauteur d’appui et qui se dirigeait tortueusement vers un assez vaste enclos qu’on était en train de dépecer et qui gardait sa galante dénomination du XVIII e siècle : la Folie-Regnault. Aucune construction n’existait encore dans l’enclos, mais à divers endroits on y voyait des amas de moellons et quelques pierres de taille. 

 Le sentier montait en pente douce. Vincent marchait sur un étroit rebord, formant trottoir et dominant la voie charretière, qui avait juste la largeur des deux profondes ornières creusées par les charrettes. 

 Derrière le mur que son coude frôlait presque, il y eut un éternuement étouffé. 

 – Imbécile ! gronda une voix courroucée. Et une autre voix dit : 

 – Dieu vous bénisse ! 

 Vincent s’était arrêté court. Sa taille se redressa, et il respira fortement. Passant son pic dans la main gauche, il appuya la droite sur la muraille et y sauta tout debout. 

 De nature, c’était un homme brave, mais non point téméraire. Il agissait ici sous l’empire d’une impulsion qui lui était en quelque sorte étrangère, et comme font les fiévreux que le transport entraîne vers une fenêtre ouverte. 

 Trois fuyards s’éloignaient à toutes jambes dans le terrain. 

 Vincent brandit son pic et pensa : 

 – Ils savaient bien que j’allais leur broyer le crâne ! 

 Il se sentait la force d’un géant. 

 Profitant de la position élevée où il se trouvait, il regarda autour de lui pour s’orienter. 

 À droite et à gauche du chemin, les terrains s’étendaient au loin. Vers l’est, du côté de Vincennes, une ligne moins sombre marquait déjà l’horizon. 

 Un instant les yeux de Vincent Carpentier restèrent fixés sur cette ligne. 

 – C’est le jour ! dit-il. Et ce jour-là va voir quelque chose d’inouï : un misérable, un ver de terre, plus riche que vingt rois réunis ! C’était hier un rat de mine qui gagnait du pain noir à piocher la houille. Il n’y a jamais eu d’histoire si étonnante que la mienne. Allons ! À mon ouvrage ! Je suis en retard. 

 Avant de sauter dans le chemin, il promena encore son regard sur ce champ parsemé de pierres qui avait été la Folie-Regnault. Parmi les moellons blancs, des points noirs se montraient. Vincent eut un sourire gravement orgueilleux : 

 « J’en tuerai le moins que je pourrai, dit-il ; mais je suis la fatalité : en passant, j’écrase. » 

 Aussitôt que son pied eut touché le sol du sentier, il prit le pas de course, non point pour fuir les ennemis imaginaires ou réels qu’il venait d’apercevoir, mais pour regagner le temps perdu. 

 Il était en retard. Le jour venait, et pour faire « son ouvrage », il lui fallait l’ombre et la solitude. 

 En une couple de minutes, il eut atteint la rue de la Roquette, qu’il descendit toujours courant. 

 La lueur crépusculaire n’était pas encore sensible quand il traversa la place de la Bastille. Il se vantait en lui-même de ne ressentir aucune fatigue et mettait de la fanfaronnade à augmenter sans cesse la rapidité de sa course. 

 Chemin faisant, il s’était débarrassé de tout ce qui le gênait, son chapeau d’abord, puis ses vêtements supérieurs. Il allait en bras de chemise et tête nue, livrant au vent ses grands cheveux gris que baignait la sueur. 

 Dans l’intérieur de Paris, comme c’était alors la coutume, un tiers des réverbères restaient allumé. Cela suffisait à rendre les ténèbres visibles. 

 De temps en temps, Vincent Carpentier se retournait. En arrivant à l’embouchure de la rue Saint-Antoine, il regarda ainsi derrière lui. 

 Les points noirs qu’il avait aperçus dans les terrains de la Folie-Régnault étaient là, le suivant évidemment à distance et figurant assez bien des tirailleurs disséminés sur un champ de manœuvre. 

 Aucun d’eux ne dépassait encore la colonne de Juillet. 

 Vincent n’avait pas à s’y tromper. C’était avec les yeux de l’esprit, sinon : avec ceux du corps, qu’il reconnaissait ses ennemis. Lors de son passage à travers la place, il n’y avait personne ; maintenant qu’il était passé, les ombres semblaient sortir de terre. Un enfant aurait tiré la conséquence de ce symptôme. 

 Vincent n’éprouva rien qui ressemblât à de la peur. Il essaya de compter les têtes de limiers composant la meute et ne put. Ce qu’il éprouvait, c’était de l’irritation contre ces malheureux nourrissant la pensée extravagante de l’arrêter, lui, l’homme du destin. 

 Pendant qu’il regardait, un mouvement de concentration se fit parmi les Compagnons du Trésor. Ce fut comme si un ordre mystérieux les eût appelés près de leurs chefs. À la hauteur de la colonne, et cachés derrière la balustrade, ils restèrent un instant groupés, puis ils se séparèrent de nouveau. 

 Quelques-uns se dirigèrent vers la rue des Tournelles, d’autres prirent au pas de course le boulevard Bourdon. Vincent se dit : 

 « Ils veulent me cerner ! » 

 Cela le fit rire. Il se redressa de son haut, et sa poitrine se gonfla tandis qu’il ajoutait : 

 « Les fous ! ils ne savent pas que mon heure est venue, Je ne suis plus moi-même. Le souffle d’or est déjà en moi, et j’ai la force d’un géant. Pourquoi tuer ces malheureux ? Au lieu de les écraser, je vais leur échapper en un clin d’œil par la rapidité de ma course. » 

 Il sauta sur le trottoir de la rue Saint-Antoine et se prit à détaler avec une rapidité vraiment extraordinaire pour un homme de son âge. Dans sa pensée, cette vitesse était triplée, décuplée plutôt. Le délire mettait des illusions plein son cerveau. Il croyait raser le sol comme une hirondelle, les jours d’orage, ou glisser avec la vélocité d’une locomotive lancée à toute vapeur. Il pensait : 

 « Mon pouls ne bat pas plus fort, mon haleine est tranquille. » 

 C’était là qu’il se trompait du tout au tout. Son souffle haletait dans sa gorge, et son cœur, révolté, soulevait sa poitrine. 

 En outre, il y avait, parmi ceux qui le poursuivaient, des gens qui couraient au moins aussi bien que lui. 

 Piquepuce et Roblot s’étaient détachés du gros de la meute, précédés par le jeune et brillant Cocotte, qui avait l’agilité d’un cerf. 

 Ce n’était pas dans un but loyal que les deux capitaines avaient dispersé leurs soldats, sous prétexte de prendre le fugitif sur ses deux flancs. Roblot et Piquepuce voulaient la prime à eux tout seuls ; peut-être même l’ambition de posséder le grand secret les avait-elle saisis a la gorge. Ils voulaient se défaire de leurs compagnons, voilà tout. 

 Grâce au galop enragé que soutenait Vincent depuis qu’il avait quitté la place de la Bastille, le succès de leur ruse était assez probable. Leurs hommes avaient un long détour à faire : ceux de la rue des Tournelles et ceux du boulevard Bourdon. Il n’y avait désormais pour les gêner que Cocotte. 

 Mais Cocotte les gênait beaucoup. C’était un gaillard admirablement bien découplé dans sa taille moyenne. Pour laisser derrière lui ses deux camarades, il n’avait dépensé aucun effort apparent. Si fantaisie lui eût pris de les distancer tout à fait au premier détour de rue, c’eût été pour lui un jeu. 

 – Vous êtes tous deux des Oreste et Pylade, pas vrai ? dit tout bas Roblot à Piquepuce. 

 Piquepuce répondit : 

 – C’est certain qu’on est ensemble dans les liens d’une étroite intimité. 

 – Alors, tu t’opposerais à ce qu’on lui étourdisse une patte ? 

 Piquepuce hésita. 

 – Dame ! répliqua-t-il enfin, c’est un rude piéton tout de même, et il a l’air de nous planter là un petit peu… Mais fais attention, si tu le manques, je serai obligé de me mettre avec lui contre toi. Ça se doit entre intimes. 

 – Et si je ne le manque pas ? 

 – Nous avons notre besogne commandée. Quand l’ouvrage presse, on ne peut pas s’arrêter à se disputer. Arrange-toi comme tu voudras. 

 Ils arrivaient au bout de la rue Saint-Antoine, à l’endroit où est maintenant la caserne. 

 C’était alors en ce lieu un fouillis de petites rues étroites et tortueuses, qui semblaient dirigées en dépit du sens commun, et dont l’une, la rue Jean-Pain-Mollet, faisait le tour de l’Hôtel de Ville avec des zigzags extravagants. 

 Vincent Carpentier s’était engagé dans la rue Jean-Pain-Mollet ; Cocotte seul désormais le suivait à vue. 

 Roblot et Piquepuce venaient à une quinzaine de pas de Cocotte. 

 Derrière eux la voie était déserte. 

 Piquepuce vit que Roblot passait sa main sous le revers de sa redingote. Aux lueurs du réverbère voisin quelque chose brilla entre les doigts de l’ancien valet. 

 – Tiens ! fit Piquepuce, un stylet de Naples ! Tu sais jouer de ça, toi ? 

 – Je l’ai acheté à Giovan-Battista, répondit Roblot, avec la manière de s’en servir. Si je touche, je l’éclope, si je manque, il ne s’apercevra même pas du coup de temps. 

 Piquepuce pensa : 

 « Si tu manques, je t’assomme, et comme ça, nous ne serons toujours que deux. » 

 C’était un sage. 

 Roblot avait déjà fourni une longue course, mais il était solide et en quelques enjambées il se rapprocha de Cocotte si lestement que celui-ci n’entendit pas le bruit de son pas sur le pavé. 

 Ayant raccourci la distance à la mesure qui lui parut convenable, Roblot s’arrêta court, visa et lança son couteau. Cocotte, blessé, laissa échapper un cri et tomba sur ses genoux. Le stylet était planté dans son jarret par-derrière. 

 Roblot passa auprès de lui comme un trait. Piquepuce qui suivait cria hypocritement : 

 – Arrête, coquin ! Je t’atteindrai ! Je vengerai mon malheureux ami ! 

 Et ils disparurent tous deux au tournant de la rue. Cocotte essaya de se relever, mais il ne put. Il était si près du poste de l’Hôtel de Ville, que les soldats vinrent à ses cris qui demandaient secours. 

 – Maintenant, dit Roblot qui se laissa rejoindre, pas de bêtise ! Nous ne sommes pas trop de deux contre le bonhomme, qui est bien membré et qui a son diable de pic. Marchons sur la même ligne, pour éviter les jeux de mains. Si on a à discuter, ce sera après l’affaire. 

 XXXII  L’attaque du trésor 

 Vincent Carpentier avait parfaitement entendu le cri de Cocotte. Il s’arrêta pour écouter à l’angle de la petite rue du Coq qui rejoignait la rue de la Verrerie, seule voie à peu près directe qu’on pût prendre pour gagner le quartier du Palais-Royal. 

 Il cherchait à se rendre compte du bruit entendu et qui posait pour lui une énigme. La seule chose qu’il comprit bien, c’est qu’il était toujours poursuivi, et même de très près. 

 Cela lui sembla inconcevable parce qu’à son estime il avait fait des prodiges de vélocité. Sa course, depuis la place de la Bastille, lui apparaissait aussi rapide qu’un vol d’oiseau. 

 Et il essayait encore de se dire : 

 « Je ne suis pas même essoufflé. » 

 Mais le feu intérieur qui brûlait sa poitrine, donnait à ce triomphe un cruel démenti. Non seulement il était essoufflé, mais la sueur inondait tout son corps, et ses membres pantelaient comme ceux d’un gibier que les chiens ont forcé à mort. 

 Il se révoltait contre cette évidence. Il voulait croire encore à sa vigueur infatigable et, comme il la qualifiait, surnaturelle. 

 La vue de Roblot et de Piquepuce, qui débouchaient par la rue Jean-Pain-Mollet, le blessa comme une humiliation. Cela le précipitait des hauteurs où l’avait guidé sa folie : cela niait son destin. Il fut pris d’une aveugle colère contre ces hommes qui blasphémaient sa chimérique puissance, et l’idée de les détruire s’empara de lui tout de suite. 

 Il y avait à l’angle de la rue du Coq où il s’était arrêté une échoppe de savetier, collée au mur et qui, à cette heure de nuit, était fermée. 

 Elle faisait saillie de deux pieds environ avec son petit toit qui ne dépassait pas beaucoup la hauteur d’un homme. 

 En face de l’échoppe, on travaillait à l’étroite chaussée. Il y avait un tas de matériaux, surmonté d’un écriteau et éclairé par un lampion. 

 Vincent laissa tomber son pic et ramassa un gros pavé, pensant : 

 « Je ne verrai pas leur sang. » 

 Ce fut sa seule réflexion. Il n’aurait pas eu le temps de concevoir ni de formuler une autre idée. Roblot et Piquepuce arrivaient au pas de course. 

 Le passage, ménagé aux piétons par les ouvriers de la voirie, était entre le barrage municipal et l’échoppe. 

 – Tiens, fit Roblot qui tourna en rasant le mur, on ne le voit plus. Il a dû galoper ferme pour être déjà dans la rue de la Verrerie. 

 – Es-tu bien sûr qu’il ait pris par ici ? demanda Piquepuce. Ce fut la dernière parole prononcée. 

 Vincent Carpentier, qui tenait le pavé serré convulsivement contre sa poitrine, l’éleva au-dessus de sa tête et le lança avec une force terrible… 

 Sa gorge rendit un sourd rauquement. 

 Cela fit comme un boulet de canon. Les deux hommes furent culbutés avec une irrésistible violence ; Roblot, tué raide par le pavé qui lui avait écrasé le flanc, Piquepuce, touché seulement par le contrecoup, mais de telle sorte qu’il alla tomber la tête la première sur les matériaux, où il resta gisant et privé de tout sentiment. 

 Vincent reprit son pic et poursuivit sa route sans même regarder derrière lui. Il se carrait en marchant, aspirant l’air largement et portant haut la tête. Toute son exaltation était revenue, mais calmé, il triomphait, comme il convient à un géant qui a posé son pied sur la tête de deux pygmées. 

 « Quand je pense, se disait-il en souriant de pitié, que j’ai douté un instant de moi ! Je n’avais pas besoin d’arme. Ils auraient mordu la poussière si je les avais écartés avec le dos de ma main ! S’il y avait un rempart entre moi et mon trésor, je sens bien que je mettrais le rempart en poudre. » 

 Personne ne contraria sa route dans la longue rue de la Verrerie. Il commença à rencontrer du monde dans la rue des Lombards. Il y avait déjà foule aux Halles. Vincent saluait de la main ceux qui le regardaient passer. 

 Aux environs de Saint-Eustache, dont l’horloge marquait trois heures et demie, un compagnon terrassier lui demanda s’il était à embaucher. Vincent répondit : 

 – Je ne méprise pas les pauvres, mais ma fortune est incalculable ! 

 Puis, voyant l’étonnement de l’ouvrier, il s’éveilla de son rêve et ajouta, en touchant son front : 

 – L’ami, je sors de maladie, j’ai la tête un peu faible. 

 Le ciel s’était chargé de gros nuages, néanmoins, un crépuscule sombre et gris commençait à se faire quand Vincent, longeant la rue Neuve-des-Petits-Champs, atteignit le passage Choiseul encore fermé. 

 À mesure qu’il s’éloignait du quartier des Halles, il retrouvait la solitude plus complète. Le vrai Paris, employé ou marchand, en avait encore pour deux bonnes heures à dormir. 

 Nous n’avons pas à apprendre au lecteur que Vincent Carpentier avait atteint ici le terme de sa course. L’hôtel Bozzo-Corona, chacun l’a deviné dès longtemps, était le but de ce long voyage, commencé dans la campagne de Stolberg, terminé à travers nos rues. 

 Néanmoins, Vincent ne tourna pas à gauche en face du passage, ce qui l’eût mené directement en face de la porte cochère de l’hôtel. 

 Il continua de cheminer jusqu’à la rue Saint-Roch qu’il prit pour gagner la rue des Moineaux. 

 À l’angle obtus formé par les deux rues, il ralentit le pas et jeta un regard vers cette masure borgne dont la jalousie tombante était une enseigne. Rien n’avait changé depuis trois ans. La jalousie, un peu vermoulue, déroulait toujours ses planchettes d’un vert poudreux. 

 « C’est là que j’ai entendu sa voix pour la première fois, se dit Vincent. J’avais le droit de le tuer puisqu’il avait pris des habits de nonne pour me voler ma fille. Mais je ne savais pas cela et je n’étais pas l’homme que je suis. J’ai grandi, grandi ! moi-même, je ne connais plus ma force ! » 

 Il passa et ne s’arrêta qu’à cet endroit, bien connu de nos lecteurs, où le vieux mur du jardin Bozzo-Corona faisait face à la maison dont Vincent Carpentier avait loué jadis, sous un nom d’emprunt, le dernier étage. 

 Aucun changement encore en ce lieu, si ce n’est qu’on avait mis une petite croix au-dessus de la porte du jardin, à cause de la pieuse et nouvelle destination de l’hôtel, occupé par des religieuses. 

 Vincent leva la tête pour regarder la fenêtre de son ancienne chambre, aux carreaux de laquelle les premières lueurs de l’aube mettaient un terne reflet. 

 – C’est là ! murmura-t-il avec une émotion grave, c’est là que j’ai vécu de longues nuits de travail, de calcul, d’ivresse. Mon âme se trempait. La vertu de l’or passait en moi à mon insu. Je traversais l’épreuve de la souffrance pour devenir invincible et invulnérable. 

 Il avait, en songeant ainsi, la sereine fierté d’un vainqueur dès longtemps habitué au triomphe. 

 Ses yeux interrogèrent les deux bouts de la rue des Moineaux, où personne ne passait. 

 Il s’éloigna le plus possible du mur et sembla recueillir sa force comme un clown qui va tenter un saut extraordinaire. On eût dit que la pensée de franchir la muraille d’un bond avait tenté sa folie. 

 Ce n’était pas cela pourtant. Vincent, placé juste en face de la porte, prit un vigoureux élan, traversa toute la largeur de la rue et vint planter son talon ferré à la hauteur de la serrure. 

 Y avait-il du vrai au fond des illusions qui berçaient sa fièvre ? Peut-être. La folie est une force. Le coup était si furieusement appliqué que la vieille porte craqua du haut en bas, tandis que le pêne sautait hors de sa gâche. 

 Vincent ne fut pas étonné le moins du monde. Il s’attendait à ce résultat. Du coude, il poussa la porte tremblante et entra comme chez lui. 

 Il y avait là encore des souvenirs. La longue comédie jouée par le colonel lors de la construction de la cachette, revint à l’esprit de Vincent. Il se vit descendre de ce fameux fiacre, dont le cocher jouait le rôle d’un préposé, demandant chaque soir, en passant une chimérique barrière : « N’avez-vous rien à déclarer ? » 

 Il se vit encore traverser, les yeux bandés, ce même jardin qu’il prenait alors pour un verger campagnard. 

 Il se vit enfin, longtemps après, et quand la bataille était déjà engagée, surpris par les hommes du colonel, au moment où il descendit du mur, escaladé à l’aide d’un crampon et chargé de liens pour être amené, prisonnier, dans la chambre du Trésor. 

 Cette nuit avait laissé en lui des impressions si terribles que la sueur froide perça sous ses cheveux. 

 Il marchait cependant, non point vers la porte de l’hôtel située au ras du mur et par où on l’avait introduit, porté à bras comme un paquet, lors de sa dernière visite ; non plus vers la porte à deux battants ouverte au-dessus du perron hors d’usage, dont les larges pierres étaient couvertes de mousse, mais bien vers l’extrémité orientale du bâtiment. 

 Là, il n’y avait point d’ouverture. 

 Les fenêtres étaient beaucoup au-dessus de la hauteur d’appui, surmontant un mur plein, percé de deux petits soupiraux grillés au niveau du sol. 

 C’était en cet endroit que, trois ans auparavant, par la croisée de son observatoire, Vincent avait vu la lueur voyageuse s’arrêter puis disparaître, – la lueur qu’il avait suivie si passionnément de fenêtre en fenêtre dans toute la longueur du rez-de-chaussée de l’hôtel. 

 Et c’était par une croisée ouverte à quelques pas de là, en retour sur les parterres, qu’il s’était évadé, échappant miraculeusement à la mort, et laissant vide le sombre théâtre où s’était jouée la tragi-comédie parricide : le comte Julian se fourrant dans la peau de son aïeul assassiné. 

 Ce tableau se représenta si vivement à l’esprit de Vincent Carpentier, qu’il y eut en lui comme un ressentiment de sa propre agonie. Un poids glacé lui écrasa le cœur, et tout son corps fut parcouru par un grand frisson. 

 Cependant, il n’hésita pas une seule minute. Après s’être orienté, il traça sur le mur, avec la pointe de son pic, quatre lignes formant un carré. 

 Cela fait, il prêta l’oreille. Aucun bruit ne venait de la rue, et la maison semblait morte. 

 Son visage exprimait une sorte de recueillement religieux. 

 – Les alchimistes étaient des fous, prononça-t-il avec une exaltation contenue, moi, j’ai cherché, j’ai trouvé l’��me du monde. Six pouces de pierre me séparent seuls du Grand-œuvre ! Il leva son pic à deux mains en ajoutant : 

 – Je vais déchirer cela comme une feuille de papier ! 

 Et, par le fait, le premier choc de son fer enleva un énorme éclat de pierre. 

 On eût dit, en vérité, un coup porté par la main d’un géant. 

 Au fond du vide laissé par l’éclat enlevé, et figurant un entonnoir très évasé, on voyait un petit trou rond de la largeur d’une lentille : du premier coup le pic avait percé la pierre d’outre en outre. 

 Ce petit trou apparut faiblement lumineux, et Vincent s’écria en brandissant de nouveau son pic : 

 – C’est la lampe ! la lampe qui brille éternellement dans le sanctuaire d’or ! 

 XXXIII  Le sanctuaire 

 Au second coup, le pic, frappant l’ouverture, s’enfonça jusqu’au manche. 

 Vincent le retira et mit son œil au trou. 

 C’était bien la cachette qu’il avait construite lui-même ou plutôt minée dans l’épaisseur de l’ancien rempart de Paris, sur lequel l’hôtel Bozzo était en partie construit. Vincent Carpentier en reconnut les parois arrondies et stuquées. 

 Seulement, le contenu de la chapelle ne se ressemblait plus à lui-même. L’œil de Vincent chercha en vain les restes splendides du grand trésor matériel de la Merci, que le colonel lui avait montrés autrefois. Il n’y avait plus ni colonnes d’or, ni amas de pierres précieuses. 

 Vincent ne s’étonna point de cela. Il savait que le comte Julian, poussant à l’extrême la pensée de son aïeul, avait travaillé depuis trois ans à concentrer, à quintessencier en quelque sorte le trésor. Il savait encore, par le récit de maman Canada, qu’au cimetière, le fantôme, c’est-à-dire le comte Julian lui-même, s’était vanté d’avoir réduit le trésor à une expression si exiguë, que cette énorme quantité de millions aurait pu tenir dans sa petite tabatière russe. 

 C’était exagéré peut-être ; les mensonges ne coûtaient rien au comte Julian, mais il devait y avoir quelque chose de vrai dans cette fanfaronnade, et Vincent était l’homme qu’il fallait pour comprendre l’étrange espoir du Père-à-tous, cherchant un moyen mystique et impossible de comprimer cette montagne de richesses, de distiller ce fleuve d’or pour en faire une gorgée qu’on lampe, une pastille qu’on avale : moins que cela encore, une vapeur qu’on respire, un souffle si subtil que l’âme put se l’assimiler et l’emporter au-delà du tombeau. 

 La folie de Vincent Carpentier allait précisément vers ces rêves du delirium aureum. 

 Il parcourut la cachette d’un long et ardent regard. L’émotion qui l’agitait profondément avait quelque chose de religieux. 

 Il ne vit personne dans la cachette, très suffisamment éclairée par la magnifique lampe qui pendait à la voûte. 

 Ce fut seulement au bout de quelques minutes qu’il se redressa. Le jour avait grandi ; les arbres du jardin sortaient de l’ombre. Vincent eut un mouvement de colère et se dit : 

 « Voilà du temps perdu ! Il faut regagner cela… À mon ouvrage ! » 

 Et à dater de ce moment, il attaqua le mur avec une véritable furie, ne se donnant ni trêve ni relâche et prenant à peine le temps de respirer. Il ne s’accordait même pas le loisir d’étancher la sueur qui ruisselait de son front. Il frappait, il frappait, gémissant, soufflant comme un boulanger à la fatigue. 

 Chacun de ses coups faisait voler un éclat de pierre, et la brèche s’ouvrait avec une miraculeuse rapidité. 

 Vincent avait du rouge dans les yeux, mais sa figure restait toute pâle. Ses cheveux, quoiqu’ils fussent baignés, se dressaient et s’agitaient sur son crâne. Son exaltation mentale arrivait à un paroxysme effrayant. Ses lèvres crispées laissaient échapper des paroles sans suite, mais qui trahissaient la débauche de fiévreuses illusions qui saoulaient son triomphe. Il disait : 

 – Courage, vieil homme ! mendiant ! misérable ! Hier connaissais-tu quelqu’un qui fût au-dessous de toi ? Mains souillées, corps couvert de haillons, front noirci par la houille, faible, désespéré, vaincu, esclave !… Pousse ferme ! Le sang qui bout dans ton cerveau ne te tuera pas ! Tu as la force d’un colosse, de dix colosses ! Tu es presque un Dieu, car tu commandes au démon d’or qui tient dans ses mains le monde ! 

 Son dernier coup de pic jeta bas un quartier de pierre qui tomba bruyamment à l’intérieur, laissant libre le passage d’un homme. 

 Il s’arrêta, non point pour respirer, mais pour laisser jaillir de sa poitrine un grand râle de triomphe. 

 En ce moment, et comme il allait franchir la brèche, des pas précipités sonnèrent sur le pavé de la rue des Moineaux. 

 Il y avait un homme, puis une femme qui montaient tous les deux, séparés par un assez large intervalle. 

 Ils semblaient harassés par une longue course, la femme surtout. 

 L’homme avait ses habits souillés de terre comme si une lutte récente l’eût roulé sur le sol. Ses cheveux baignés de sueur se collaient à ses tempes. 

 La femme chancelait en marchant. Dans le demi-jour grisâtre qui descendait dans la rue, elle paraissait belle et toute jeune, malgré le désordre de ses vêtements. 

 À part ces deux passants, la rue était déserte. 

 L’homme n’arrêta pas sa course en passant devant la porte du jardin. Évidemment, il était là en pays inconnu. 

 Mais la femme lui cria : 

 – C’est là ! 

 Et l’homme revint aussitôt sur ses pas. 

 De tout ceci, Vincent Carpentier n’avait rien entendu. 

 Il vivait dans son idée fixe comme dans une prison dont les murailles impénétrables ne laissent rien sourdre des choses du dehors. 

 Il entra dans la cachette juste au moment où l’homme, obéissant à l’avis de la jeune femme, redescendait la rue et gagnait la porte du jardin. 

 Le lecteur connaît trop bien la cachette dont Vincent Carpentier avait été l’architecte et le maçon sous la direction du colonel Bozzo-Corona, pour que nous ayons à la décrire de nouveau. 

 Il nous suffira de rappeler qu’elle était ménagée dans l’épaisseur considérable d’une vieille muraille, ayant appartenu à l’enceinte fortifiée de Paris, et servant d’ados à l’hôtel Bozzo, passé depuis peu à l’état de maison religieuse. 

 D’un côté, la cachette donnait dans l’alcôve de l’ancienne chambre à coucher du colonel, où nous fûmes témoins, certaine nuit, d’un drame sinistre : le meurtre du maître des Habits Noirs par le comte Julian, son petit-fils. De l’autre côté, la cachette s’adossait au jardin de l’hôtel, sur lequel aucune ouverture n’existait. 

 Seulement, le mur, creusé comme une noix, n’était plus qu’un trompe-l’œil, dissimulant à l’extérieur sa faiblesse extrême sous une apparence de robuste vétusté. Vincent savait d’avance où frapper pour percer d’un seul coup cette frêle enveloppe. 

 Là était le secret de sa réussite miraculeuse. 

 La dernière fois que Vincent avait vu la cachette, c’était de l’alcôve même du colonel où il gisait garrotté. Dire qu’il se souvenait, ce serait trop peu. Les impressions de cette nuit vivaient en lui et ne devaient mourir qu’avec lui. 

 Dans la veille comme dans le sommeil, son rêve avait si souvent rouvert cette porte magique au-delà de laquelle était le trésor ! 

 Ses yeux voilés par la fièvre, mais avides et comme altérés de miracles fouillèrent la cachette d’un seul et brûlant regard qui en interrogea à la fois les moindres recoins. 

 La cachette était solitaire. 

 Au-devant de la porte fermée qui communiquait avec l’alcôve du colonel une caisse de fer se dressait. 

 À droite de la caisse et tout auprès se trouvait une couchette vide, mais où quelqu’un semblait avoir passé la nuit. 

 La lampe pendue à la voûte éclairait faiblement les parois circulaires et nues. 

 Vincent ne vit que cela. 

 Il marcha droit à la caisse dont les panneaux bronzés renvoyaient en reflets sombres les rayons de la lampe. 

 – Toi, dit-il, tu embarrasserais un serrurier ; mais je me moque de tes secrets et de tes manigances. Voici une clef qui ouvre toutes les serrures ! 

 Il leva son pic et le brandit au-dessus de sa tête, comptant bien ne frapper qu’un seul coup. Mais le pic s’échappa de ses mains et tomba sur le sol, où Vincent le suivit en rendant un sourd gémissement. 

 Un stylet italien, lancé par-derrière, venait de lui traverser le cœur. 

 Il eut encore la force de se retourner et son regard mourant reconnut sous son costume religieux la mère Marie-de-Grâce, qui était debout au-devant de la brèche. 

 Nous avons écrit bien des lignes pour raconter ce fait, qui fut rapide comme l’éclair. Entre l’entrée de Vincent et sa chute, il ne s’était pas écoulé la moitié d’une minute. 

 Juste le temps qu’il fallait pour traverser en courant l’espace compris entre la rue des Moineaux et la brèche récemment ouverte. 

 Et, en effet, l’homme que nous avons vu tout à l’heure passer franc devant la porte du jardin, puis revenir sur ses pas, rappelé par cette jeune femme inconnue qui lui avait dit : « C’est ici ! » avait employé ce temps à franchir cette distance. 

 Au moment même où Vincent tombait à la renverse, l’homme atteignait le seuil de la brèche. Il était sans armes. La jeune femme le suivait toujours à quelques pas. 

 Vincent regardait de ses yeux éteints, mais agrandis par l’agonie, la mère Marie-de-Grâce, qui rejetait ses voiles en arrière, découvrant le visage imberbe du cavalier Mora. 

 Et les lèvres de Vincent s’agitèrent pour murmurer : 

 – Julian Bozzo ! le parricide ! 

 Celui-ci avait son sourire de chat-tigre. 

 – Bonhomme, dit-il en essuyant son stylet avec un pan de la propre houppelande de sa victime, tu t’es donné bien du mal pour trouver ton sépulcre. Mais console-toi, tu n’iras pas seul dans l’autre monde. Il y a place pour tous nos amis dans ce tombeau. L’or a vu le sang. Cela lui donne soif, et nous allons rire… 

 Il fut interrompu par un cri rauque de Vincent, qui prononça le nom de Reynier. 

 Le jeune peintre était debout sur la brèche, pâle, les habits en désordre et les cheveux épars. 

 Pas une parole ne fut dite. 

 Le comte Julian mit son stylet en arrêt selon l’art napolitain, et visa Reynier au cœur. 

 Mais le poignard ne frappa que le vide, parce que Reynier avait aperçu le pic, gisant sur les dalles de la cachette, et qu’il s’était baissé pour le saisir. 

 Le pic s’éleva, brandi à deux mains. On entendit le bruit horrible qu’il fit en déchirant les chairs du comte Julian. 

 Celui-ci s’affaissa auprès de Vincent, sur ses genoux, où il resta dressé malgré l’épouvantable profondeur de la blessure. 

 Irène, qui venait de franchir le seuil, s’était précipitée sur son père qui résistait à ses soins et balbutiait, en proie au suprême délire : 

 – Laisse-moi ! Dis à Reynier qu’il crève la caisse ! Je veux voir le trésor avant de mourir ! je le veux, je le veux, je le veux ! 

 Reynier, lui, restait pétrifié, comme s’il eût été touché par la foudre. 

 Le comte Julian lui dit à voix basse, mais distinctement : 

 – Salut, mon fils, vous avez accompli notre loi ! 

 – Vous ! balbutia Reynier. Mon père !… 

 – Vous le saviez, répliqua Julian. Moi de même ; quand j’ai essayé de vous tuer, je savais que vous étiez mon fils. Chez nous, c’est le droit du sang. J’ai tué mon aïeul qui avait tué mon père et mon frère. 

 Vincent râlait, mais il écoutait. Irène elle-même prêtait l’oreille, oppressée qu’elle était par une indicible terreur. Le comte Julian dit encore en s’adressant à elle : 

 – Jeune fille, je te hais parce que tu l’aimes. Le fils que tu lui donneras sera ma vengeance. 

 Il faiblissait. Son sang coulait à flots. Sa main quitta sa blessure pour écarter ses vêtements. Elle reparut tenant une clef ciselée. 

 – Reynier, la reconnais-tu ? s’écria Vincent retrouvant un éclair de force au fond de sa passion. C’est celle qui était dans le tableau ! c’est la clef du trésor. Prends-la, fils, prends-la ! et ouvre la caisse si tu m’aimes ! Je veux mourir en contemplant le trésor. Le trésor, le trésor, le trésor ! 

 Le comte Julian tendait la clef à Reynier. 

 – C’est la clef du trésor, répéta-t-il, et le trésor est là. De sa main il montrait la caisse. 

 – Prends ! mais prends donc ! râlait Vincent. C’est à toi ! c’est à toi ! Prends, ou je te maudis ! 

 Reynier, machinalement avança la main, mais Irène, bondissant sur ses pieds, saisit la clef qu’elle jeta au loin. 

 La tête de Vincent heurta le sol lourdement. 

 Le comte Julian se laissa tomber le visage contre terre. 

 Irène entoura Reynier de ses bras et l’entraîna au-dehors en disant : 

 – Viens ! la folie de l’or te prendrait. Je la sens qui me gagne. C’est l’enfer ici. Viens vite ; le trésor tue, le trésor damne. C’est le trésor qui est parricide ! 

 Comme Reynier hésitait, elle le souleva presque, dans l’élan de sa fièvre, et s’écria : 

 – Choisis entre le trésor et moi, car je veux être mère ! 

 Reynier la suivit. Il avait compris la dernière parole prononcée par elle, malgré son étrange profondeur. 

 Vincent Carpentier avait essayé de se traîner vers la clef, mais il était mort à moitié chemin. 

 Le comte Julian tourna son regard mourant vers ceux qui fuyaient et murmura : 

 – Fille divine ! as-tu vaincu la destinée ? Serais-je le dernier maudit ? 

 À cette heure suprême, il avait la beauté de Satan foudroyé. Il ajouta, pendant qu’un rayon plus sombre illuminait sa prunelle : car lui aussi avait compris la mystérieuse parole d’Irène : 

 – Je ne serai pas vengé ; s’il reste pauvre, il pourra aimer son fils, et son fils l’aimera… 

 Il se tut. 

 La lampe éclairait deux cadavres. 

 Une heure s’écoula. Il faisait grand jour au-dehors. Paris éveillé rendait ce murmure large et profond qui est comme le souffle de la monstrueuse cité. 

 Mais Paris ne savait pas l’histoire de la dernière heure. Il passait, insouciant, autour de la mare de sang qui rougissait le dénouement de ce drame-apologue. 

 Paris, du reste, a-t-il besoin de voir en action la morale de cette sinistre fable : la malédiction de l’or ! N’assiste-t-il pas tous les jours à quelque tragédie publique ou privée dont chaque larme, dont chaque goutte de sang crie ou râle : « L’argent tue, l’argent damne ! » 

 Il y a un proverbe qui excite le sourire, un adage décrépit qui radote depuis le commencement du monde : « La richesse ne fait pas le bonheur. » 

 Ni l’honneur, ajouterons-nous. 

 Et ce ne sera pas assez dire. L’argent fait le malheur et la honte. 

 Dans les jours prospères, de semblables paroles soulèvent les épaules de la foule. On les relègue au grenier des lieux communs démodés. 

 Mais vient une heure où tout cœur saigne, parce qu’un voile de deuil pèse sur le front de la patrie : chacun se recueille au fond de sa tristesse. On se sent d’autant plus humilié qu’on était plus fier, d’autant plus faible qu’on se croyait plus fort. La conscience alors s’éveille. 

 Et l’on se demande, dans l’étonnement d’une chute qui semblait impossible : d’où vient ce désastre inouï ? 

 Les faits répondent, et voici ce qui se dégage de leur lamentable clameur : 

 Ce n’est pas l’ennemi qui nous a vaincus, c’est le vol. 

 L’or nous a tués, l’or nous a damnés. Notre armée dédoublée avait une réserve en papier, nos fusils ne partaient pas, nos cartouches contenaient du son ; pas de fourrage pour nos chevaux, pas de pain pour nos hommes ; des uniformes en amadou, des souliers dont la semelle était faite avec de vieilles gazettes… 

 Car les crimes de l’or sont ainsi : horribles autant que grotesques. 

 Partout la fraude glaçant le courage, le vol paralysant l’héroïsme ; partout l’or, l’ignoble soif de l’or acharnée comme un cancer au sein de la patrie expirante ! 

 On dit même que les mains crochues allèrent plus loin que le vol, et qu’il y eut des hommes, des femmes aussi pour vendre le secret des derniers efforts de notre agonie… 

 Mais ces pages qui sont l’œuvre frivole d’un conteur, n’ont peut-être pas le droit d’effleurer des sujets si graves. Achevons notre histoire. 

 C’était à midi sonnant que le fantôme du colonel Bozzo-Corona, apparu la nuit dernière aux Compagnons du Trésor, dans les bosquets du Père-Lachaise, leur avait donné rendez-vous. 

 Il avait promis de les recevoir rue Thérèse, dans son ancien hôtel, transformé en couvent. 

 Il leur avait promis, en outre, le partage si longtemps attendu des richesses de la Merci, sous condition que l’association, travaillant pour lui, ferait disparaître Vincent Carpentier, Reynier et surtout le cavalier Mora. 

 La comtesse Marguerite et ses associés ignoraient-ils que le Fantôme et le cavalier Mora étaient une seule et même personne ? Cela importait peu au colonel. Il était comme ces tyrans qui mentent sans désir de tromper, parce qu’ils se sentent assez puissants pour imposer le mensonge. 

 Pour tout le monde, ce rendez-vous était une bataille, un défi, le colonel comptait bien que ses adversaires serait armés ; seulement, il se croyait certain de leur opposer des armes supérieures. 

 Vers sept heures du matin, la comtesse Marguerite de Clare, devançant le rendez-vous de près d’une demi-journée, tourna dans son équipage l’angle de la rue Thérèse. Elle rencontra le Dr Samuel à la porte de l’hôtel. 

 Celui-ci venait à pied. Il était très pâle. Il annonça à Marguerite la disparition de Cocotte, de Piquepuce et de Roblot, qui étaient les meilleurs officiers subalternes de l’association. 

 Malgré cette perte, le docteur avait pu rassembler un nombre suffisant d’affiliés aux abords de l’hôtel, et Marguerite reconnut aux tables du café voisin la figure hétéroclite de Similor, buvant à sa santé en respectable compagnie. 

 Ce fut Marguerite elle-même qui souleva le marteau de la porte cochère. Personne ne répondit à l’intérieur. 

 Une pauvre femme qui passait dit : 

 – Si c’est pour voir les bonnes religieuses, vous arrivez trop tard. Le couvent a déménagé cette nuit. 

 Samuel et Marguerite se regardèrent. 

 – Si vous avez peur, prononça tout bas celle-ci, j’entrerai seule. Samuel poussa de la main le battant de la porte, qui céda aussitôt. Ils passèrent ensemble le seuil. La cour était déserte, ainsi que les écuries et remises dont les portes restaient grandes ouvertes. 

 Au contraire, la conciergerie et les divers étages des bâtiments qui entouraient la cour, montraient leurs volets fermés. 

 Marguerite entra par l’escalier de droite qui donnait accès autrefois dans les appartements privés du colonel Bozzo-Corona. Nous nous souvenons que la majeure partie de l’hôtel était, en ce temps-là, dévolue aux bureaux de l’association philanthropique fondée par le vieux démon, déguisé en bienfaiteur de l’humanité. 

 Il y avait eu peu de chose à changer pour donner à cette austère demeure une apparence claustrale. Des guichets grillés avaient été mis aux portes du premier étage. 

 Une seule de ces portes était ouverte : celle par où Vincent Carpentier avait été introduit dans la salle à manger, ce soir d’hiver où le colonel l’avait engagé à son service pour une mystérieuse besogne. 

 La comtesse Marguerite et le Dr Samuel traversèrent l’antichambre, puis la salle à manger où il ne restait plus aucun meuble. Il en était de même au salon. 

 Dans chacune de ces pièces, comme sur le palier du premier étage, Marguerite et son compagnon trouvèrent invariablement les portes closes, excepté deux : celle par où ils entraient et celle qui leur fournissait accès dans la pièce suivante. 

 On eût dit qu’une main mystérieuse leur avait ménagé un chemin dans ce logis abandonné. 

 Le docteur et la comtesse devinaient cette main. 

 – Le Père nous a frayé la route, dit Marguerite en quittant le salon. 

 – Et la route doit mener à un traquenard, ajouta Samuel. 

 Ils ne s’arrêtèrent point pour cela. La main du docteur serrait la crosse d’un pistolet sous le revers de son habit. 

 La comtesse était sans armes. 

 Il leur fallut traverser ainsi presque toute la maison pour arriver à l’ancienne chambre à coucher du colonel. 

 Tous deux se doutaient bien que là serait le terme de leur voyage. Ils ralentirent involontairement le pas en approchant de ce terrible seuil. 

 Dans l’avant-dernière pièce ils s’arrêtèrent. C’était celle où le colonel et Vincent Carpentier avaient entendu le travail long, mais sûr du comte Julian, forçant la serrure, avant d’accomplir le parricide qui était le droit héréditaire des fils de cette race sanglante. 

 Au-dessus de la porte une inscription disait : 

 Chambre de la mère supérieure 

 Marguerite n’hésita pas un instant : Elle était brave. Elle tourna le bouton. 

 La chambre de la supérieure était, comme les autres, veuve de tout meuble ; seulement, en face de l’alcôve vide, le portrait en pied de la mère Marie-de-Grâce pendait à la muraille. 

 Le sourire glacé de cette tête pâle, dont la morne beauté semblait sculptée dans l’albâtre, faisait froid jusqu’au fond des veines. 

 – C’est lui ! murmura Marguerite. 

 Samuel tremblait. 

 La chambre n’avait d’autre issue apparente que celle par où le docteur et la comtesse venaient d’entrer. 

 Mais au fond de l’alcôve un bouton d’acier brillait, et un écriteau, récemment tracé, pendait à la tapisserie. Il n’avait que trois lettres et disait : 

 ICI 

 – Il nous attend ! pensa tout haut Marguerite. 

 – La mort est là ! murmura Samuel qui frissonnait de la tête aux pieds. 

 Marguerite fit un pas vers l’alcôve. Le docteur ajouta : 

 – Il est encore temps de reculer. 

 L’admirable taille de Marguerite se redressa de toute sa hauteur. 

 – Jamais je n’ai su reculer ! dit-elle. Et sa main toucha le bouton d’acier. 

 La pierre que Vincent avait équilibrée avec tant d’art, tourna aussitôt sur son pivot, laissant béante l’ouverture de la cachette. 

 Sous cette voûte écrasée et malgré la brèche donnant sur le jardin, il faisait relativement sombre. La lampe votive du dieu Or faussait la lumière et augmentait l’obscurité. 

 Marguerite marchait en avant. Samuel essayait de voir par-dessus son épaule. 

 C’était un poltron résolu dont les dents claquaient, mais qui osait. 

 Ils ne virent rien d’abord, sinon la caisse et ses reflets de bronze. 

 Marguerite, contenant sa voix qui voulait éclater, dit la première : 

 – Il y a deux hommes couchés. 

 – Et la cachette est éventrée, ajouta Samuel, apercevant les arbres du jardin à travers la brèche. 

 La voix de la comtesse s’embarrassa dans sa gorge pendant qu’elle murmurait : 

 – Est-il trop tard ? Vincent Carpentier nous a-t-il prévenus ? 

 Elle voulut faire un pas ; son pied sentit, entre sa semelle et la dalle, la clef qu’Irène avait jetée. Elle la ramassa machinalement. Samuel disait à cet instant même : 

 – Ces deux-là sont morts. 

 Marguerite en même temps s’écria : 

 – On vient ! Défendez l’entrée ! J’ai la clef ! Le trésor est à nous ! 

 – À nous tous ! dit le prince, qui sauta par la brèche, le couteau à la main. 

 Derrière lui venaient l’abbé X…, Comayrol et le bon Jaffret. 

 – J’ai la clef, répéta Marguerite accueillant les nouveaux venus d’un regard hostile et hautain. Le partage sera réglé selon ma volonté, parce que je suis le Maître. La maison est entourée de mes serviteurs, et ils savent d’avance qu’aujourd’hui, en plein soleil, je peux dire : Il fait nuit ! 

 Elle se baissa par deux fois, mettant la main d’abord sur la poitrine de Vincent Carpentier, puis sur celle du comte Julian. 

 Samuel avait parlé bas aux Compagnons du Trésor, disant : 

 – Sachons d’abord ce que contient le coffret. À quoi bon frapper s’il est vide ! 

 Le prince répondit : 

 – Vivons en paix plutôt que de mourir comme eux. 

 – Le hasard, ajouta l’abbé X…, nous a débarrassés de nos deux plus mortels ennemis. De quoi vous plaignez-vous, Maîtresse ? N’avez-vous pas, vous aussi, devancé l’heure du rendez-vous ? 

 Comayrol et le bon Jaffret s’étaient rapprochés tout doucement de la caisse. 

 – Ce n’est pas bien grand, fit observer Comayrol avec regret. 

 – Si madame la comtesse voulait me confier la clef, insinua Jaffret, j’ai quelque habitude de ces sortes de serrures. 

 Samuel mit sur le bras de Marguerite sa main que des soubresauts nerveux agitaient. 

 – Nous attendons, fit-il. Les minutes sont des siècles, ici ! 

 Il y avait quelque chose d’étrangement menaçant dans l’émotion de cet homme que chacun avait toujours vu froid comme la pierre. 

 Marguerite repoussa du pied la jambe inerte du comte Julian qui lui barrait le passage, et s’approcha de la caisse à son tour. 

 Elle regarda pour la première fois la clef qu’elle tenait à la main. 

 La clef, d’un travail délicat, était double et devait travailler des deux bouts. 

 Sans mot dire, Marguerite approcha l’une des extrémités de la serrure au hasard. 

 Les Compagnons du Trésor retenaient leur souffle. Quelques-uns avaient tout leur sang au visage, d’autres étaient plus blêmes que les deux cadavres étendus sur les dalles. 

 Tous les fronts ruisselaient de sueur. 

 La clef toucha la serrure, mais elle n’entra pas. Il y eut un grand soupir qui ressemblait à un gémissement. 

 Marguerite retourna la clef, dont l’autre extrémité entra et joua sans peine. 

 Un élan bestial poussa tous ces hommes en avant. La caisse fut entourée et serrée de si près, que les battants n’avaient plus de place pour virer sur leurs gonds. 

 Marguerite leur ordonna de reculer. Ils étaient ivres ; ils ne comprirent pas ; ils criaient : 

 – Ouvrez ! qui vous empêche d’ouvrir ? 

 Ivre comme eux, Marguerite arracha la clef de la serrure et les en frappa au visage. Ainsi corrige-t-on la meute qui veut devancer le moment de la curée. 

 Les chiens hurlent, mais reviennent. 

 Les Compagnons du Trésor, plus âpres que la meute affamée, ne hurlèrent pas. Le sang coulait à leur insu de leurs lèvres hébétées qui répétaient : 

 – Ouvrez donc ! mais ouvrez donc ! 

 Ils reculèrent d’un pas pourtant, et les deux battants de fer roulèrent sur leurs axes. 

 Il se fit un silence si profond qu’on entendait les cœurs sauter dans les poitrines. 

 Puis un sourd concert de blasphèmes emplit le caveau. Il n’y avait rien dans le coffre-fort. 

 Ou, du moins, on ne voyait rien. 

 La figure du bon Jaffret s’inonda de larmes. Le talon du prince écrasa par vengeance le front déjà froid du comte Julian. 

 – Fouillons le mort ! s’écria-t-on. 

 Car la même idée était venue à tous. Le colonel s’était vanté d’avoir condensé le trésor à ce point qu’il eût pu le mettre dans sa petite boîte d’or. 

 On se jeta sur le cadavre. On commença à le dépouiller. On l’eût ouvert très certainement pour interroger ses entrailles ! 

 Mais Marguerite, sans mot dire, avait avancé la main à l’intérieur de la caisse. La meute entendit le bruit d’une plaque métallique qu’on dérangeait. 

 XXXIV  La foudre 

 On laissa le corps, on se rua vers la caisse. 

 On vit… Assurément, le fantôme du cimetière avait un peu exagéré en parlant de sa tabatière, sur laquelle était le portrait de l’empereur de Russie. Mais il n’avait pas exagéré beaucoup. 

 Ce qu’on vit était le trésor – l’immense trésor des Habits Noirs. 

 Le fruit d’un demi-siècle de pillages légendaires, de rapines organisées, centralisées, le produit de la plus grande, de la plus parfaite machine à voler que les ingénieurs du crime aient construite jamais. 

 Et ce qu’on vit aurait pu entrer aisément dans le sac de velours brodé qui pendait, selon la mode d’alors, au coude de la comtesse Marguerite. 

 C’étaient deux petits tas de papiers dont la réunion aurait donné la valeur d’un volume de la collection du libraire Charpentier. 

 L’un des tas se composait de bank-notes, l’autre de récépissés de dépôts en banque. 

 Le premier bank-note portait ce chiffre : Fifty thousand pounds (cinquante mille livres sterling ou 1 250 000 francs). 

 On lisait sur le premier récépissé : Ten thousand LB. per annum, (rente de 10 000 livres ou 250 000 francs, ce qui donne un capital approximatif de cinq millions de francs). 

 L’addition des feuilles de ce volume Charpentier, si elles se ressemblaient toutes, devait donner un total vertigineux. 

 Je ne sais pas comment cela se fit, mais à la vue de ce prodigieux amas de richesses, pistolets et poignards jaillirent d’eux-mêmes : toutes les mains apparurent armées. 

 Marguerite seule n’avait que sa clef, qu’elle approcha, après l’avoir retournée, de la serrure qui fermait le double fond grillagé, au travers duquel se montraient les bank-notes et les titres. 

 Sa main ne tremblait pas. Ses yeux brûlaient profondément. Il y avait autour de sa beauté une auréole de fanatique recueillement. 

 – Tout cela est à moi ! prononça-t-elle avec lenteur d’une voix que les autres ne lui connaissaient pas. 

 La clef grinça dans la serrure. 

 Chacun de ceux qui étaient là répétait en lui-même : 

 – Tout cela est à moi ! 

 Le même délire affolait toutes les têtes. Marguerite dit encore : 

 – Je ne veux rien partager. 

 Samuel brandit son pistolet d’un geste extravagant. 

 – Pas de partage ! s’écria-t-il. 

 – Tout au dernier vivant ! acclama le Prince, dont les lèvres avaient de l’écume. 

 La grille s’ouvrit. 

 Ils se ruèrent aussitôt sur la caisse ou plutôt les uns contre les autres, saisis d’une frénésie aveugle, essayant de prendre et de frapper à la fois. 

 Mais la serrure, en jouant, avait produit un bruit faible et sec semblable à celui que rendait autrefois la batterie des fusils à pierre. Une lueur se fit à l’intérieur du coffre, éclairant le panneau du fond où des lettres blanches, jusqu’alors invisibles, ressortirent sur le noir. 

 Les lettres disaient : Mes chéris, j’emporte mes petites économies dans un monde meilleur ou pire. Nous allons tous savoir ça aujourd’hui. À tantôt ! 

 La lueur venait d’une mèche phosphorique, allumée par un ressort que le jeu de la serrure avait détendu. La mèche brûla l’espace d’une seconde : juste le temps qu’il fallait pour lire ce testament moqueur, suprême sarcasme du colonel. 

 Puis le sol trembla terriblement, les murailles éclatèrent comme un canon qui crève, ensevelissant sous leurs débris la cachette et les malheureux qu’elle contenait. La mèche avait mis le feu à un fourneau chargé puissamment : la caisse venait de sauter. 

 Au moment de l’explosion, il y eut un grand cri d’agonie, puis le fracas des décombres – puis plus rien. 

 Les gens du quartier, appelés par le bruit, trouvèrent une large crevasse dans le mur, qui avait tenu bon à cause de son épaisseur extraordinaire. Au-devant du trou, il y avait un petit tas de ruines qui fumaient… 

 Ce même jour, vers la fin de l’après-midi, Mme Canada, aidée par Échalot, était occupée à faire une malle dans la petite chambre du pavillon Gaillaud, que Mme la comtesse de Clare avait empruntée la veille à Irène. 

 Irène, en costume de voyage, s’accoudait à l’appui de la fenêtre. 

 Sur le lit, Reynier, tout habillé, était étendu. 

 Au-dehors, rien n’était changé dans le paysage triste, mais charmant, que dessinaient les perspectives du Père-Lachaise. Aucune trace de la violation de sépulture ne restait autour de la tombe, entourée de frais massifs, et le soleil de six heures, frappant les lettres d’or, permettait de lire l’inscription mensongère : 

 Ci-gît le colonel Bozzo-Corona, bienfaiteur des pauvres Reynier, sur le lit, était en proie à une fièvre ardente. À la fenêtre, Irène pleurait silencieusement. 

 – Si ça t’est égal, Amédée, disait Mme Canada, ne bouscule pas trop les effets de la petite voisine. C’est simple, mais première qualité, et propre, ah ! dame ! comme du poulet ! 

 Elle cligna de l’œil et ajouta tout bas : 

 – Son départ, vois-tu, c’est des scrupules honorables, en usage dans la haute société, mais n’empêche qu’à sa place je ne laisserais pas le pauvre jeune peintre tout seul, malade comme il est. 

 Échalot donna à sa reine une brassée de linge qu’il venait de prendre dans la commode. 

 – Comme ça, demanda-t-il tout bas, tu crois que monsieur Reynier serait le fils de mon infortuné patron, le cavalier Mora ? 

 – La paix ! c’est des histoires à faire frémir ! La petite demoiselle dit qu’il a fait lui-même la fin du scélérat d’un coup de pic. 

 – Pour venger l’architecte, censé ? 

 – La paix ! si elle t’entendait ça lui raviverait sa douleur amère. Mme Canada s’interrompit ici pour crier à pleine voix : 

 – Emportez-vous votre broderie, l’enfant ? celle qui est sur le métier ? 

 Irène ne répondit pas. Vous l’eussiez prise pour une morte si, de temps en temps, un sanglot n’eût soulevé sa poitrine. 

 – Tu vois bien qu’on peut causer à son aise, madame Canada, reprit Échalot. Elle n’entend goutte dans l’excès de son désespoir. 

 – Il y a donc, dit la brave femme, qui cessa de travailler, que la comtesse qui lui avait commandé c’te broderie n’a peut-être plus besoin de fauteuil ni de rien. Et pourtant il lui restait un souffle quand on l’a retirée des décombres. Tous les autres ont été épeluchés recta. Il n’en restait pas un membre entier. Voilà une coquine qui a la vie dure ! 

 – Et le patron ? demanda Échalot. Moi, je m’attache, tu sais… Maman Canada haussa les épaules. 

 – Son cadavre n’avait pas une égratignure, répondit-elle. Il avait encore son déguisement de religieuse. Ça lui allait comme un gant, rapport à ses joues sans barbe… Et c’est là que j’ai vu, ajouta-t-elle en baissant la voix, qu’il ressemblait comme deux gouttes d’eau au peintre ici présent… 

 – Est-ce fini, bonne voisine ? demanda Irène d’une voix brisée. Elle se retourna, si pâle, qu’Échalot avança la main pour la soutenir. 

 Reynier l’entendit et se souleva sur son séant plus pâle qu’elle. 

 – Irène, prononça-t-il avec effort, je sais pourquoi vous me quittez ainsi. 

 Elle voulut l’interrompre ; il poursuivit : 

 – Vous avez peur de la fatalité qui pèse sur moi. Vous ne voulez pas être la femme d’un… 

 Elle s’élança vers lui et sa main frémissante lui ferma la bouche. 

 – Ce fut pour moi, murmura-t-elle en se laissant glisser à genoux près du lit. Reynier, Reynier, depuis le jour de ma naissance j’ai été votre malheur ! 

 Il l’attira sur sa poitrine en murmurant : 

 – Irène, si tu m’aimais, c’est que Dieu m’aurait pardonné. 

 M. et Mme Canada se tenant discrètement à l’écart, les regardaient, unis ainsi dans une étreinte passionnée. Maman Léo fondait en larmes. Elle eut recours à son mouchoir à carreaux, dont Échalot emprunta un coin pour étancher le torrent de ses pleurs. 

 – Si je te voyais faire comme ça tes paquets, Léocadie, pour me planter là, tout seul dans l’existence…, commença Échalot. 

 Maman Canada lui retira brusquement son mouchoir. 

 – Assez ! dit-elle, tu me le tremperais… Sois homme ! 

 Elle s’approcha du lit sur la pointe des pieds et porta militairement la main à son front pour dire : 

 – Par ainsi jeunesse, on peut déballer les bagages, pas vrai ? Vous restez pour faire ainsi la félicité mutuellement l’un de l’autre ? 

 Irène, éveillée en sursaut, lui sourit derrière ses larmes, pendant que Reynier dévorait ses belles mains de baisers. 

 [1]  Voir Les Habits Noirs, premier volume de la série. 

 [2]  Voir Les Habits Noirs, premier volume de la série. 

 [3]  Plusieurs personnages de ce récit ont déjà joué un rôle dans Maman Léo et L’Avaleur de sabres, mais aussi dans Les Habits Noirs, Cœur d’Acier, La Rue de Jérusalem et L’Arme invisible. 

 [4]  Voir : Maman Léo, suite de L’Arme invisible 

 [5]  Note du transcripteur : argent 

 [6]  Voir Maman Léo. 

 [7]  Note du transcripteur : prime 

 [8]  Nous croyons utile de répéter que le Scapulaire de la Merci était censé contenir le grand secret des Habits Noirs, dévoilé dans L’Arme invisible et Maman Léo. 

 [9]  Formule sacramentelle de la condamnation d’un maître des Habits Noirs.  I 

 C e fut, pour Mme Delorge et pour Mme Cornevin, un beau jour et un jour glorieux, que celui où, appuyées l’une sur l’autre, et contemplant leurs fils, elles purent se dire : 

 – Notre tâche est remplie et nous pouvons attendre en paix l’heure de la justice. A nos fils désormais la lutte et la peine. Nous pouvons mourir, l’œuvre sacrée que nous avions entreprise sera poursuivie sans relâche par des bras plus robustes que les nôtres… 

 Et certes, leur orgueil et leur confiance étaient légitimes : elles avaient fait des hommes… 

 Onze années s’étaient écoulées depuis la sanglante catastrophe de l’Elysée. On était à la fin de 1863. 

 Raymond Delorge et Léon Cornevin, admis à l’Ecole polytechnique ensemble, venaient d’en sortir. 

 Et leur situation, ils ne la devaient bien qu’à eux-mêmes. Jamais les démarches d’un protecteur ne leur avaient aplani un obstacle. 

 Il y a plus : à deux ou trois reprises ils avaient trouvé des difficultés là où leurs camarades n’en trouvaient pas. 

 Mais aussi, ils s’étaient tenus parole ; ils avaient travaillé avec cette persévérance obstinée qu’on ne connaît guère à seize ans, et leurs études n’avaient été qu’une longue suite de succès. 

 C’est qu’aussi ces deux noms de Delorge et de Cornevin, qu’on retrouvait chaque année associés aux triomphes du grand concours, avaient fini par frapper les rares Parisiens qui connaissent leur histoire contemporaine et qui ont de la mémoire. 

 Si le nom de Cornevin leur était inconnu, celui de Delorge faisait tressaillir en eux de sinistres souvenirs. 

 – Delorge !… disaient-ils, nous avons certainement entendu prononcer ce nom… Attendez donc… N’est-ce pas ainsi que s’appelait le général dont la mort mystérieuse passa inaperçue au milieu des terribles émotions du coup d’Etat, et qui avait été tué en duel, à ce qu’on prétendit, par M. de Combelaine ? 

 Ni Léon, ni Raymond d’ailleurs, en dépit des prudentes recommandations de Mme Delorge, n’avaient été parfaitement discrets. 

 Ils avaient eu de ces amitiés comme on n’en a qu’au collège, amitiés sincères et confiantes, qu’on croirait trahir si on gardait un secret. 

 Ils n’avaient pu s’empêcher de dire leur passé, d’affirmer leur haine présente, de parler de leur soif de vengeance, de laisser entrevoir leurs espérances pour l’avenir. 

 Et les amis à qui ils s’étaient confiés avaient rapporté à leurs parents la dramatique histoire de leurs camarades… 

 Si bien qu’en 1859, à la distribution des prix du grand concours, le prix d’honneur, remporté par Raymond, avait été le prétexte d’une manifestation bruyante qui avait failli tourner à l’émeute. 

 Les élèves s’étaient levés en tumulte, battant des mains, agitant leurs képis et criant à pleine gorge : 

 Vive Delorge !… Vive le fils du général Delorge !… 

 Et cela avec une telle insistance, que S. E. M. le ministre de l’instruction publique qui présidait la solennité, était devenu aussi blanc que sa cravate. 

 « Cette manifestation est à la fois affligeante et grotesque, écrivait le lendemain un des augures officieux du Constitutionnel , et si nous avions l’honneur de gouverner le lycée auquel appartient le jeune Delorge, nous prierions ce précoce perturbateur et ses amis d’aller continuer leurs études ailleurs. » 

 Mais le lendemain aussi, le rédacteur en chef d’un journal de l’opposition se présenta chez Mme Delorge, la priant de vouloir bien lui dire tout ce qu’elle savait des circonstances de la mort de son mari. 

 Il se proposait de faire de la mort du général le prétexte d’une agitation qui serait, disait-il, très utile à la cause de la liberté, et dont le résultat serait, en tout cas, de provoquer une enquête… 

 M. Ducoudray, qui assistait à cette entrevue, avait toutes les peines du monde à dissimuler sa satisfaction. 

 – Fameuse affaire !… souffla-t-il à l’oreille de Mme Delorge. 

 Tel ne fut pas l’avis de la noble et courageuse femme. 

 Il lui parut que ce serait une profanation que de livrer la pure mémoire de son mari à des discussions enragées et à des polémiques sans fin. Elle frémit à cette idée de voir la tombe de l’homme qu’elle avait tant aimé devenir la tribune de toutes les ambitions, le théâtre de scènes scandaleuses, le champ de bataille des partis. 

 Elle conjura donc le journaliste de renoncer à son idée. 

 – Laissons, monsieur, lui dit-elle, laissons les morts dormir en paix leur éternel sommeil. 

 Raymond n’avait point goûté cette façon de voir. A un âge où on est si facile aux illusions, exalté par l’éducation qu’il avait reçue, peut-être n’était-il pas loin de se croire un personnage… 

 Ce fut Léon, son ami, le confident de ses plus secrètes pensées, qui le ramena à la raison, qui lui fit comprendre qu’ils n’étaient que deux enfants encore. 

 Ils reprirent donc leurs études, et avec tant d’assiduité et de bonheur, qu’ils sortirent de l’Ecole polytechnique, Léon avec le numéro 3, Raymond avec le numéro 9. 

 Ils avaient alors vingt ans, mais le malheur les avait vieillis avant l’âge, et ils avaient déjà le caractère qu’ils devaient garder. 

 Grand, large d’épaules, d’une force herculéenne comme son père, très blond avec des yeux d’un bleu pâle, Léon Cornevin avait la raideur et le flegme d’un Anglais. 

 Très capable d’une folie, il était de ceux qui règlent jusqu’à leurs actes de démence et qui les accomplissent jusqu’au bout avec un calme imperturbable, froidement et méthodiquement. 

 Tout autre était Raymond. 

 Remarquablement bien de sa personne, grand, élancé, très brun avec un teint d’une pâleur mate, il avait toutes les séductions de l’homme du Midi, des flammes plein ses grands yeux noirs, et cette parole vibrante qui remue les foules. 

 Il était l’enthousiasme même, capable de prodigieux élans, mais prompt à se décourager. Son intelligence vive et nette concevait les plus audacieux projets, les réglait sagement, les lançait bien… Seulement, au premier échec, il perdait la tête. Devant un obstacle que l’obstiné Léon eût usé avec ses ongles, il s’asseyait désespéré. 

 Jean Cornevin l’avait bien défini. 

 – Raymond, disait-il, a le courage d’un héros, les nerfs d’une femme, et la sensibilité d’un enfant. 

 Il avait autre chose encore, une timidité incroyable, ridicule, absurde, qui souvent, lorsqu’il prenait sur lui de la surmonter, le poussait aux actes les plus contraires à son caractère et à sa volonté. 

 Près de ces deux jeunes hommes, remarquables à titre divers, Jean, le second fils de Mme Cornevin, faisait contraste. 

 Il n’avait pas fait de brillantes études, lui… A dix-sept ans, fatigué du joug du lycée, il avait déclaré qu’il en avait assez, et depuis, en effet, il peignait et il dessinait… 

 Petit, fluet, très brun, assez laid, mais l’œil pétillant d’esprit, Jean Cornevin dissimulait sous une insouciance affectée et sous le débraillé de ses façons une intelligence très vive, des aptitudes remarquables, une finesse extrême et une grande ambition. 

 Prompt à saisir les ridicules, et ayant le mot impitoyable, il avait coutume de dire qu’il arriverait par ses ennemis… 

 Mais cette diversité si grande d’humeur, de tempérament et d’idées n’empêchait pas ces jeunes hommes de s’aimer comme rarement s’aiment des frères. 

 Un lien les unissait, plus puissant et plus indissoluble que ceux de la famille et du sang : la communauté du malheur et de la haine. 

 Ils pouvaient se trouver en désaccord, quand ils discutaient les moyens d’atteindre leur but, mais leur but était le même, et immuable : obtenir justice des misérables qui avaient frappé leurs pères, le général Delorge et le pauvre palefrenier Cornevin. 

 Seulement, que tenter ? 

 Tandis que le chevaleresque Raymond Delorge s’écriait : – C’est au grand jour, et en plein soleil que je combats mes ennemis !… 

 Pendant que le froid et méthodique Léon répétait : – Sachons attendre, sachons guetter cette occasion propice qui ne fait jamais défaut aux hommes patients !… 

 Jean, incapable de modération et tout brûlant de colère, disait : 

 – Que me parles-tu de lutter au grand soleil, Raymond ! N’est-ce pas dans l’ombre, lâchement, que nos pères ont été frappés ?… Avec de tels ennemis, il n’est pas de nuit trop obscure ni d’armes déloyales. Je m’associerais à des forçats, s’il le fallait, pour les atteindre sûrement. Et toi, Léon, que me parles-tu de patienter ? Attendre, c’est laisser ces misérables jouir en paix de leur crime !… 

 C’était si bien son opinion que dès l’âge de dix-huit ans il s’était trouvé compromis dans ce fameux complot du bois de Boulogne, dont la découverte envoya trente-sept accusés sur les bancs de la Cour d’assises et une douzaine de condamnés à Lambessa. 

 Ce qui rendait la situation de Jean Cornevin très mauvaise, c’est qu’une perquisition, opérée à son domicile, avait livré à la police toute une série de charges intitulées : le Panthéon du second Empire , « dont la méchanceté, disait le commissaire de police dans son rapport, m’a fait frémir d’indignation ». 

 Cependant, d’actives démarches de Me Roberjot tirèrent de ce guêpier le précoce conspirateur. 

 – Vois-tu où mène la précipitation ? lui disait son frère, lorsqu’il sortit un peu penaud de la Conciergerie, où il avait été détenu trois semaines. Te voilà signalé et nous aussi, par la même occasion, au zèle investigateur de la police ; toutes nos démarches vont être épiées… 

 Puis avec quels gens conspirais-tu ! insistait Raymond. Avec des mouchards et avec des drôles ou des imbéciles, dont la politique est à coup sûr la moindre préoccupation. 

 – Ce qui est d’autant plus niais, continuait Léon, que l’Empire, ayant atteint son apogée, ne peut plus que descendre. 

 Dire cela était hardi, sinon prématuré à cette époque. 

 Ils étaient encore bien rares, les esprits perspicaces qui, sous l’apparence des prospérités inouïes du règne de Napoléon III, discernaient des symptômes de dissolution. 

 L’excès même de la prospérité matérielle devait être une cause de ruine. 

 Car ce n’est pas en vain qu’on surexcite toutes les passions grossières, les convoitises brutales, les appétits sensuels et la soif de l’or. 

 Léon, observateur attentif, avait pu voir le gouvernement trahir l’embarras que lui causait la cupidité de certains zélés de Décembre, dont il ne savait comment se débarrasser. 

 Il avait vu le ministre de l’intérieur, M. Billaud, écrire au préfet de police cette lettre fameuse où il lui signalait « certains individus qui, en se vantant d’une influence qu’ils n’ont pas, ont réussi à en faire un véritable commerce et prélèvent une dîme sur tous les soumissionnaires des grandes entreprises ». 

 Dame ! elle avait fait causer, cette lettre. 

 – Connaissez-vous ces « certains individus » ? se demandait-on en ricanant. 

 N’avait-on pas vu aussi le ministre de la guerre lancer une circulaire « à la seule fin d’empêcher les officiers de l’armée de s’adresser trop souvent à l’empereur pour lui demander de l’argent ?… » 

 – Est-ce possible !… s’était-on dit dans le public. Où trouver le désintéressement, s’il déserte l’armée !… 

 L’empereur n’était pas sans apercevoir le danger. 

 Ponsard ayant fait représenter sa comédie : la Bourse, au Théâtre-Français, l’empereur lui écrivit pour le féliciter de réagir de toute la force de son talent contre la funeste passion du jeu. 

 M. Oscar de Vallée, au lendemain de la publication de son livre : les Manieurs d’argent, reçut les mêmes félicitations. 

 Mais que pouvaient une comédie, un livre et deux lettres impériales, contre la fureur, contre le besoin presque de spéculation ? 

 Beaucoup spéculaient, qui n’avaient que ce moyen de soutenir le train de leur maison. 

 Le prix de tout allait croissant. 

 Les immenses abatis de maisons, où M. Verdale et ses amis gagnaient des sommes énormes, occasionnaient sur les loyers une hausse prodigieuse. 

 Le Moniteur ne cessait de répéter que le nombre des maisons construites dépassait de beaucoup le nombre des maisons démolies… 

 Et c’était fort possible. 

 Seulement, comme les propriétaires ne bâtissaient plus que des palais, divisés en appartements immenses, les gens à petite fortune ne savaient plus où se caser, et se voyaient réduits à dépenser à leur loyer non plus le dixième, mais le sixième et même le quart de leur revenu. 

 Il est vrai que Paris devenait une sorte de caravansérail où accouraient de tous les points du globe les altérés de jouissances grossières, ceux qui avaient beaucoup d’argent à dépenser, ceux qui voulaient en gagner par n’importe quels moyens. 

 Il est positif que les théâtres, les bals, les restaurants où l’on soupe la nuit et les cafés ne désemplissaient pas. 

 Il est sûr que des légions de demoiselles à chignons jaunes et à toilettes impudentes envahissaient les boulevards et les rendaient impraticables aux honnêtes femmes. 

 Il est certain que le retour de certaines courses, de celles de Vincennes, par exemple, où se suivaient au triple galop des voitures pleines de jeunes gens et de femmes exaltées par le champagne, était un superbe défi à la population des faubourgs. 

 Tout le monde sait que le lord Holland écrivait dans le Times : 

 – Paris est la ville de l’univers où on s’amuse le mieux. 

 Les clairvoyants disaient : 

 – C’est très beau, c’est assurément très honorable pour nous, mais c’est par là que nous périrons. 

 D’un autre côté, par Me Roberjot qui s’exprimait librement devant eux, Raymond Delorge et Léon Cornevin savaient bien que les vaincus du coup d’Etat s’étaient remis depuis longtemps de leur première stupeur et guettaient avidement l’occasion d’une revanche. 

 Et cette revanche eût été proche, peut-être, sans les instincts pervers, les malsaines ambitions et les théories absurdes que révélaient certains procès, celui de la Marianne, par exemple, ou celui de la Commune révolutionnaire . 

 Par la peur, l’Empire tenait encore quantité de gens, qui tout en l’exécrant ne pouvaient s’empêcher de dire : 

 – Mieux vaut encore le grand sabre de Napoléon III que le poignard de ces ennemis de la propriété et de la famille. 

 Il est vrai que la jeune génération, celle de Raymond et des fils Cornevin, s’irritait de cette prudence. 

 La jeunesse sifflait les cours de Sainte-Beuve au retour de l’enterrement de Lamennais. 

 Cent mille personnes suivaient le convoi de Béranger, tout en sachant bien qu’il avait été le barde du premier Empire au temps où libéralisme et bonapartisme rimaient, tout en sachant bien qu’il avait plus fait pour la popularité de Napoléon I er que tous les panégyristes ensemble, avec un seul refrain : « Parlez-nous de lui, grand’mère… Grand’mère, parlez-nous de lui !… » 

 Pas un cri, cependant, ne troubla la funèbre cérémonie… 

 Dix ou douze écervelés essayèrent bien de forcer les portes du cimetière que la police avait cru devoir tenir fermées, ils furent aussitôt arrêtés… 

 Jean Cornevin, que le tumulte attirait comme la lumière les papillons, en était, et son frère et Raymond durent aller, le soir, le réclamer au poste, où il avait été consigné. 

 Mais on ne leur rendit pas le prisonnier. Et cette fois toutes les démarches de Me Roberjot ne l’empêchèrent pas de passer en police correctionnelle, et d’y attraper un mois de prison… 

 La mort de Cavaignac, arrivée peut de temps après, passa presque inaperçue. 

 C’est dans sa propriété d’Ourne, au fond de la Sarthe, que s’éteignit ce grand citoyen qui avait poussé aussi loin que pas un la fierté et le désintéressement… 

 Il fut enterré au cimetière Montmartre, dans le même caveau que son frère Godefroi. Il n’y eut pas de discours prononcé. Le gouvernement confisqua son oraison funèbre, comme il avait confisqué celle de Lamennais, de Marrast et de Béranger. 

 Bien avant cette époque, cependant, Raymond Delorge avait mis à exécution un projet longtemps caressé dans le secret de ses pensées. 

 Le lendemain du jour où il avait eu vingt et un ans, il était allé trouver ses amis, Léon et Jean Cornevin, et, d’un ton solennel qui ne lui était pas habituel : 

 – Je viens, leur avait-il dit, réclamer de votre amitié un grand service, et, quoi qu’il advienne, je vous demande le secret. J’ai résolu de me battre en duel avec M. de Combelaine, et je vous prie d’être mes témoins… 

 Léon Cornevin avait bondi à cette déclaration. 

 Raymond s’attendait à quelque réponse de ce genre. 

 – Raisonnable ou insensé, mon parti est pris. 

 – Et si nous refusions ?… 

 Tristement, Raymond hocha la tête, et d’un accent d’inébranlable détermination : 

 – Je le regretterais, mais je chercherais et je trouverais des amis moins dévoués, mais aussi moins… raisonnables que vous. 

 Etant donné le caractère de Raymond Delorge, il était manifeste que rien ne le ferait renoncer à son dessein. 

 Si quelque chose eût pu l’ébranler, c’eût été, bien plus que les objections du froid et méthodique Léon, le silence significatif de Jean, l’esprit aventureux par excellence, et l’homme des résolutions extrêmes. 

 Tout en comprenant fort bien cela, Léon ne se tenait pas pour battu. 

 – Admettons, reprit-il, que nous nous chargions de la mission que tu veux nous confier, mon cher Raymond, que dirons-nous à M. de Combelaine ? 

 – Qu’il faut que nous nous battions… 

 Jean lui-même haussa les épaules. 

 – A quel propos ? demanda-t-il. Pourquoi ? Sous quel prétexte ?… 

 Un flot de sang monta aux joues de Raymond, et les poings crispés par la colère : 

 – Quoi !… s’écria-t-il, ce misérable n’a-t-il plus assassiné mon père ?… 

 Léon l’interrompit. 

 – C’est très vrai, prononça-t-il froidement. Seulement ce misérable nie. N’existe-t-il pas une ordonnance de non-lieu, qui déclare que M. de��Combelaine est innocent et que le général Delorge a succombé dans un combat loyal ?… 

 – Qu’est-ce que cela prouve ? 

 – Que M. de Combelaine refusera ton cartel. 

 – Non, parce qu’il est brave ou plutôt parce qu’il se fie à son adresse et à son sang-froid de spadassin… Non, parce que, si je le hais, il doit être las de me craindre, et qu’il ne sera pas fâché, ayant tué le père, de trouver une occasion de se débarrasser honnêtement du fils… 

 – Et s’il refuse, cependant ? 

 – Vous lui direz qu’il est des moyens d’obliger les lâches à se battre… 

 – Et s’il s’obstine à refuser ? 

 – Alors, soyez tranquilles, j’aurai recours à ces moyens. 

 Léon Cornevin allait sans doute répliquer. Jean lui coupa la parole. 

 L’entêtement de Raymond l’impatientait. 

 – Et tu prétends que je suis un écervelé compromettant, s’écria-t-il ; qu’es-tu donc, toi ?… Pour t’imaginer que M. de Combelaine te suivra sur le terrain, il faut que tu aies perdu la tête. Autrefois, c’est vrai, quand il n’avait ni sou ni maille, pour un oui ou pour un non, il vous mettait l’épée à la main. Maintenant qu’il a de l’argent, beaucoup, tant qu’il en veut, ce doit être une autre paire de manches. Comment ! voilà un gredin qui mène la plus heureuse existence du monde, et tu te figures qu’il va risquer, comme cela, de faire trouer sa précieuse peau par le premier venu ?… Pas si bête !… 

 C’est de l’air résigné d’un homme qui subit une averse que Raymond écoutait les remontrances de Jean. 

 Et lorsqu’il eut achevé : 

 – Je suis venu, prononça-t-il, vous demander un service et non des conseils. Voulez-vous être mes témoins ? Si oui, convenons de nos faits. Si non, adieu. Dans une heure, j’en aurai trouvé d’autres… 

 A la dérobée, les deux frères se consultaient du regard. 

 Eux refusant, Raymond, ainsi qu’il les en menaçait, ne s’adresserait-il pas à des étrangers, et ne valait-il pas mieux qu’il les eût pour seconds que des inconnus, qui par indifférence, par sottise ou par méchanceté se prêteraient aux pires extravagances !… 

 – C’est convenu, dit Jean Cornevin, nous serons tes témoins. 

 Les traits contractés de Raymond se détendirent. 

 – Ah ! merci !… s’écria-t-il, merci ! Je savais bien que je pouvais compter sur vous. 

 Mais la chaleur des protestations ne fondit pas la réserve glacée de ses amis. 

 – Oh ! ne nous remercie pas, interrompit brusquement Léon, car c’est bien à contre cœur que nous nous embarquons dans cette affaire. Donne-nous tes instructions, nous nous y conformerons. 

 Raymond en était arrivé à ses fins, il souriait. 

 – Mes instructions sont bien simples, dit-il. Je veux me battre avec M. de Combelaine. Qu’il choisisse les armes, le mode de combat, le lieu et l’heure, peu m’importe. Que je l’aie en face de moi, voilà tout ce que je demande. Du reste, rassurez-vous. S’il est de première force à toutes les armes, je ne suis pas manchot, vous le savez, et je lui réserve une désagréable surprise… 

 Les deux frères ne firent aucune objection. N’ayant pu éviter l’affaire, les détails leur importaient peu. 

 – C’est bien, répondirent-ils, demain matin nous irons chez ton homme. Viens nous attendre ici… 

 Et le lendemain, en effet, sur les neuf heures, ils se mettaient en route. 

 II 

 C ’est rue du Cirque que demeurait M. de Combelaine, dans un petit hôtel tout neuf, qu’il devait à la munificence impériale, en échange, disait la chronique scandaleuse, de quelques-uns de ces services dont on ne se vante pas. 

 Rien de vulgaire dans cette habitation, chef-d’œuvre de M. Verdale. 

 L’hôtel s’élevait au milieu d’une cour sablée, et on y arrivait par un large perron protégé par une marquise et orné de chaque côté de grands vases de faïence remplis de plantes exotiques. 

 A droite et à gauche, étaient les communs ; les écuries, où huit chevaux de prix mangeaient leur avoine dans des mangeoires de marbre, et les remises, où on apercevait par la porte entrouverte plusieurs voitures de formes différentes, sous leurs housses de toile verte. 

 – Peste !… grommela Jean Cornevin, l’empereur loge bien ses amis ! 

 Devant la grille, un gros homme à figure joviale, le concierge, fumait son cigare… un pur londrès. 

 – M. le comte reçoit, dit-il aux deux jeunes gens, vous pouvez entrer… 

 Dans le vestibule, pavé de marbre et tout doré, un valet de pied en livrée éclatante reçut Jean et Léon, prit leur carte en disant qu’il allait la remettre à M. le comte, et les fit entrer dans une antichambre en les priant d’attendre. 

 Trois messieurs s’y trouvaient déjà lorsque Jean et Léon entrèrent. 

 Debout dans l’embrasure de la fenêtre, ils causaient, et leur conversation les absorbait si fort qu’ils ne parurent pas remarquer qu’ils n’étaient plus seuls. 

 – Ainsi, continuait l’un, vous lui livrez encore cette voiture… 

 Puis-je faire autrement ? soupirait l’autre. Ne suis-je pas trop engagé pour reculer ? Savez-vous qu’il me doit plus de cinquante mille francs ?… 

 – Comment, diable ! aussi, interrompit le troisième, êtes-vous assez fou pour faire un pareil crédit !… 

 – Pardon !… il vous doit bien vingt mille francs, à vous. 

 – C’est vrai, mais je viens lui signifier qu’il me faut un fort acompte… 

 – Et s’il ne vous le donne pas ?… 

 – Je suspends les fournitures, et… en avant le papier timbré !… 

 – Et après ?… 

 – Après !… j’obtiens un jugement, et je fais saisir. 

 – Quoi ? 

 – Tout, parbleu !… l’hôtel, le mobilier, les chevaux, vos voitures, mon cher, et tous les traitements… 

 Les deux autres éclatèrent de rire, mais d’un rire si franc que l’homme au papier timbré en demeura tout déconfit. 

 – C’est donc bien drôle, ce que je dis ! fit-il d’un ton vexé. 

 – Ma foi, oui, répondit le carrossier. 

 – Et pourquoi, s’il vous plaît ? 

 – Parce que, mon cher, vous ne vous êtes pas levé assez matin pour M. de Combelaine et que, si vous lui envoyez du papier timbré, vous en serez pour vos frais. Ne vous dérangez pas. Ses traitements sont à l’abri de vos huissiers, son mobilier est au tapissier, et ses chevaux sont au nom de son valet de chambre… 

 – Reste l’hôtel… 

 – Oui, mais vermoulu d’hypothèques… L’empereur ne le lui avait pas encore donné que M. de Combelaine avait déjà emprunté dessus… 

 Immobiles sur leurs banquettes, Jean et Léon retenaient leur souffle, tant ils craignaient de trahir leur présence et d’interrompre cette instructive conversation. 

 L’homme au papier timbré semblait consterné. 

 – Ah çà, fit-il, M. de Combelaine est donc très gêné ? 

 – Ruiné ! mon bon, à plat, comme toujours. 

 – Cependant il se fait une centaine de mille francs par an, avec ses traitements. 

 – Dites cent cinquante mille. 

 – Il est de deux ou trois entreprises… 

 – Pardon, de sept ou huit. 

 – Qui lui rapportent au moins autant. 

 – Mettons le double, et n’en parlons plus… 

 – Et il est ruiné !… 

 – A ce point que ses domestiques n’ont pas d’autres gages que l’argent qu’ils lui volent. Il est vrai qu’ils n’y vont pas de main morte. Vous, qui êtes bijoutier, faites cadeau d’une bague à M. Léonard, son valet de chambre, et il vous en apprendra de belles !… 

 A tout autre moment, Jean et Léon n’eussent pu s’empêcher de rire de l’ahurissement du bijoutier. 

 – Cet homme-là est donc un gouffre !… s’écria-t-il. 

 – Vous avez dit le mot. 

 – Que fait-il de son argent ? 

 – Il le dépense, parbleu !… 

 – A quoi !… puisqu’il ne paye rien ?… 

 – Et le jeu, mon cher, et les femmes, et les soupers, et les paris aux courses, et les fêtes, et les chasses, et les voyages, croyez-vous que tout cela ne coûte rien ? 

 Mais ils s’interrompirent brusquement. Un valet de chambre, M. Léonard lui-même, venait d’apparaître à la porte qui conduisait à l’intérieur des appartements. Il s’avança jusqu’aux témoins de Raymond, et, s’inclinant : 

 – M. le comte de Combelaine, dit-il, attend ces messieurs dans son cabinet… 

 M. de Combelaine était peut-être aussi bas percé que le disaient ses fournisseurs ; en tout cas il n’y paraissait guère à ses appartements, où éclatait le luxe brutal du second Empire, luxe de parvenu pressé de jouir et préoccupé d’éblouir. 

 Voilà ce qu’auraient pu remarquer Jean et Léon Cornevin en traversant, à la suite du valet de chambre, une salle à manger ridiculement décorée et un vaste salon doré sur toutes les moulures. 

 Mais, pour ne rien voir, ils étaient trop émus de cette idée qu’ils allaient se trouver en face du meurtrier de leur père. 

 Et le cœur leur battit lorsque le domestique, ouvrant une porte, annonça : 

 – Messieurs Cornevin. 

 Ils étaient dans le cabinet de travail, c’est-à-dire dans le fumoir du comte, dans cette pièce intime de chaque maison où se trahissent les goûts et les habitudes du maître. 

 On n’y voyait guère de livres ni de papiers, mais quantité d’armes de tous les temps et de tous les pays, des fusils et des sabres, des armures, des épées de combat et des fleurets mouchetés. 

 Sur la table qui servait de bureau se voyaient cinq ou six revolvers de différents systèmes, attendant que le maître eût le temps de les essayer et se prononçât sur leur valeur respective. 

 Près de cette table, M. de Combelaine, vêtu d’un élégant costume du matin, était assis ou plutôt couché dans un immense fauteuil. 

 Il s’était appliqué et avait réussi à se faire un masque nouveau, approprié aux circonstances et à sa nouvelle situation. 

 Et les spectateurs qui le sifflaient à Bruxelles, lorsqu’il y jouait la comédie, ne l’eussent pas reconnu, avec ses cheveux ramenés aux tempes, ses moustaches outrageusement cirées, son œil morne et sa physionomie impassible. 

 C’était une fureur, alors. C’était à qui copierait le maître. C’était à qui éteindrait son regard, empèserait sa barbe, pétrifierait son visage et laisserait tomber de ses lèvres des paroles rares et sans expression. 

 Si bien que, dans les ministères et dans les salons officiels, on ne rencontrait plus que des décalques plus ou moins réussis de celui que le plus rusé des Italiens avait surnommé Taciturne III… 

 A la vue des deux jeunes gens, cependant, M. de Combelaine s’était levé, et, leur montrant des sièges : 

 – Veuillez vous asseoir, messieurs, dit-il. 

 Mais ils ne bougèrent pas, et, presque en même temps : 

 – Nous resterons debout, s’il vous plaît, monsieur, prononcèrent-ils… 

 Leur conviction était que le comte allait feindre de ne pas connaître leur nom, et que cela éviterait une explication difficile. Erreur !… 

 – Messieurs, reprit-il, lors des événements de Décembre, un homme a disparu qui s’appelait Laurent Cornevin ; seriez-vous ses parents ?… 

 – Nous sommes ses fils, répondit Léon. 

 – Excusez ma question, messieurs. Laurent Cornevin remplissait à l’Elysée un emploi assez humble. 

 – Il était palefrenier… 

 – Tandis que vous, messieurs… 

 – Nous, interrompit Jean d’une voix rauque, nous devions crever de misère, et ceux qui avaient… supprimé le père devaient croire que la faim les débarrasserait des fils. Dieu en a décidé autrement. Nous avons trouvé des amis qui nous ont fait ce que nous sommes… 

 C’est sans la plus légère apparence d’émotion que M. de Combelaine s’inclina. 

 – Je conçois votre irritation, monsieur, dit-il, lorsque vous parlez de votre père. Sa disparition a été un de ces accidents affreux comme il ne s’en voit que trop dans les temps de discordes civiles… 

 – Oh ! un accident !… fit Jean. 

 Le comte ne sembla pas l’entendre. 

 – Certes, poursuivit-il, la famille de cet infortuné a été cruellement frappée… Mais moi, j’ai été atteint du même coup. Cette mystérieuse disparition a permis de faire planer sur moi des soupçons odieux que n’a pas dissipés complètement un arrêt solennel de la justice… Mes ennemis ont osé insinuer que Laurent Cornevin avait été témoin d’un crime… 

 Le sang commençait à affluer au cerveau de Jean. 

 – Nous ne venons pas vous demander compte de la mort de notre père ! interrompit-il brutalement. 

 M. de Combelaine ne sourcilla pas. 

 – C’est que ce serait fort naturel, prononça-t-il, après les propos détestables qui ont circulé. Mais alors je vous répondrais que tout ce que j’ai d’influence et de crédit, je l’ai mis en branle pour retrouver votre père. Oui, tout ce qu’il est humainement possible de faire, je l’ai fait… inutilement, hélas ! et il me serait aisé d’en administrer la preuve… 

 Léon essayait de répliquer ; il l’arrêta d’un geste, et, plus vivement : 

 – Permettez : on m’attaque, je me défends… Combien était désastreuse la situation de la femme Cornevin, je le savais. J’étais exactement renseigné par une personne qui est la sœur de votre mère, votre tante, par conséquent, et à qui j’ai voué une amitié toute particulière, Mme Flora Misri. Mais pouvais-je venir en aide ouvertement à une infortune si digne d’intérêt ? Non. C’eût été faire la part trop belle à mes ennemis. Je chargeai donc Flora de secourir sa sœur. Mme Cornevin repoussa fièrement toutes les avances. Est-ce ma faute ? Et si vous doutiez de mon bon vouloir à l’égard de votre famille, je vous rappellerais que c’est grâce à mon influence que M. et Mme Cochard, votre grand-père et votre grand’mère, ont obtenu l’un une place, l’autre un bureau de tabac, qui les met à l’abri du besoin… Je vous rappellerais que j’ai fait obtenir à un des frères de votre mère une sinécure fort lucrative… 

 Mais Jean Cornevin n’en put supporter davantage. 

 Des soufflets l’eussent moins transporté de fureur que cette énumération d’une parenté dont il avait horreur. 

 – Oh ! assez, interrompit-il d’un ton menaçant. Je vous l’ai dit, ce n’est pas pour nous que nous sommes ici… Nous vous sommes envoyés par notre meilleur ami, par notre frère, Raymond, le fils du général Delorge. 

 Si cuirassé d’impudence que fût M. de Combelaine, il tressaillit visiblement. 

 – Et… que veut-il de moi ? interrogea-t-il. 

 – Raymond Delorge veut venger son père, monsieur, s’écria Jean. Il veut se battre avec vous !… 

 M. de Combelaine était beaucoup trop intelligent pour ne pas s’être attendu et préparé à quelque chose de pareil. 

 Cependant, si son visage demeurait impénétrable, il était fort pâle et ses lèvres tremblaient. Il s’était imposé un rôle, et, comme tous les hommes très violents, il se défiait de lui. 

 Après un moment de silence : 

 – Je ne saurais, dit-il, blâmer la démarche de M. Raymond Delorge ; à sa place j’agirais comme lui. Mais moi, je ne puis accepter la rencontre qu’il me propose… 

 – Cependant, monsieur… 

 – Je déclare qu’un duel entre nous est impossible, interrompit impérieusement le comte. Oui, c’est vrai, j’ai tué le général Delorge, mais à mon corps défendant, car je l’aimais, et seulement après avoir été, à plusieurs reprises, provoqué, menacé, outragé par lui… Et vous voudriez qu’après avoir eu cet immense malheur de tuer le père, je m’expose à tuer le fils !… Non ! à aucun prix. Au lendemain du duel déplorable du jardin de l’Elysée, j’ai fait le serment de ne plus me battre jamais… Je le tiendrai, quoi qu’il arrive. 

 – C’est prudent, quand on a beaucoup à perdre, gronda Jean Cornevin. 

 Ah ! il fallait que M. de Combelaine se fût fait aussi le serment de rester calme, car il ne broncha pas. 

 – Je vous ai dit mon dernier mot, messieurs, fit-il. 

 Mais Léon n’était pas intervenu encore : 

 – Je n’insisterai pas davantage, monsieur, prononça-t-il d’un ton glacé ; seulement, il est de mon devoir de vous avertir des suites de votre refus… 

 – Ah !… 

 – Raymond est décidé à tout pour obtenir une satisfaction à laquelle il croit avoir droit… 

 – Monsieur… 

 – Il ne reculera devant aucune extrémité pour vous contraindre à la lui accorder, et, s’il faut recourir à la violence… 

 – Ah !… pas un mot de plus, monsieur, s’écria M. de Combelaine d’une voix étranglée, pas un mot de plus !… 

 Il s’était dressé d’un bond, frémissant de colère, la face empourprée, l’œil flamboyant, et sa main serrait d’une étreinte convulsive un des revolvers placés sur la table… 

 L’ancien Combelaine, celui des tripots de Londres, celui qui, jadis, moyennant finance, prenait les duels à son compte, reparaissait. 

 – Vous ne savez donc pas quel homme je suis ? continua-t-il. Vous ne savez donc pas qu’un homme qui, jadis, m’eût parlé comme vous venez de le faire, ne serait pas sorti vivant de chez moi !… 

 – Devions-nous donc vous laisser ignorer les intentions de notre client ? demanda tranquillement Léon Cornevin. 

 M. de Combelaine eut un geste terrible. 

 – Eh bien ! moi, s’écria-t-il, au premier soupçon de violence de Raymond Delorge, je vous déclare… 

 Il s’arrêta court. 

 – Quoi ?… insista Léon. 

 Mais une réflexion, plus rapide que l’éclair, venait de traverser l’esprit du comte. 

 – Rien ! répondit-il, rien ! 

 Grâce à un effort véritablement surhumain, il parvenait à se maîtriser. 

 Il lâcha le revolver qu’il tenait, il se rassit, et, d’un ton presque calme, bien que sa voix tremblât encore : 

 – Cette affaire est trop grave, prononça-t-il, pour que je prenne une résolution définitive sans consulter… M. Delorge m’accordera bien vingt-quatre heures. 

 – Assurément. 

 – Alors, messieurs, veuillez me laisser votre adresse… Après-demain, avant midi, un de mes amis se présentera chez vous pour vous apprendre ce que nous aurons décidé… 

 C’est mécontents d’eux-mêmes, le cœur serré et l’esprit tourmenté de vagues appréhensions, que les deux frères quittèrent cet hôtel de la rue du Cirque, dont les splendeurs cachaient tant de misères honteuses. 

 Combien ils avaient eu tort d’accepter la mission dont les chargeait Raymond, ils ne l’avaient que trop compris aux premiers mots prononcés par M. de Combelaine. Cet homme, qui avait assassiné le père de leur ami, n’avait-il pas assassiné également leur père à eux ? 

 Aussi qu’était-il arrivé ? 

 Que M. de Combelaine, prompt à reconnaître la fausseté de leur situation, en avait usé avec la plus habile perfidie. 

 N’avait-il pas affecté de les confondre avec la famille de leur mère, avec cette famille si odieuse, hélas ! dont les fils grandissaient pour Mazas et les filles pour Saint-Lazare !… 

 Ne leur avait-il pas reproché ce qu’il avait fait pour les vieux Cochard ?… 

 Ne s’était-il pas en quelque sorte vanté d’avoir pour maîtresse la sœur de leur mère, leur tante, Flora Misri ! Quelle honte ! 

 Et cependant, ils avaient été forcés d’endurer toutes ces révoltantes ironies, débitées d’un ton de tranquille impudence. 

 – Ah ! le misérable !… s’écria Jean, lorsqu’ils eurent dépassé la grille, je lui en voudrais moins s’il eût fait feu sur nous tandis qu’il tenait son revolver !… 

 Léon Cornevin hochait tristement la tête. 

 – Nous sommes des enfants, dit-il, et nous venons de faire une folie insigne. Quand on attaque une bête fauve, on doit être assez bien armé pour la tuer. Nous avons attaqué Combelaine et nous sommes sans armes. Cet homme nous avait oubliés, peut-être, nous venons de lui rappeler que nous existons et que nous pouvons devenir redoutables. Il ne se battra pas… mais notre imprudence nous coûtera plus cher qu’un coup d’épée. 

 Les deux jeunes gens savaient bien que Raymond devait être chez eux à cette heure, et que sans nul doute il attendait avec une anxiété poignante le résultat de leur démarche. 

 Mais les circonstances devenaient trop critiques, et ils se voyaient chargés d’une responsabilité trop lourde pour s’en remettre à leurs seules lumières. 

 Et après une courte délibération, et malgré le secret promis à Raymond, ils résolurent de prendre conseil de Me Roberjot. 

 L’avocat venait de se mettre à table quand on lui annonça les deux frères. 

 – Venez-vous me demander à déjeuner, leur cria-t-il gaiement, ou maître Jean s’est-il encore fourré dans quelque guêpier ?… 

 Léon était trop embarrassé pour ne pas raconter fort exactement toute l’affaire, les instances de Raymond, sa station avec Jean dans le salon d’attente, la conversation des fournisseurs, la réception de M. de Combelaine, son refus, sa colère et enfin sa demande d’un délai de quarante-huit heures. 

 Et lorsqu’il eut terminé : 

 – Que le diable vous emporte ! s’écria Me Roberjot, si violemment que Léon Cornevin en demeura tout interloqué. 

 – Cependant, commença-t-il… 

 Mais l’avocat ne voulut pas l’écouter, et très vivement : 

 – Que votre frère, poursuivit-il, que Jean, qui est un écervelé, c’est convenu, se fût laissé pousser à cette escapade, je le comprendrais ; mais vous, Léon, un garçon sensé, un méthodiste, un philosophe, un sage… 

 – Eh ! monsieur, interrompit Jean, Raymond, à notre défaut, se serait adressé au premier venu… 

 – Il fallait me faire prévenir, messieurs, je serais accouru… Et moi qui comprends l’amitié autrement que vous, j’aurais essayé de raisonner Raymond, et s’il n’avait pas voulu m’écouter, je l’aurais empoigné au collet, et je lui aurais dit : « Avant de te battre avec cet autre, il faudra d’abord te battre avec moi !… » 

 Il se montait tellement qu’il en oubliait de manger, et que, sa fourchette d’une main et son couteau de l’autre, il gesticulait comme s’il eût été à la tribune… 

 – Quoi ! poursuivait-il, vous avez un ennemi mortel, vous le voyez au bord d’un abîme qui l’attire, où il va couler fatalement, et vous lui criez : Casse-cou !… 

 Lorsque Jean Cornevin, qui était un étourdi, avait fait quelque sottise, il le reconnaissait volontiers, et de la meilleure grâce du monde se laissait laver la tête. 

 Léon, qui était un homme froid et grave, n’avait pas cette bonhomie. 

 Il n’aimait pas à avoir tort. Il suffisait presque qu’on lui démontrât qu’il faisait une folie pour qu’il s’y obstinât. 

 – Je ne vois pas, dit-il d’un ton un peu piqué, en quoi notre démarche a pu modifier la situation de M. de Combelaine. 

 Me Roberjot haussa les épaules. 

 – Puisque vous ne savez pas voir, dit-il, écoutez. Voici dix ans, n’est-ce pas ? que M. de Combelaine exploite la situation inespérée que lui a faite le coup d’Etat. Voici dix ans qu’il cumule des traitements énormes, qu���il met à l’encan son influence et celle de ses amis, qu’il bat monnaie à la Bourse des secrets qu’on lui confie ou qu’il surprend, qu’il ne cesse de tirer à vue sur la cassette impériale… En est-il plus avancé ? Non. De tous les millions qui ont glissé entre ses mains, rien ne lui reste que le regret de ne les avoir plus, le désir enragé d’en avoir d’autres. Sa situation est ce qu’elle était la veille du 2 décembre. Je me trompe : elle est plus mauvaise, car il a dix années de plus, moins d’audace et des habitudes de dépense et de bien-être qu’il n’avait pas. Ses créanciers le tracassaient jadis pour quelques centaines de francs, ils le harcèlent aujourd’hui pour un demi-million… 

 – Oh ! quand on a ses ressources ! murmura Léon Cornevin… 

 – Mais il n’en a plus, répondit l’avocat, non, plus aucune. Tout s’épuise. Il ne trouverait plus aujourd’hui mille écus de son influence qui jadis lui valait des pots-de-vin de cent et de deux cent mille francs, tant il en a usé et abusé de toutes les façons, pour lui, pour ses maîtresses, pour le premier escroc venu qui avait la poche bien garnie. Pas un de ses amis ne lui prêterait cent louis, et il ne trouverait pas cent sous sur sa signature. Vous savez comment l’empereur répond à ses cris de détresse ? Par une aumône de dix mille francs tous les trois mois. Comment vivra-t-il, avec ses seuls traitements, lui qui ne pouvait pas joindre les deux bouts quand il avait le quintuple ! Il ne vivra pas, et il le sent si bien, qu’il parle de se marier… 

 – Lui ?… 

 – Pourquoi non ?… Vous ne lui donneriez pas votre fille si vous en aviez une, ni moi non plus, mais tout le monde n’est pas si dégoûté que nous… 

 – Un tel homme !… 

 – Ce tel homme, mon cher, donnera à sa femme le titre de comtesse, plus que contestable, c’est certain, mais pour le moment incontesté, et lui ouvrira les portes des Tuileries. Ce tel homme, si son beau-père n’est pas absolument taré, le fera décorer ; le fera nommer député ou peut-être sénateur, s’il n’est pas trop notoirement idiot. 

 Jean Cornevin ne pouvait s’empêcher de sourire. 

 – Ce diable d’avocat se croit à la tribune, pensait-il. 

 Mais Léon ne riait pas, lui. 

 – Cela étant, fit-il, comment M. de Combelaine, qu’une grosse dot remettrait à flot, ne se marie-t-il pas ? 

 – Ah !… c’est ce que je me suis demandé longtemps, répondit Me Roberjot, avant de trouver une réponse satisfaisante. Mais je l’ai trouvée : il n’ose pas… 

 – Oh !… 

 – Il n’ose pas parce qu’il est une personne qui a des vues sur lui, qui se le réserve… Or, cette personne a pénétré si avant dans son existence et connaît tant et tant de ses secrets, qu’il ne peut pas s’en faire une ennemie sans risquer de se perdre… Il ne peut pas l’épouser, elle ; en épouser une autre, non… 

 – Et cette personne… 

 – Oh !… vous la connaissez, répondit l’avocat. 

 Et après une légère hésitation : 

 – C’est Mme Flora Misri, répondit-il, Mme Flora qui, pendant que M. de Combelaine jetait l’argent par les fenêtres, le ramassait et thésaurisait. C’est une personne très prévoyante, malgré ses airs évaporés, et qui sait compter. De telle sorte que, si le comte est ruiné au point de ne savoir plus dans quelles eaux troubles pêcher vingt-cinq louis, Mme Flora est riche et trouverait un million et demi chez son notaire. 

 C’est avec une impatience manifeste, l’impatience de l’homme qui ne veut pas reconnaître ses torts, que Léon écoutait. 

 – En tout ceci, fit-il, je ne vois pas quelle influence peut avoir notre démarche sur les déterminations de M. de Combelaine. 

 L’avocat sourit. 

 – Oh ! l’entêté !… s’écria-t-il. 

 Puis très vite : 

 – Résumons-nous, poursuivit-il. M. de Combelaine est au bout de son rouleau ; une dot le sauverait, mais il ne faut pas se marier à son gré et il ne veut pas épouser Mme Flora Misri. Que va-t-il faire ? A quel expédient va-t-il recourir ? Le temps presse, il ne peut plus attendre, il va peut-être se lancer dans quelque aventure périlleuse… Et c’est alors que vous vous chargez de lui rappeler le danger. C’est alors que vous lui criez en quelque sorte : « Prends garde, tes ennemis veillent… Que la main qui t’a protégé contre leur juste colère se retire, et tu es perdu ! » 

 Léon était obstiné, mais non cependant au point de nier l’évidence. 

 – Excusez-moi, monsieur, dit-il à Me Roberjot, je n’avais pas vu si loin… Nous avons été plus fous encore que je ne le supposais… Mais maintenant, que faire ? Car c’est là ce que nous venions vous demander… 

 Ayant fini de déjeuner, Me Roberjot se leva. 

 – Si j’étais libre, dit-il, je vous accompagnerais, mais je suis attendu, je dois prendre la parole aujourd’hui… Seulement, après-demain, j’irai chez vous pour recevoir l’envoyé de M. de Combelaine. Tâchez, d’ici-là, de faire entendre raison à Raymond… 

 C’était plus aisé à conseiller qu’à exécuter. En apprenant les réponses de M. de Combelaine, en apprenant surtout que ses amis étaient allés consulter Me Roberjot, Raymond Delorge entra dans une colère furieuse, disant que c’était épouvantable, que c’était à n’oser plus se confier à personne, puisqu’on était trahi par ses meilleurs amis. 

 Le surlendemain, cependant, lorsque l’avocat arriva, Raymond paraissait fort calme, soit qu’il eût réfléchi, pendant les quarante-huit heures qui venaient de s’écouler, soit que l’avocat lui imposât beaucoup plus qu’il ne voulait l’avouer. 

 – Eh bien ! je suis exact, j’espère ! dit gaiement Me Roberjot. Est-on venu ?… 

 – Pas encore, répondit Léon. 

 Et sans laisser à l’avocat le temps de répliquer, il l’entraîna jusqu’à une fenêtre ouverte, et bas et vivement : 

 – Raymond m’inquiète, lui dit-il. Je le connais, s’il est si tranquille, c’est qu’il médite quelque folie, pour le cas où M. de Combelaine persisterait dans son refus… 

 – Il y persistera, répondit Me Roberjot, ce n’est pas douteux. Néanmoins, rassurez-vous, mes mesures sont prises… Mais voici, je crois, notre ambassadeur. 

 Devant la maison, en effet, un coupé attelé de deux magnifiques chevaux venait de s’arrêter. Un gros homme en descendit, qui traversa le trottoir et disparut sous la porte cochère… 

 L’instant d’après, il entrait chez MM. Cornevin. C’était un homme d’environ quarante-cinq ans, portant de gros favoris noirs, trop bien mis et dont les mains épaisses faisaient craquer les gants gris perle. 

 – Je suis l’ami de M. le comte de Combelaine, messieurs, dit-il dès le seuil, et je viens, je viens… 

 Le reste de sa phrase expira dans son gosier, et une pâleur soudaine envahit son visage prospère… 

 Il venait d’apercevoir Me Roberjot debout, dans l’embrasure de la fenêtre. 

 – Toi ici, balbutia-t-il, toi !… 

 – Moi-même, cher monsieur Verdale, répondit l’avocat avec une ironique courtoisie… Je suis l’ami, – l’ami intime, vous m’entendez, – de M. Raymond Delorge, et je suis venu savoir ce qu’ont décidé les conseillers de M. de Combelaine. 

 Raymond, Jean et Léon étaient confondus. 

 Quelles étaient les relations de ces deux hommes ? Ils l’ignoraient. Mais ils ne pouvaient pas ne pas voir qu’il y avait entre eux un secret, qui faisait de l’un l’esclave soumis et tremblant de l’autre… 

 A l’air suffisant de M. Verdale, succédait la plus humble attitude. 

 – Nous avons décidé, répondit-il, non sans hésitation, que M. de Combelaine ne doit pas accepter la rencontre qui lui a été proposée… Nous espérons que M. Raymond Delorge reconnaîtra, comme nous, que ce duel est impossible. Si cependant il mettait à exécution certaines menaces, notre client, sur notre conseil, déposerait une plainte… 

 – C’est bien ! fit sèchement Me Roberjot… Nous aviserons… 

 Mais M. Verdale s’était à peine retiré, ou plutôt enfui, que la colère de Raymond éclata. 

 – Ah ! M. de Combelaine veut déposer une plainte ! s’écria-t-il. Eh bien ! ce soir même, à l’Opéra, je lui en fournirai l’occasion… 

 Jean et Léon croyaient que Me Roberjot allait répondre et vertement. Point. 

 Il alla tranquillement ouvrir une porte et Mme Delorge parut. 

 – Ma mère !… balbutia Raymond décontenancé. 

 Mme Delorge s’avança. 

 – Oui, votre mère, dit-elle, à qui un ami est venu apprendre votre folie. Malheureux !… Vous ne comprenez donc pas que vous battre avec M. de Combelaine ce serait proclamer son innocence !… Se bat-on avec un lâche assassin ?… Croiser le fer avec lui, c’eût été renoncer au droit d’en obtenir justice… Et il faut pourtant que justice nous soit rendue, Raymond, il faut que votre père soit vengé. 

 III 

 E n se ménageant d’avance, et sans prévenir personne, l’intervention de Mme Delorge, Me Roberjot venait de prouver qu’il connaissait bien le caractère de Raymond. 

 Seul, il n’en eût rien obtenu. La passion est aveugle et sourde. 

 Il eût perdu son temps, son éloquence et ses peines à essayer de détourner Raymond d’un dessein longuement médité, qu’il ne jugeait peut-être pas excellent, mais qu’il estimait le seul praticable. 

 Les prières de Mme Delorge lui arrachèrent le serment d’y renoncer. 

 – Seulement, vous m’avez rendu un triste service, disait-il quelques jours après à Me Roberjot. Avant d’intervenir, il fallait vous informer de ce qu’est mon existence. Savez-vous que depuis la mort de mon père, jamais un jour ne s’est écoulé sans que ma mère ne m’ait dit en me montrant son épée scellée au-dessus de son portrait : « Souvenez-vous, mon fils, que vous avez votre père à venger ! » Savez-vous que maintenant encore, après dix ans passés, le couvert de mon père est toujours mis à notre table de famille, et que jamais une fois je ne me suis assis pour prendre mon repas, sans que l’œil de ma mère ne se soit arrêté sur cette place vide, sans qu’elle m’ait répété de sa voix glacée : « Ce couvert restera mis tant que justice ne nous aura pas été rendue !… » Savez-vous qu’il n’est pas jusqu’à ma sœur, Pauline, jusqu’à notre domestique, le vieux Krauss, qui ne cessent de me dire que c’est à moi de punir l’assassin, et qu’il devrait déjà être puni. 

 Des larmes de colère brillaient dans les yeux du malheureux jeune homme, et c’est d’une voix étouffée qu’il poursuivait : 

 – Comment, avec de pareilles excitations, incessantes, obstinées, mon imagination ne s’exalterait-elle pas !… Est-ce vivre que d’être hanté sans relâche par le spectre de mon père assassiné !… J’avais trouvé ce moyen, un duel ; vous me l’enlevez, ma mère me l’enlève. Mais alors, au nom du ciel ! dites-moi ce qu’il faut que je fasse, car je dois faire quelque chose, je veux me venger, et il faut en finir… Voyons, parlez, donnez-moi un conseil… Ah ! je ne le vois que trop, vous allez me dire comme ma mère : « Attendons ! » Quoi ?… Un miracle ? Eh ! je n’ai pas la foi, il ne se fait plus de miracles, et nous attendrons tant que M. de Combelaine mourra dans son lit, de sa belle mort… 

 Ce qui ajoutait encore au désespoir de Raymond, c’était la pensée que M. de Combelaine et ses amis le tenaient peut-être pour un de ces fanfarons terribles en paroles, plus que modérés en actions. 

 – Comme ces gens-là doivent rire de nous !… disait-il à Léon Cornevin. 

 M. de Combelaine n’en riait pas tant que cela, ainsi que ne le tardèrent pas à le prouver les événements. 

 En sortant de l’Ecole polytechnique, Raymond Delorge était entré à l’Ecole des ponts et chaussées, et il venait d’être nommé ingénieur. 

 Quant à Léon, les emplois du gouvernement lui répugnant, il s’était fait attacher à une compagnie de chemins de fer ; et, comme son intelligence était supérieure et son savoir très grand, comme il était en outre un travailleur infatigable, on lui avait fait espérer d’abord, puis plus tard formellement promis une situation en rapport avec son mérite et les services qu’il avait déjà rendus à la compagnie. 

 Cette situation, il se croyait à la veille de l’obtenir, lorsqu’un matin le directeur le fit appeler, et de l’air le plus embarrassé lui annonça que le conseil, malgré son avis et ses observations, avait disposé de cette place en faveur d’un autre candidat. 

 Le directeur ajoutait qu’il en était d’autant plus désolé que l’élu, un homme peu capable, n’avait pas ses sympathies… 

 – C’est un malheur, répondit froidement Léon Cornevin, mais croyez bien, monsieur, que je ne vous en veux aucunement… 

 En réalité, et malgré toute sa philosophie, Léon était atterré. 

 La décision du conseil était d’autant plus extraordinaire que son heureux concurrent ne sortait pas, comme lui, de l’Ecole polytechnique, et que les compagnies ont un faible bien connu pour les anciens élèves de l’école. 

 De plus, tous les « chers camarades » formant une sorte de franc-maçonnerie, on avait dû le défendre chaudement. 

 Il s’étonnait aussi qu’on ne lui eût pas, à tout le moins, prodigué cette eau bénite de cour dont on bassine d’ordinaire les plaies d’amour-propre des gens désappointés… 

 Son directeur ne lui avait laissé entrevoir aucune compensation dans l’avenir. 

 – C’est tout à fait incompréhensible, disait-il à sa mère, encore plus affligée que lui de cette cruelle déception. 

 Il ne tarda pas à avoir le mot de l’énigme. 

 De telles difficultés lui furent suscitées dans le service dont il était chargé, qu’après avoir essayé d’en douter, il dut, à la fin, reconnaître qu’on brûlait de se débarrasser de lui. 

 On ne voulait pas, on n’osait peut-être pas le congédier, mais il était clair qu’on espérait, à force de tracasseries, l’exaspérer et l’amener à donner sa démission. 

 Mais pourquoi ? pourquoi ?… 

 – Mon cher Cornevin, lui dit l’ingénieur en chef, qui était comme de raison un « cher camarade », vous avez dans le conseil des ennemis acharnés… 

 – Moi !… fit Léon abasourdi. 

 – Positivement. Et sans notre directeur, qui est un brave homme et qui vous soutient envers et contre tous, sans moi, qui vous défends unguibus et rostro, il y a longtemps qu’on vous eût fait une avanie… 

 Le sens de cette dernière phrase étai trop clair pour que Léon Cornevin s’y méprît. Et cependant il voulut avoir l’avis de M e Roberjot. 

 – Croyez-moi, lui répondit l’avocat, ne luttez pas, vous seriez brisé… Votre ennemi est M. de Maumussy… 

 – Je le croyais, vous me l’aviez dit, à couteau tiré avec M. de Combelaine… 

 – Oui, mais la démarche de Raymond les a réunis contre l’ennemi commun… Or, comme votre compagnie sollicite une concession et a besoin de M. de Maumussy, n’hésitez pas, donnez votre démission… 

 Raymond pleura des larmes de rage, en apprenant cette indignité. 

 – Ah ! que ne m’avez-vous laissé tuer cette bête venimeuse de Combelaine ! s’écria-t-il. 

 Pourtant ce n’était rien encore. 

 Trois mois ne s’étaient pas encore écoulés depuis la démission de Léon, lorsque Paris fut épouvanté par l���attentat de la rue Le Peletier. 

 Un Italien, Felice Orsini, suivi de deux complices, était allé se poster devant l’Opéra, et avait essayé de tuer l’empereur en lançant sous sa voiture des bombes explosibles. L’empereur avait été préservé, mais quarante-sept personnes avaient été tuées ou blessées plus ou moins grièvement. 

 Ce qui paraissait étrange, c’est que la police n’eût pas su prévenir cet attentat du 14 janvier. 

 Elle était prévenue, cependant. 

 Avis lui avait été donné de la fabrication à Londres d’un certain nombre de bombes explosibles d’un système nouveau et excessivement meurtrières. 

 Avis lui avait été donné du départ pour la France d’Orsini et de Pieri. 

 Et pourtant Orsini, Pieri et leurs complices ne furent aucunement recherchés et séjournèrent à Paris près d’un mois, sans presque prendre la peine de se cacher… 

 Et pourtant, quelques heures seulement avant l’attentat, un des complices, Pieri, avait été arrêté rue Le Peletier, et trouvé nanti d’une bombe, d’un poignard et d’un revolver. 

 – A quoi donc pensait la police ! se disaient les Parisiens. 

 Et ils n’avaient pas tort de s’étonner. 

 Un ancien chef de la sûreté, Canler, ayant publié ses Mémoires , l’année suivante, y accusait très nettement la police d’incapacité, de négligence et peut-être de quelque chose de pis. 

 C’est donc sans la moindre surprise qu’on apprit que le préfet de police donnait sa démission. 

 – C’est bien le moins qu’il puisse faire, pensait-on. 

 Mais on commença à s’inquiéter sérieusement, lorsqu’on vit arriver au ministère de l’intérieur, en remplacement de M. Billault, un militaire dont la réputation de dureté et de brutalité était proverbiale, le général Espinasse, l’homme qui, au 2 Décembre, avait occupé le palais de l’Assemblée nationale. 

 « Ce ministre de l’intérieur avec un sabre au côté ne me dit rien qui vaille », écrivit un journal qui pour cette simple appréciation fut supprimé net. 

 Et cependant il avait raison, ce journal, car à peu de jours de là était votée la loi de sûreté générale, qui armait le gouvernement de pouvoirs discrétionnaires. 

 Certaines gens, plus impérialistes que l’empereur, ne se gênaient pas pour afficher leur satisfaction de voir « se resserrer la courroie qui, prétendaient-ils, commençait à se relâcher ». 

 L’un d’eux prononça ce mot cynique : 

 – Décidément l’attentat Orsini a du bon, il va nous permettre de nous débarrasser des gens gênants. 

 On s’en débarrassait, en effet. 

 Sur le premier moment, la police, qui avait une revanche à prendre de son ineptie, s’était mise à arrêter à tort et à travers, sans discernement ni mesure, une foule de pauvres diables qui n’en pouvaient mais. 

 On supposa que son zèle allait se refroidir, lorsqu’il fut clairement établi que l’attentant d’Orsini ne se rattachait à aucune conspiration, qu’il était une œuvre individuelle préparée hors de France et exécutée exclusivement par des étrangers. 

 Mais on se trompait. 

 Loin de diminuer, après le procès et l’exécution d’Orsini, le nombre des arrestations augmenta, non plus à Paris seulement, mais par toute la France. 

 On y mit plus de méthode, on tria plus habilement, et voilà tout. 

 Et de nouveau, comme aux beaux jours de 1852, des vaisseaux firent voile vers Cayenne et vers Lambessa, dont l’entrepont était encombré de suspects. 

 De même que tout le monde, Raymond Delorge et Léon Cornevin étaient sous l’impression pénible de tant de violences inutiles, quand un matin, comme ils venaient de se lever, ils virent arriver chez eux le valet de chambre de Me Roberjot. 

 Il apportait un billet très pressé de son maître, et n’ayant pu trouver de voiture, il avait couru, disait-il, tout le long du chemin. 

 M e Roberjot écrivait à Léon : 

 « Envoyez votre frère Jean faire un tour en Belgique ou en Angleterre. Qu’il parte aujourd’hui plutôt que demain, ce matin plutôt que ce soir. » 

 – Jean serait-il donc menacé ?… s’écria Raymond effrayé. Il m’a cependant juré qu’il ne s’occupe plus de politique. 

 Mais Léon hocha la tête. 

 – Mon frère, dit-il, par suite de sa condamnation à un mois de prison pour société secrète, se trouve sous le coup de la loi de sûreté générale, et de plus… 

 Il s’arrêta. 

 Il avait pour Raymond une trop sincère affection pour oser lui dire : – Et de plus M. de Combelaine doit avoir songé à ce moyen de se débarrasser de l’un de nous… » 

 – Hâtons-nous de prévenir ce pauvre Jean, reprit Raymond. Partons… 

 Depuis trois ans environ, Jean Cornevin ne demeurait plus avec sa mère rue de la Chaussée-d’Antin. 

 Peintre, travaillant beaucoup, chargé déjà de travaux importants, il lui avait fallu un atelier, et M. Ducoudray lui en avait déniché un, au boulevard de Clichy, dans une maison neuve. 

 La concierge de cette maison, qui était en même temps la femme de ménage de Jean, était debout sur sa porte, quand arrivèrent, hâtant le pas, Léon et Raymond. 

 Dès qu’elle les aperçut : 

 – Ah ! messieurs, s’écria-t-elle, messieurs, quelle affaire !… 

 Un même pressentiment serra le cœur des deux jeunes gens. Arriveraient-ils donc trop tard, hélas ! 

 – Ce pauvre M. Jean vient d’être arrêté, poursuivit la portière, en s’essuyant les yeux du coin de son tablier. On vient de l’emmener dans un fiacre… 

 Raymond était devenu plus blanc que sa chemise et, se sentant chanceler sous ce coup, il s’appuyait au mur. 

 Plus fort, Léon se raidit contre sa douleur, écartant les appréhensions sinistres dont son esprit était assailli. 

 – Comment cela s’est-il passé ? demanda-t-il. 

 Mais déjà plusieurs boutiquiers du voisinage, qui avaient été témoins de l’arrestation, s’avançaient, la mine curieuse, prêtant l’oreille. 

 – Entrons dans ma loge, dit la portière, ici on nous entendrait. 

 Et les jeunes gens l’ayant suivie : 

 – Voilà donc la chose, commença-t-elle. Ce matin, dès qu’il a fait jour, cinq individus se sont présentés, demandant M. Jean Cornevin, artiste peintre. Justement j’allais lui monter son café au lait. Cependant, ces particuliers avaient une si drôle de mine que, foi d’honnête femme, j’allais leur répondre que M. Jean Cornevin était à la campagne, quand l’un d’eux, ouvrant son paletot, mon montra son écharpe en me disant : – Vous voyez, je suis commissaire de police. Ainsi, pas de farces. A quel étage demeure M. Cornevin ? 

 « Ah ! messieurs, tout mon sang ne fit qu’un tour, et de saisissement je faillis renverser mon café au lait. – Il demeure au cinquième, la porte à droite, répondis-je. – Bon !… fit le commissaire. Et le voilà dans l’escalier avec ses hommes. 

 « Mais il ne m’avait pas défendu de le suivre. 

 « Vite, je mets la tasse et la cafetière sur un plateau, et dare-dare je grimpe après lui, pour voir… 

 « Ah ! si j’avais pu prévenir M. Jean !… Il ne se doutait de rien. Il était déjà dans son atelier, en train de peindre, le dos tourné à la porte, qu’il avait laissée ouverte à cause du poêle qui fume quand on l’allume. Et il était tellement à la besogne, qu’en entendant marcher dans l’atelier, sans se retourner, il dit : – Qui va là ?… 

 « – Au nom de la loi, je vous arrête ! répondit le commissaire. 

 « Messieurs je n’ai jamais vu un étonnement comme celui de ce pauvre M. Jean. 

 « – Vous m’arrêtez, moi, fit-il, et pourquoi ? Le commissaire haussa les épaules : – On vous le dira, répondit-il. Habillez-vous et suivez-nous… 

 « Vous devez savoir, messieurs, que M. Jean a la tête près du bonnet. En s’entendant parler si brutalement, il devint plus rouge que braise, et je crus qu’il allait jeter sa palette à la tête du commissaire… Mais il réfléchit heureusement, et c’est le plus tranquillement du monde qu’il se mit à s’habiller pendant que le commissaire et ses hommes furetaient dans tous les coins et fouillaient tous les tiroirs… Il disait seulement en riant : – Si vous trouvez quelque chose, vous me le ferez savoir, n’est-ce pas ?… 

 « Etant prêt, il demanda la permission d’écrire à sa mère, mais on lui dit que cela ne se pouvait pas… et on l’emmena. 

 « Devant la porte était une voiture. On l’y fit monter, deux agents montèrent après lui, et le commissaire ayant crié : – En route ! le cocher fouetta ses chevaux. 

 Aux derniers mots de la digne portière, les deux jeunes gens respirèrent plus librement. 

 Ils se rappelaient que Jean Cornevin, lors de sa première arrestation avait été surtout compromis par les papiers et les dessins découverts chez lui. 

 Cette fois, du moins, on n’avait rien trouvé. 

 – L’important, à cette heure, reprit Léon, serait de savoir où mon pauvre frère a été conduit… 

 La concierge s’était remise à pleurer. 

 – Hélas ! mes bons messieurs, répondit-elle, c’est ce que je ne puis vous apprendre… Et cependant, Dieu sait que j’étais tout oreilles. Mais le cocher devait avoir reçu des ordres d’avance, car le commissaire ne lui a rien crié que ce que je vous ai rapporté : – En route !… 

 – Et à vous, ma bonne dame, il n’a rien dit, ce commissaire ? 

 – Rien. 

 – Il ne vous a fait aucune recommandation ?… 

 – Aucune… C’est-à-dire, excusez : avant de se retirer, il m’a remis la clef de M. Jean, en me disant de la faire parvenir à ses parents, et en ajoutant qu’il me rendait responsable de tout ce qui se trouve dans l’appartement… 

 Léon frissonna. 

 Cette précaution du commissaire de police n’annonçait-elle pas une détermination arrêtée et la conviction que Jean ne renterait pas chez lui de si tôt !… 

 – Oh ! Jean ! murmurait Raymond, en proie à une de ces rages froides qui poussent un homme de cœur aux plus fatales extrémités, cher et malheureux ami !… 

 Mais Léon, lui, gardait tout son sang-froid. 

 – Donnez-moi donc cette clef, dit-il à la concierge, nous allons monter jusque chez mon frère… 

 A la seule vue de cet humble logis d’artiste, un observateur devait reconnaître la parfaite exactitude du récit de la portière. 

 Que Jean travaillât, quand la police avait fait irruption chez lui, c’est ce dont on ne pouvait douter : les dernières touches n’étaient pas sèches encore du tableau qu’il avait en train, et qui représentait une Halte de bohémiens dans les ruines du cirque de Fréjus . 

 Sa stupeur avait été grande, car son tabouret était renversé, et on voyait épars à terre ses pinceaux, sa palette faite du matin et quantité de tubes de couleur. 

 Même, les agents insoucieux du logis où ils pénétraient avaient écrasé sous leurs lourdes bottes plusieurs de ces tubes… 

 A la façon dont les vêtements de travail du pauvre artiste étaient jetés çà et là, on devinait son empressement à se vêtir. 

 Enfin, tout portait l’empreinte de la main brutale de la police, en quête de pièces de conviction et de papiers compromettants. 

 – Nous n’avons pas une minute à perdre, déclara Léon ; si nous ne parvenons pas à savoir aujourd’hui même ce qu’on a fait de mon frère, nous ne pourrons plus rien pour lui. 

 C’est rue Blanche, chez Mme Delorge, qu’ils se rendirent tout d’abord. 

 Et en apprenant ce nouveau malheur : 

 – Ne vous y trompez pas, s’écria la noble femme, je reconnais l’œuvre de M. de Combelaine. Et, moins généreuse que ne l’avait été Léon : 

 – Voilà, dit-elle à son fils, voilà le résultat de votre provocation insensée !… 

 Plus exaspéré que tous, l’excellent M. Ducoudray donnait presque raison à Raymond. 

 – Car enfin, disait-il, je ne vois pas pourquoi M. de Combelaine ne nous ferait pas tous arrêter et déporter… 

 Cependant, avant de discuter les démarches à tenter, il fut convenu que, jusqu’à nouvel ordre, on laisserait ignorer à Mme Cornevin l’arrestation de son fils. 

 Si on parvenait à obtenir la mise en liberté de Jean, ce serait une immense douleur et de nouvelles inquiétudes qu’on aurait épargnées à la pauvre femme. 

 Dans le cas contraire, il serait toujours temps de la préparer à cette cruelle épreuve. Précaution inutile, hélas ! 

 Le mari de la concierge de Jean, étant accouru prévenir Léon et ne l’ayant pas rencontré, avait demandé à parler à sa mère, et lui avait tout dit. 

 Et Mme Delorge et M. Ducoudray, Léon et Raymond en étaient encore à délibérer sur ce qu’ils avaient à faire, lorsque Mme Cornevin entra brusquement, plus pâle qu’une morte, les yeux brillants de l’éclat du délire. 

 Quoi que lui eût dit le portier, elle doutait, elle s’obstinait à douter encore. 

 – Est-ce vrai ?… demanda-t-elle, dès le seuil. Et personne ne lui répondant : 

 – Ainsi, c’est bien la vérité ! prononça-t-elle, les misérables ne se lassent pas… Après mon mari, mon fils… Et moi, en venant ici, j’ai failli être écrasée par une voiture où j’ai reconnus, souriant et heureux, M. de Combelaine et Flora Misri…ODieu puissant ! comment ne douterait-on pas de ta justice !… 

 Et, écrasée de douleur, elle s’affaissa sur un fauteuil en éclatant en sanglots… 

 Pourtant Jean Cornevin n’était pas abandonné. 

 Tandis que ses amis s’épuisaient à chercher un moyen d’arriver jusqu’à lui, le valet de chambre de Me Roberjot se présenta avec une nouvelle lettre de son maître. 

 « En même temps qu’à vous, ce matin, écrivait-il à Léon, j’envoyais un mot à ce pauvre Jean… Hélas ! j’ai été prévenu trop tard. Lorsque mon commissionnaire s’est présenté chez lui, il venait d’être arrêté. Faites tout au monde pour savoir où on l’a conduit ; de mon côté, je me mets en campagne… » 

 Mais c’est en vain que, durant quatre jours, les amis du pauvre Jean le demandèrent à toutes les geôles de Paris. 

 Les seules nouvelles qu’ils en obtinrent furent données à Léon par un chef de bureau de la préfecture de police, plus froid qu’une corde à puits, et plus discret qu’une porte de prison. 

 – Monsieur, lui répondit-il, votre frère est en bonne santé, voilà tout ce que je puis vous dire aujourd’hui… Repassez dans une quinzaine… 

 – C’est ce qu’on me répondait quand j’allais m’informer de mon mari, gémissait Mme Cornevin. Je ne reverrai plus mon fils. 

 Son désespoir l’abusait. 

 Un matin, le cinquième depuis l’enlèvement de Jean, un de ses camarades d’atelier apporta une lettre qu’il venait de recevoir, et que Jean lui adressait, à lui, dans la crainte que le nom de Cornevin ne fût signalé au cabinet noir… 

 Jean écrivait à sa mère : 

 « Je ne cesse de demander la permission de t’écrire, on ne se lasse pas de me la refuser. Un forçat avec qui je viens de causer me jure qu’il me fera jeter une lettre à la poste si je lui donne dix francs ; je lui en donnerais mille, si j’étais sûr que ce mot vous parvînt. 

 « Je suis à Marseille depuis hier, et jamais je ne me suis si bien porté. Ayant flairé, quand on est venu me prendre, le voyage d’agrément qu’on me réserve, je me suis muni de linge, d’effets et d’argent – car, vois mon bonheur, j’avais de l’argent chez moi ce jour-là. 

 « Tout me porte à croire que, ce soir ou demain, je serai embarqué pour la Guyane. O mère adorée, si je n’étais pas sûr que tu pleures en ce moment, je me sentirais tout heureux du beau voyage que je vais faire… Songe donc aux magnifiques sujets d’études que je vais trouver… Je te reviendrai ayant du talent… Ne pleure pas, mère chérie. Léon t’embrassera pour deux pendant mon absence… Moi, je vous embrasse de toute mon âme… » 

 Cette lettre attendrie, où éclatait en dépit de tout l’insouciance railleuse de Jean, calma pour un moment la douleur de Mme Cornevin, mais ne dissipa point ses mortelles angoisses. 

 Elle se représentait son fils bien-aimé, confondu parmi les plus vils criminels sur le préau d’une prison, et réduit pour lui faire parvenir quelques lignes à payer l’assistance et l’astuce d’un forçat. 

 Elle se le représentait traîné de nuit au port, entre une double haie de soldats, et embarqué furtivement. 

 Elle le suivait, par la pensée, tout le long de cette douloureuse et interminable traversée où l’avaient précédé, à cinquante ans de distance, Barbé-Marbois, le général Ramel et Pichegru. 

 – Je ne reverrai plus mon fils ! répétait-elle. 

 Cependant, au reçu de la lettre de Jean, Raymond et Léon étaient partis pour Marseille, espérant parvenir jusqu’au malheureux et lui serre la main, espérant à tout le moins le voir, en être vus, et lui prouver par leur présence qu’il n’était pas oublié… 

 Ils arrivèrent trop tard. 

 Le vaisseau où avait été embarqué Jean était parti depuis deux heures… 

 Cela leur fut dit par une pauvre jeune femme qu’ils rencontrèrent sur la jetée. 

 Elle tenait un enfant entre ses bras et, appuyée contre le parapet, elle regardait obstinément l’horizon. 

 Loin, bien loin, un léger nuage flottait dans l’azur du ciel. Elle le montra aux deux jeunes gens, et d’une voix expirante : 

 – C’est de la fumée, leur dit-elle, de la fumée du navire… 

 Hélas ! il emportait son mari, le père de son enfant. 

 Par cette pauvre femme, Raymond et Léon surent que ce vaisseau n’emportait pas de forçats et qu’il était commandé par un homme de cœur incapable d’aggraver le sort déjà si triste des transportés politiques. 

 – Mais moi, gémissait l’infortunée, que vais-je devenir ? que va devenir mon enfant ?… 

 Combien de plaintes pareilles montaient alors vers le Dieu de justice, de tous les points de la France ! 

 On l’ignorait. Personne n’osait élever la voix. Les journaux, dont l’existence était fort compromise, se taisaient. 

 Ce qu’on savait, par exemple, c’est que le général Espinasse, le nouveau ministre de la guerre, n’y allait pas de main morte, et que ses préfets procédaient militairement… 

 Et cependant, l’empire, si fort en apparence, si bien armé contre ses ennemis, ne se sentait ni plus tranquille, ni plus assuré du lendemain. 

 Il se voyait, en quelque sorte, acculé à la nécessité de faire quelque chose pour sortir la France de ce calme mystérieux, pour secouer ce silence effrayant à force d’être profond. 

 Ce quelque chose, ce ne pouvait être que la guerre. 

 Un instant, le gouvernement impérial hésita entre deux terrains qui lui paraissaient également favorables : l’Italie et la Pologne. 

 Ce fut l’Italie, servie par le génie de Cavour, qui l’emporta. 

 Et le 3 mai 1859, l’empereur annonça à la France qu’il tirait l’épée pour l’indépendance du peuple italien, et qu’il ne la remettrait au fourreau qu’après avoir fait l’Italie libre jusqu’à l’Adriatique. 

 On s’attendait, depuis le 1 er janvier, à une guerre avec l’Autriche, et cependant l’émotion fut grande. 

 Emotion joyeuse, toutefois, car cette guerre si impolitique provoquait dans toutes les classes le plus vif enthousiasme. 

 On applaudissait les régiments qui, tambours battants et enseignes déployées, traversaient Paris. 

 Et quand, le 10 du mois de mai, l’empereur sortit des Tuileries pour se rendre à la gare de Lyon, il fut accueilli par des acclamations telles que jamais il ne devait plus en entendre. 

 Ce jour fut le jour de popularité de son règne… 

 – Vois plutôt, disait Raymond Delorge à Léon Cornevin, vois… 

 Mais ce n’était pas de ce coup que l’Italie devait être libre jusqu’à l’Adriatique. 

 Après la victoire de Magenta un moment indécise, qui valut au général Mac-Mahon le bâton de maréchal et le titre de duc, et où le général Espinasse fut tué ; 

 Après la glorieuse et sanglante victoire de Solférino ; 

 Voici que tout à coup on apprit que l’empereur des Français et l’empereur d’Autriche, Napoléon III et François-Joseph, avaient eu une entrevue à Villafranca et s’y étaient mis d’accord et que la paix allait être signée. 

 Les promesses de la proclamation impériale étaient-elles donc remplies ? Non. Alors pourquoi cette paix qui irritait les Italiens ? Pourquoi s’arrêter en si beau chemin ? 

 Les uns disaient que l’empereur avait eu peur de la révolution, dont il voyait se ranimer toutes les espérances. 

 Les autres, qu’il avait cédé aux représentations de toutes les puissances de l’Europe, pour ne pas allumer une guerre générale. 

 Quoi qu’il en soit, la déception fut cruelle, et grande l’irritation. 

 Le retour ne ressemblait guère au départ. 

 – A quoi nous a servi cette guerre ? se demandait-on. 

 Aussi est-ce avec une certaine aigreur qu’on commençait à discuter cette campagne si heureuse au début et si brusquement interrompue. 

 Si courte qu’elle eût été, elle avait fait ressortir tous les côtés faibles de notre organisation militaire. 

 La concentration des troupes ne s’était pas faite, il s’en faut, avec la rapidité qu’on s’était promise. 

 Nombre de services avaient été reconnus notoirement insuffisants. Il était arrivé souvent que nos soldats avaient manqué de vivres. Ils avaient une ou deux fois manqué de munitions. 

 On avait vu aussi que l’accord n’était pas précisément parfait entre les chefs de l’armée, et que le patriotisme n’éteignait pas dans leur cœur le souci des rivalités d’ambition. 

 La paix était à peine signée qu’une polémique s’engageait entre le maréchal Niel et le maréchal Canrobert, si acerbe et si violente que, sans l’intervention personnelle de l’empereur, elle se fût certainement terminée sur le terrain… 

 Décidément, au lieu des immenses avantages qu’il s’en était promis, le gouvernement impérial ne retirait que déboires de cette guerre d’Italie. 

 Il avait conquis le droit, c’est vrai, d’ajouter à la liste héroïque des victoires françaises deux noms glorieux, Solférino et Magenta. 

 Mais il venait de se faire un implacable ennemi de ce peuple qu’il était allé secourir, dont il avait exalté outre mesure, puis tout à coup trompé les espérances. 

 Mais il venait de compliquer ses embarras de la question romaine qui allait être son incurable plaie. 

 Et cependant, tout en accusant les Italiens d’ingratitude, il ne pouvait pas avouer sa déconvenue. 

 Avec ses extraordinaires prétentions d’arbitre de l’Europe, de restaurateur de la liberté des peuples et de soldat de l’Idée et du Droit, l’empereur Napoléon III ne pouvait pas perpétuer le système de répression à outrance qui avait suivi l’attentat d’Orsini. 

 La loi de sûreté générale ne fut point abrogée – c’était une trop bonne arme pour qu’on y renonçât. 

 Mais, le 15 août 1859, un décret parut au Moniteur , où il était dit : 

 « Amnistie pleine et entière est accordée à tous les individus qui ont été l’objet de mesures de sûreté générale.��» 

 – Grand Dieu !… s’écria Mme Cornevin, lorsque Raymond Delorge lui apporta le journal, je vais donc revoir mon fils !… 

 C’est que les sinistres appréhensions de la pauvre mère ne s’étaient pas réalisées. 

 Jean vivait. Sa santé ne s’était pas ressentie du climat de la Guyane. Il avait, depuis un an, donné fréquemment de ses nouvelles. 

 Après une interminable traversée, pénible, malgré les efforts du commandant pour lui en épargner les plus rudes souffrances, Jean avait été interné à l’île du Diable. 

 C’est la plus petite île des îles du Salut ; – elle n’a pas trois kilomètres de tour, et sa plus grande largeur n’excède pas quatre cents mètres. 

 C’est aussi la plus triste, tous les grands arbres en ayant été abattus après qu’on eût reconnu qu’ils fournissaient aux transportés des matériaux pour se construire des canots et tenter des évasions impossibles. 

 « Pour la première fois, écrivait Jean à son frère, je me sentis pris d’un affreux découragement lorsque j’aperçus presque au ras de l’eau ce triste banc de sable, incessamment battu par tous les vents de la mer, sans autre végétation que des arbustes rabougris, où la civilisation ne se révèle que par les établissements pénitenciers, moitié casernes et moitié prisons. » 

 Mais Jean, par bonheur, n’était pas d’un caractère à se laisser si aisément abattre. 

 « Ce serait faire trop beau jeu à ceux qui m’ont envoyé ici, disait-il dans une de ses lettres ; et puisque c’est le seul moyen qui soit en mon pouvoir de leur être désagréable, je vais leur jouer le mauvais tour de me porter comme un charme et de rester gai comme un pinson. » 

 Il réussit à se tenir parole, surmontant sans sourciller tous les dégoûts de la vie commune avec des êtres grossiers et dégradés, se soumettant sans un murmure à toutes les exigences de la plus rude des disciplines. 

 Il lui parut d’ailleurs, et il ne cessait de le répéter sous toutes les formes, qu’on avait exagéré l’insalubrité du climat. 

 « J’ai beau me tâter le pouls soir et matin, écrivait-il encore, me tirer la langue dans mon miroir à barbe, interroger anxieusement les moindres tressaillements de mon estomac, je ne me découvre aucun symptôme du plus léger mal. Il m’a fallu un peu de temps pour me faire au régime alimentaire, mais j’y suis fait maintenant. Le gouverneur de l’île, qui est un sous-lieutenant d’infanterie de marine, me rencontrant hier, m’a dit d’un ton de stupeur profonde : – Dieu me pardonne, je crois que vous engraissez !… – Est-ce défendu ? lui ai-je demandé. Ce n’est pas défendu, de sorte que – c’est entendu, – je vous reviendrai plus gras que je ne suis parti. » 

 – Quel homme que ce Jean ?… disait M. Ducoudray, émerveillé de cette intarissable bonne humeur ; sur l’échafaud il plaisanterait encore… 

 Ce qu’il faut dire, c’est que la situation de Jean à l’île du Diable n’avait pas tardé à s’améliorer sensiblement. 

 Sur des ordres venus de Cayenne, il avait été exempté de toute corvée, dispensé des appels et autorisé à habiter une case. 

 Ainsi, il était prisonnier, mais l’île entière était sa prison. Il s’appartenait. Il échappait aux odieuses et désolantes exigences du dortoir commun, à cette promiscuité de toutes les heures. Il avait une retraite à lui, où il pouvait, sans être importuné, évoquer ses souvenirs et exhaler ses espérances. 

 Il lui était enfin permis de satisfaire les aspirations de travail qui le tourmentaient depuis plusieurs mois. 

 Comme preuve de cet heureux changement, il adressait à sa mère une « vue exacte » de son habitation. 

 « Comme vous voyez, disait-il, ce n’est pas un palais. J’ai pour parquet la terre battue, et, pour contrevent un vieux couvercle de caisse. Mais je possède un lit de fer, une chaise, luxe inouï ! et une moustiquaire qui fait l’admiration et l’envie du gouverneur de l’île du Diable. » 

 Et cependant, à la longue, il sentait mollir l’énergie qui l’avait soutenu. Les ressorts de son âme se détrempaient… 

 L’isolement l’écrasait, la fièvre de la nostalgie minait lentement son organisation lorsqu’un bonheur inespéré le sauva. 

 Il venait de se lever, plus accablé que de coutume, lorsque le gouverneur de l’île entra dans sa case, et d’un air joyeux lui annonça qu’il venait de recevoir l’ordre de le diriger sur Cayenne. 

 Jean savait que bon nombre de détenus avaient obtenu cette faveur d’habiter la capitale de la Guyane française. Mais ceux-là avaient trouvé moyen de se faire réclamer ou cautionner, ceux-là avaient eu l’art de se faire recommander, tandis que lui ne connaissait personne et n’était pas d’un caractère à solliciter une protection. 

 C’est donc avec une sorte de défiance qu’il accueillit cette grave nouvelle. 

 – Mon sort va-t-il vraiment être amélioré ? demanda-t-il. 

 – Quoi !… lui répondit le gouverneur, vous quittez ce milieu de prisonniers et de forçats où vous vivez depuis deux mois, vous allez jouir d’une demi-liberté au milieu de la demi-civilisation d’une colonie française et vous m’adressez une telle question ! 

 – C’est que les changements ne me portent pas bonheur, murmura Jean… 

 Mais il ne devait pas tarder à bénir celui-ci… 

 A plusieurs reprises, le cantinier de l’île du Diable avait vendu ou fait vendre à Cayenne des dessins de Jean. Un de ces dessins était tombé sous les yeux d’un des principaux négociants de la ville, lequel, frappé à ce qu’il déclara du talent qu’il révélait, s’était constitué l’avocat et le répondant du jeune peintre. Ce digne homme attendait Jean sur le port. 

 – Ma maison sera la vôtre, lui dit-il. 

 C’était plus que jamais n’eût osé rêver Jean, et dans cette maison hospitalière, entouré d’amis, il eut bientôt recouvré sa bonne humeur et sa confiance en l’avenir. 

 Déjà il faisait des projets pour les années suivantes lorsque le 28 septembre 1859, parvint à Cayenne le décret d’amnistie qui avait failli faire évanouir Mme Cornevin… 

 – La France !… Je vais donc revoir la France, s’écriait Jean à demi fou de joie… 

 Deux mois plus tard, en effet, presque jour pour jour, il arrivait à la Chaussée-d’Antin, et sautait au cou de sa mère… 

 Je te revois, tous nos malheurs sont oubliés, murmurait la pauvre femme. 

 Ce n’est pas, il s’en faut de beaucoup, ce que pensait Jean Cornevin. 

 Le soir même de son arrivée, ayant pris à part son frère et Raymond… 

 O mes amis ! leur dit-il, c’est peut-être un grand bonheur que j’aie été envoyé à Cayenne… J’en rapporte la presque certitude que notre père, Laurent Cornevin, n’est pas mort… 

 IV 

 E videmment, Jean s’attendait à un cri d’espérance et de joie. Il s’abusait. 

 C’est d’un air de stupeur profonde que Léon et Raymond Delorge accueillaient son étrange affirmation. 

 Ils doutaient. 

 – Comprends-tu bien, cher frère, fit doucement Léon, la portée de ce que tu nous dis là ?… 

 De la tête, Jean répondit : 

 – Oui. 

 – Alors, continua Léon, comment as-tu attendu jusqu’à ce jour pour nous le dire ? Comment ne nous as-tu pas écrit ?… 

 – Parce qu’il est de ces secrets qu’on ne confie pas à une lettre, quand on est prisonnier et que toutes les lettres qu’on écrit doivent être remises ouvertes à un geôlier. 

 Et sans attendre les questions qu’il lisait dans les yeux de son frère et de Raymond : 

 – Mais avant tout, reprit-il, je veux vous dire comment j’ai appris ce que je sais. Aussitôt installé chez le digne négociant qui m’avait arraché aux misères de l’île du Diable, voulant me remettre à peindre, je cherchai un chevalet. Il ne s’en trouvait pas dans l’île de Cayenne et je dus m’informer d’un menuisier capable de m’en fabriquer un. 

 « On m’adressa à un nommé Nantel, dont la boutique fait le coin d’une des petites rues qui aboutissent à la place des Palmistes. 

 « Cet homme, déporté depuis 1851, avait été gracié depuis, mais au lieu de retourner en France, il avait épousé une jeune fille du pays, s’y était fixé, et était en train d’amasser une petite fortune, grâce à une fabrique de bardeaux, sorte de planchettes en bois très dur, qui, à la Guyane, remplacent les ardoises et les tuiles. 

 « Je trouvai un homme d’une quarantaine d’années, à physionomie ouverte et intelligente, qui comprit tout d’abord ce que je désirais. 

 « Lui ayant fait promettre de se mettre immédiatement à la besogne, je lui donnai mon adresse et mon nom pour qu’il m’apportât mon chevalet aussitôt qu’il l’aurait terminé. 

 « Mais au lieu d’inscrire ces renseignements sur le petit cahier qu’il avait sorti tout exprès d’un tiroir, ce brave monsieur restait planté devant moi, me considérant d’un air d’ébahissement extraordinaire. 

 « – Ah çà ! qu’est-ce qui vous prend ? lui demandai-je. 

 « – Oh ! rien, me répondit-il, c’est ce nom de Cornevin qui me rappelle toutes sortes de souvenirs… 

 « – Avez-vous donc connu quelqu’un s’appelant comme moi ? 

 « – Oui, un pauvre diable, enlevé comme moi en 1851. 

 « O mes amis, à cette réponse, je sentis tressaillir en moi les plus folles espérances, et d’une voix altérée par l’angoisse : 

 « – Savez-vous le prénom de cet infortuné ? m’écriai-je. 

 « – Certainement, me répondit Nantel, il s’appelait Laurent. 

 « Ainsi plus de doute !… Le hasard, non, la Providence venait de me rapprocher d’un homme qui avait connu mon père, qui l’avait vu depuis le jour fatal où il nous avait été arraché, qui allait peut-être enfin m’apprendre quelque chose de sa destinée et me mettre sur ses traces. 

 « – Monsieur Nantel, lui dis-je, je suis le fils de Laurent Cornevin. Depuis dix ans qu’il a disparu, c’est en vain que nous avons fait tout au monde pour obtenir de ses nouvelles… Nous avions fini par croire qu’il avait été tué lors des affaires de Décembre. 

 « – Pour cela, je vous affirme que non, me répondit le brave menuisier, et la preuve, c’est que je me suis trouvé avec lui à Brest, que nous avons fait côte à côte la traversée de Brest à Cayenne et que nous avons été détenus ensemble à l’île du Diable. 

 « Je me sentais devenir fou à cette pensée que mon père avait été détenu dans cette île où je venais de tant souffrir, à cette idée qu’il avait foulé ces sentiers, que je parcourais, qu’il s’était assis peut-être sur ces rochers où tant de fois j’étais allé m’asseoir et rêver à la France… Mais qu’était-il devenu ? 

 « – Sans doute il est mort ? demandai-je avec une affreuse anxiété. Sans doute, comme tant de malheureux, il a succombé aux atteintes du climat. 

 « – Non, me répondit Nantel, il a tenté une évasion, et j’ai lieu de supposer qu’il a réussi. J’ai vu depuis un déporté qui m’a dit lui avoir parlé. 

 L’émotion de Jean gagnait ses auditeurs. 

 Pour la première fois, depuis dix ans, une lueur, bien faible et bien chétive, assurément, mais une lueur filtrait dans les ténèbres de leur passé et semblait devoir éclairer le mystère d’iniquité dont ils avaient été victimes. 

 Mais déjà Jean continuait : 

 – Ainsi que vous le pensez, j’accablait maître Nantel de tant de questions incohérentes qu’il en fut tout étourdi, et qu’il me pria de le suivre dans son arrière-magasin, me disait que c’était toute une histoire qu’il avait à me conter, qu’il lui faudrait un peu de temps et qu’il avait besoin de mettre de l’ordre dans ses souvenirs… 

 « Le récit qu’il me fit ce jour-là, je le lui ai fait recommencer vingt fois pendant mon séjour à Cayenne. 

 « J’ai fait plus. Songeant de quelle importance pouvait être, à un moment donné, le témoignage de ce brave homme, je l’ai prié d’écrire ce qu’il me disait et de le signer. 

 « Il a consenti et, avant mon départ de la Guyane, j’ai eu soin de faire légaliser sa signature… 

 « Cette relation de Nantel, je la garde précieusement et je vais vous la lire… 

 Ayant dit, Jean tira de son portefeuille un cahier de papier grossier, couvert d’une grande écriture inexpérimentée, et il lut : 

 « Sur la prière de M. Jean Cornevin, artiste peintre, détenu politique à la Guyane, moi, Antoine Nantel, menuisier, demeurant à Cayenne, j’écris ce qui est venu à ma connaissance de l’histoire de Laurent Cornevin, faisant le serment sur mon âme et conscience de dire la vérité et rien que la vérité. 

 « Le 3 décembre 1851, passant rue du Petit-Carreau, où il y avait une barricade et où on venait de se battre, je fus arrêté par la troupe et conduit à la caserne la plus voisine. 

 « Le lendemain, on me fit monter dans une voiture cellulaire, qui devait me conduire à Brest. 

 « Le voyage fut si long et si pénible que, la fatigue se joignant au chagrin et aux inquiétudes que j’éprouvais, je tombai malade, en arrivant à Brest, assez gravement pour qu’on fût obligé de me porter à l’hôpital. 

 « Comme de raison, c’était à l’hôpital du bagne. 

 « J’y étais depuis une semaine, lorsqu’une nuit, sur les deux heures, je fus réveillé par un grand bruit. 

 « On apportait dans le lit le plus rapproché du mien un homme inanimé et tout couvert de sang. 

 « Les infirmiers s’empressaient autour de lui, et j’en entendis un qui disait : 

 « – S’il en revient, celui-là, j’irai le dire au pape. 

 « Toute la nuit, en effet, il resta sans connaissance, râlant de plus en plus faiblement, et je le croyais trépassé quand arriva l’heure de la visite. 

 « Il vivait encore cependant, et le chirurgien-major, après l’avoir examiné et pansé, déclara qu’il le sauverait. 

 « J’appris alors qui était ce malheureux, qui avait le numéro 23 tandis que moi j’avais le numéro 22. 

 « C’était comme moi un détenu destiné à Cayenne. Arrivé la veille à Brest, il avait réussi à tromper la surveillance des gardiens et à gagner le toit de la prison. Il lui avait fallu pour y parvenir, disait-on, des prodiges de force et d’agilité. Malheureusement, une fois là, le pied lui avait glissé, et il avait été précipité d’une hauteur de plus de vingt-cinq mètres sur le pavé du chemin de ronde. Il avait une jambe cassée, plusieurs côtes enfoncées, et d’effroyables blessures à la tête. 

 « En dépit de tout, les prévisions du docteur se réalisant, il ne tarda pas à aller mieux et à entrer en convalescence. 

 « Mais c’est en vain que j’essayais de lier conversation avec lui. Il ne me répondait que par oui ou par non… quand il daignait me répondre. 

 « Tant que durait le jour, il restait accroupi sur son lit, immobile, le front entre ses mains, les yeux fixes comme ceux d’un fou. 

 « La nuit, c’était bien autre chose : il pleurait, et à travers ses sanglots étouffés, je l’entendais répéter : – Ma pauvre femme !… mes pauvres enfants !… 

 « C’était à fendre l’âme, tellement que moi, qui n’avais déjà pas trop de gaieté pour moi, je demandai au surveillant de me changer de lit. 

 « Le surveillant, naturellement, m’envoya promener, mais en même temps il dit au 23 que ce n’était pas une vie de geindre comme cela, qu’il gênait ses voisins, et que s’il continuait il le punirait. 

 « Ce malheureux ne répondit rien, mais son regard m’entra comme une lame de couteau dans le cœur, quand me fixant il me dit : – Je tâcherai de ne plus pleurer puisque cela vous gêne… 

 « Je possédais à ce moment trois louis qui étaient toute ma fortune au monde et que je conservais précieusement. Eh bien ! je les aurais donné de grand cœur pour n’avoir pas fait cette bête de demande de changement. J’avais comme des remords. Je me disais : 

 « – Cela t’est bien facile, triste gars que tu es, de te moquer du tiers comme du quart. Tu es tout seul sur la terre, personne ne te regrette, tu n’as personne à regretter, c’est pour toi seul que tu travaillais… Tandis que ce pauvre homme ! Qui sait ce qu’il laisse derrière lui ! Les bêtes gémissent bien quand on leur prend leurs petits… 

 « Naturellement, je demandai pardon au 23 de ce que j’avais fait, lui disant que c’était sans mauvaise intention, et qu’il pouvait pleurer tout son content… 

 « Mais il ne me répondit que par un hochement de tête, et depuis, je ne l’entendis plus jamais. 

 « La nuit, de même que dans la journée, il restait glacé dans sa douleur, sans plus bouger qu’une pierre, froid et immobile comme elle. 

 « Il me désolait, véritablement, quand une après-midi un des inspecteurs de police qui accompagnait les convois de transportés vint à traverser notre salle. 

 « Apercevant le 23 qui se chauffait contre le poêle, il s’approcha, et lui frappant sur l’épaule : 

 « – Eh bien ! mon pauvre Boutin, lui dit-il gaiement, car ce n’était pas un méchant homme, eh bien ! nous avons voulu faire de la gymnastique de chat ! 

 « Le 23 ne répondit pas. 

 « – Etes-vous sourd ? insista l’inspecteur. 

 « De même que la première fois, le 23 garda le silence. 

 « Et alors l’inspecteur s’impatientant : 

 « – Sacrebleu ! s’écria-t-il, allez-vous me répondre à la fin des fins !… 

 « – Je répondrai quand vous m’appellerez par mon nom, déclara le 23. 

 « L’inspecteur haussa les épaules. 

 « – Encore cette mauvaise scie ! fit-il. 

 « – Mon nom n’est pas Boutin. 

 « – Connu ! vous m’avez chanté cette même chanson tout le long du voyage. Tenez, une fois pour toutes, croyez-moi, renoncez à nier votre identité. A quoi sert de vous obstiner ? Quatre agents vous ont parfaitement reconnu, vous êtes démasqué, votre dossier en fait foi. C’est sous votre nom de Boutin que vous m’avez été remis, que je vous ai amené à Brest et que je vous ai fait inscrire à l’arrivée. C’est sous le nom de Boutin que vous êtes enregistré ici et que vous en sortirez, et que vous partirez pour la Guyane. Boutin vous êtes, Boutin vous resterez tant que vous vivrez… 

 « – Comme vous voudrez, fit le 23. 

 « Seulement, dès que l’inspecteur se fût éloigné : 

 « – Ah çà ! comment donc vous appelez-vous ? demandai-je à mon voisin. 

 « C’est à peine s’il daigna se tourner de mon côté, et du bout des lèvres : 

 « – Dame !… Boutin, à ce qu’il paraît, me répondit-il. N’avez-vous pas entendu ? 

 « Cette fois je fus vexé, et il y avait de quoi. Il était clair qu’il se défiait de moi. 

 « Je renonçai donc à lui adresser la parole, et vrai, c’était pour moi une rude privation. Dans cette grande salle de l’hôpital du bagne, il n’y avait que nous deux de Parisiens, il n’y avait que nous d’honnêtes gens, surtout. Les autres malades étaient tous des forçats, et j’aurais laissé ma langue sécher dans ma bouche, avant de me décider à tailler une bavette avec eux. 

 « Cependant les jours ont beau paraître longs, comme ils n’ont jamais que vingt-quatre heures ils passent tout de même. 

 « Ils passaient si bien, à l’hôpital, que déjà le 23 et moi, lui par suite de sa chute, moi à cause de ma maladie, nous avions manqué trois vaisseaux qui étaient partis pour la Guyane en décembre et en janvier. 

 « Nous allions, du reste, bien mieux l’un et l’autre. Moi, je ne sentais plus qu’un peu de faiblesse. Lui n’avait plus que des cicatrices. 

 « Un beau matin de février, le chirurgien-major, sans nous consulter, nous signa notre billet de sortie. 

 « Et, après la visite, le gardien-chef nous cria : 

 « – Allons, le 22 et le 23, embarque ! embarque !… Faites vos paquets, mes enfants, vous coucherez ce soir à bord du transport le Rhône … 

 « Nos paquets !… Quelle plaisanterie !… 

 « J’avais été arrêté en bras de chemise, et la vareuse que j’avais sur le dos, et le bonnet de laine que j’avais sur la tête me venaient de l’administration. 

 « Mais si l’annonce de notre brusque départ me fit un certain effet, elle impressionna terriblement le 23. 

 « En un moment, il changea du tout au tout, et lui si impassible d’ordinaire, je le vis tout à coup affreusement troublé, pâle, agité, inquiet. 

 « Il hésitait à me parler, je le voyais ; mais bientôt se décidant : 

 « – Voulez-vous me rendre un grand service ? me demanda-t-il. 

 « Je lui répondis que oui, naturellement. 

 « – Avant de nous laisser sortir d’ici, reprit-il, on va probablement nous fouiller et nous donner nos effets de route. 

 « – C’est même certain, dis-je. 

 « – Eh bien ! continua-t-il, nous ne serons pas traités de même. Vous serez fouillé, vous, sans la moindre attention, uniquement pour la forme… Moi, au contraire, je serai l’objet des plus minutieuses investigations… 

 « – Pourquoi cette différence ? 

 « – Parce que, me répondit-il, on me soupçonne d’avoir en ma possession une chose que je possède en effet, et que jusqu’ici j’ai eu le bonheur de soustraire à toutes les recherches. Voulez-vous vous charger de cette chose ? Oui. Eh bien ! jurez-moi que vous emploierez à la cacher tout ce que vous avez d’adresse et de ruse, et que vous me la rendrez lorsque nous serons sur le vaisseau… 

 « Je fis le serment qu’il me demandait. 

 « Aussitôt il décousit la ceinture de son pantalon et en tira une lettre réduite à un très mince volume, qu’il me remit. 

 « Après avoir pris son avis, je la cachait dans mon bonnet de laine qui, appartenant à l’administration, ne devait pas m’être retiré. 

 « La précaution était sage ; les prévisions du 23 se réalisèrent de point en point. 

 « C’est à peine si on me visita. 

 « Pour lui, voici quelles mesures on prit : 

 « On le fit déshabiller dans une chambre, et lorsqu’il fut nu comme la main, on lui dit de passer dans la pièce voisine, qu’il y trouverait pour s’habiller les effets neufs que lui donnait l’administration en échange des siens. 

 « Seulement le 23 n’était plus cet homme que j’avais eu pendant deux mois à mes côtés, insensible en apparence à tout ce qui n’était pas son chagrin. 

 « La nécessité de tromper les espérances de ses persécuteurs avait réveillé toutes ses facultés. 

 « Au lieu d’obéir, il se mit à se défendre, criant que ses hardes étaient à lui, qu’on n’avait pas le droit de les lui prendre, qu’il se ferait hacher en morceaux plutôt que de les abandonner, jouant en un mot le désespoir de l’homme à qui on arrache ce qu’il a de plus précieux, et le jouant si bien, que je m’y sentais presque pris, moi qui pourtant avait sa lettre dans la doublure de mon bonnet. 

 « Cependant, comme bien vous pensez, il fut contraint de céder. On le porta dans la pièce où étaient les vêtements neufs et on l’habilla de force, tandis qu’il poussait des hurlements de rage. 

 « Ce que je remarquai, car les portes étaient restées ouvertes, c’est qu’un monsieur, qui m’avait tout l’air d’arriver de la rue de Jérusalem, surveillait l’opération et s’emparait des effets que venait de quitter mon camarade… 

 « Le soir même, nous étions installés dans l’entrepont du transport le Rhône , et je remettais au 23 sa précieuse lettre. 

 « C’est d’une main frémissante de joie qu’il la prit, et, la serrant contre sa poitrine : 

 « – Maintenant, prononça-t-il, nous serons en pleine mer avant que les brigands n’aient examiné fil à fil les loques qu’ils m’ont prises, et reconnu qu’ils sont volés… 

 « Puis, me serrant les mains à les briser : 

 « – Et à vous, mon camarade, ajouta-t-il, merci !… C’est plus que ma vie, c’est plus que la vie des miens que vous sauvez… Pour moi, ce pauvre chiffon où un mourant a tracé au crayon sa dernière pensée, c’est l’honneur !… 

 Brusquement, comme s’il eût été mû par un ressort, Raymond Delorge s’était dressé. 

 Dieu puissant ! s’écria-t-il, les pressentiments de ma mère ne se trompaient donc pas ! Il est donc vrai que mon père, avant d’expirer, a eu le temps d’écrire le nom de son assassin !… 

 Et prenant les mains de Léon et de Jean, non moins émus que lui : 

 O mes amis, continua-t-il, d’une voix où vibrait tout son cœur, ô mes frères aimés, que je vous dois-je pas !… C’est pour ma mère, c’est pour moi que votre père s’est généreusement sacrifié ! C’est pour sauver le dépôt sacré d’un mourant qu’il vous faisait orphelins ! C’est pour garder la parole jurée qu’il se laissait traîner de prison en prison jusqu’aux déserts de la Guyane ! O mes amis, par quel dévouement reconnaître ce dévouement sublime ? Comment jamais m’acquitter envers vous ? 

 Ce fut Jean qui l’interrompit. 

 Tu ne nous dois rien, Raymond, prononça-t-il, que ton amitié… Avant de connaître la dette, ta mère l’avait payée au centuple… N’est-ce pas à elle seule que nous devons, Léon et moi, ce que nous sommes ? N’est-ce pas à elle que ma mère et mes sœurs doivent leur modeste aisance et leur paisible vie ?… 

 Non, tu ne nous dois rien, insista Léon, notre père a fait son devoir… O mon père, tu n’étais qu’un pauvre homme et de la plus humble condition, mais je suis fier d’être ton fils… 

 Mais déjà Jean avait repris la lecture de la relation. 

 « … Il n’en fallait pas tant que m’en disait 23, continuait Nantel, pour enflammer ma curiosité. 

 « Pourtant, je n’osai pas l’interroger. 

 « Il me semblait que c’eût été, en quelque façon, lui réclamer le prix du très léger service que je venais de lui rendre. 

 « J’affectai même de détourner la tête pour ne rien voir, pendant qu’il cherchait une cachette sûre pour sa précieuse lettre. 

 « Et quand je dis : lettre, c’est faute de savoir comment m’exprimer autrement. 

 « Ce que j’ai eu entre les mains, moi, était une enveloppe carrée, de papier très mince, cachetée à la gomme et sans adresse. Le 23 devait y avoir mis le papier auquel il tenait tant, afin de pouvoir plus aisément le cacher et le préserver des taches et des souillures. 

 « Mais, si je ne questionnais pas mon camarade, je ne pouvais pas empêcher ma cervelle de trotter. 

 « Un prisonnier se préoccupe d’une mouche qui vole, et ici ce n’est pas d’une mouche qu’il s’agissait, mais de quelque secret d’une grande importance – à ce que je me figurais, du moins. 

 « Songeant aux mesures exceptionnelles dont mon camarade était l’objet, à cette insistance qu’on mettait à lui donner un nom qu’il prétendait n’être pas le sien, aux propos des gardiens à qui j’avais entendu dire que le 23 était signalé comme un homme dangereux, j’en vins à m’imaginer qu’il était un des chefs du mouvement de 1851. 

 « Non pas un des farceurs qui mettent les pauvres diables en avant et qui, au premier danger, filent plus rapides que des lièvres, mais un de ces solides qui payent de leur personne tant qu’il y a à payer et qui boivent sans faire la grimace le vin qu’ils ont tiré. 

 « Plus je réfléchissais, plus il me semblait que je devais avoir raison. 

 « Si bien que j’en vins à le traiter non plus comme un égal, mais comme un homme important, m’efforçant par mes soins et par mes services de lui témoigner le respect que m’inspirait son dévouement à notre cause. 

 « Il mit du temps à s’en apercevoir, mais pourtant il s’en aperçut. 

 « Il m’interrogea. 

 « Et comme je lui disais franchement mes idées : 

 « – Hélas ! mon pauvre camarade, me dit-il, vous vous trompez grandement. De ma vie je ne me suis occupé de politique, et il n’y a rien de politique dans mon malheur. 

 « Ce n’était pas assez pour me convaincre. 

 « – Et cependant, repris-je, vous voici transporté politique ni plus ni moins que moi. 

 « – C’est vrai, me répondit-il, on a trouvé ce moyen de se débarrasser de moi. 

 « Et comme je le regardais d’un air de doute : 

 « – On a essayé, poursuivit-il, de me faire tout doucement passer le goût du pain. C’eût été plus sûr. Le malheur, c’est que le coup a manqué lorsqu’il était facile. Plus tard, il eût fallu mettre quelqu’un dans la confidence, c’est-à-dire remplacer un danger qui est moi, par un autre danger, qui eût été mon assassin. Tout bien considéré, on a songé à Cayenne, qui est loin… 

 « – Et c’est pour cela qu’on prétend vous donner un autre nom que le vôtre ? 

 « – Précisément. Ne pouvant m’ôter la vie, on m’ôte mon état-civil… Je ne m’appelle pas Boutin plus que vous. Mon nom est Laurent Cornevin, et, bien loin d’être un personnage, je ne suis qu’un pauvre garçon d’écurie. Mais c’est ainsi : les plus grands, quelquefois, tremblent devant les plus petits… 

 « – Il passa la main sur son front, comme pour en chasser des souvenirs pénibles, puis lentement : 

 « – Je vous ai confié cela à vous, mon bon Nantel, me dit-il, parce que vous êtes un brave homme que j’estime, et que, grâce à ce papier que vous avez sauvé, le crime sera peut-être puni… Mais, je vous prie, qu’il ne soit jamais question de cela entre nous ; ne parlons plus de ces choses, ne parlons même plus. 

 « Il est de fait qu’il ne s’usait pas la langue à babiller, le malheureux. 

 « La fièvre qui l’avait saisi lorsqu’il avait vu son trésor menacé n’avait pas duré plus que le danger. 

 « Une fois en sûreté dans le vaisseau, il était tombé dans un tel anéantissement qu’il ne s’aperçut même pas qu’on levait l’ancre et qu’on mettait à la voile. Dieu sait si on s’en apercevait, cependant !… 

 « Le temps était affreux, le Rhône roulait et tanguait sur les lames comme une barrique vide, et je croyais que j’allais rendre l’âme, tant je souffrais du mal de mer. Ce n’est qu’au bout de huit jours que je revins tout à fait à moi. 

 « Nous n’étions pas à la noce sur ce bateau, et cependant nous n’y étions pas si mal qu’on me l’avait annoncé. 

 « Notre nourriture était exactement celle des matelots, moins l’eau-de-vie. Nous mangions assez souvent de la viande fraîche et on nous distribuait tous les jours un boujarron de vin. La nuit nous avions un hamac. 

 « Ce qui faisait notre bonheur, c’était que nous étions très peu de transportés à bord, et que le commandant était un bon homme. Le jour du départ, il nous avait dit : Tant que vous serez sages et soumis, je vous accorderai tout ce que permet le règlement. Mais au premier signe d’insubordination, plus rien. Je ne reviens jamais sur ce que j’ai dit. Si vous ne voulez pas que les bons pâtissent pour les mauvais, faites la police entre vous. 

 « C’était parler comme il faut, car il n’y eut pas une punition parmi les transportés pendant toute la traversée… 

 « Et pourtant nous avions à souffrir de bien des choses. Du manque d’air et d’exercice, principalement. 

 « Comme on nous faisait monter sur le pont par divisions, chacun de nous n’y restait guère que deux heures par jour. 

 « C’étaient mes meilleurs moments. 

 « Le 23, lui, Boutin, ou plutôt Laurent Cornevin, puisque tel était son vrai nom, était peut-être le seul à ne pas s’en soucier plus que d’autre chose. 

 « Son tour de monter venu, il allait s’asseoir sur quelque paquet de cordages, les coudes sur les genoux, le menton dans la paume de ses mains, et par n’importe quel temps, sous le vent ou sous la pluie, sous un soleil dont l’ardeur faisait fondre les coutures du pont, il restait immobile, les yeux fixés vers le point de l’horizon où il supposait que devait se trouver la France. 

 « Une fois je le voyais plus triste que de coutume : 

 « – Voyons, mon camarade, lui dis-je, du courage, morbleu ! Il ne faut pas comme cela rester seul à se forger des idées noires !… 

 « Il branla la tête, et d’une voix à faire mollir le cœur d’un bourreau : 

 « – Est-ce donc me forger des idées noires, me dit-il, que de pleurer sur ma pauvre jeune femme, et sur mes cinq petits enfants !… Que sont-ils devenus ? Ils n’avaient que mon travail pour vivre ! Quand j’ai été enlevé, il y avait soixante-cinq francs à la maison… 

 « Une autre fois, comme il regardait la mer avec une fixité effrayante, j’eus peur. 

 « – A quoi songez-vous ? lui demandai-je brusquement, voulant lui donner à entendre que je craignais qu’il ne songeât à en finir avec la vie. Il me comprit : 

 « – Rassurez-vous, Nantel, me dit-il, je sais que ma vie ne m’appartient pas… Dieu m’a rendu témoin de certaines choses, c’est afin que je devienne l’instrument de sa justice… J’ai une tâche à remplir, je la remplirai… 

 « Voilà les seules confidences que me fit mon pauvre camarade Laurent Cornevin, pendant toute cette longue traversée – les seules que je me rappelle du moins. 

 « Et cependant il avait confiance en moi, et je suis sûr qu’il m’aimait. 

 « Souvent il m’offrait sa ration de vin en me disant : 

 « – Prenez, j’en ai moins besoin que vous. J’éprouve à vous voir boire plus de plaisir que je n’en ressentirais en buvant moi-même. 

 « Du reste, Laurent disait vrai, il en avait moins besoin que moi. 

 « Chagrins, regrets, privations, douleurs du corps et douleurs de l’âme, rien n’avait de prise sur son organisation de fer. 

 « Tous plus ou moins, nous étions endoloris et indisposés, lui jamais. 

 « Les ardeurs dévorantes du soleil sur le pont ne l’incommodaient pas plus que l’air empesté de notre batterie. 

 « Et un jour que je lui marquais mon étonnement de cette santé miraculeuse : 

 « – Une pensée fixe comme celle que j’ai en moi, me dit-il, est un talisman qui préserve de tout. Il ne faut pas que je sois malade, je ne le serai pas… 

 « Moi qui n’avais pas de pensée fixe, et qui me sentais de moins en moins bien, je ressentis une grande joie le jour où un matelot me dit en me montrant la mer : 

 « – Voyez-vous comme l’eau change de couleur, comme la vague devient bourbeuse, c’est signe que nous approchons… Demain la terre sera en vue. 

 « Il ne se trompait pas. 

 « Le lendemain, lorsque mon tour vint de monter respirer sur le pont, je pus distinguer tout au fond de l’horizon, pareilles à une brume légère, les terres de la Guyane. 

 « Bientôt, au-dessus des vagues jaunâtres, deux rochers se dressèrent, arides et nus, qu’on appelle les Connétables. Puis apparurent les îles Remire, les îles du Père, de la Mère et des Deux-Filles. 

 « Tant loin que pouvait s’étendre la vue, on apercevait la côte, pareille à un banc de vase, bordée de palétuviers. 

 « Enfin, nous arrivions aux îles du Salut. 

 « Il n’était pas un transporté qui ne fût joyeux, pas un qui n’eût hâte de fouler cette terre d’exil. 

 « Il n’y avait que Laurent Cornevin qui restait accroupi sur les cordages, morne comme d’ordinaire, et comme étranger à tout ce qui se passait autour de lui. 

 « Je lui secouai le bras. 

 « – Vous n’entendez donc pas ? lui dis-je. Vous ne voyez donc pas ?… La terre ! voilà la terre, nous sommes arrivés… 

 « Il haussa les épaules, et d’un accent ironique : 

 « – Alors, fit-il, vous trouvez que c’est un motif de se réjouir !… 

 « Hélas ! il avait raison, il me fallut bien le reconnaître, lorsqu’on nous eut débarqués à l’île du Diable, au nombre de cent cinquante ou deux cents. 

 « Rien n’y était préparé pour nous recevoir. 

 « Il ne s’y trouvait, en fait de construction, qu’un blockhaus où logeait la compagnie d’infanterie de marine chargée de nous garder et un magasin pour les ustensiles et les provisions. 

 « Nous autres nous dûmes coucher dans des cases de fer couvertes en zinc ou dans des cabanes de branchages tout aussi grossières que celles des sauvages. 

 « Dans les cases de fer, qui avaient été tout d’abord surnommées les marmites, on étouffait. Dans les cabanes, on grelottait, dès que s’élevait le brouillard blanc de la Guyane, si malsain qu’on l’appelle le linceul des Européens. 

 « Pour la nourriture, à peine étions-nous aussi bien qu’à bord du Rhône . 

 « Deux fois par semaine, un petit bateau à vapeur, l’ Oyapock , nous apportait de Cayenne nos provisions, consistant surtout en viandes salées. 

 « Du reste, rien à faire en ces premiers temps, sinon quelques corvées à tour de rôle. 

 « Quand on avait répondu aux deux appels du matin et aux deux appels du soir, on pouvait à son gré errer dans l’île, qui était tout ombragée d’arbres magnifiques, tendre des pièges aux oiseaux, pêcher ou chercher sur la côte des coquillages ou des tortues. 

 « Moi, qui suis menuisier de mon état, je m’étais construit une baraque plus confortable que les autres, et comme de juste, je la partageais avec mon camarade Laurent. 

 « Depuis notre débarquement, je remarquais en lui un certain changement. Il était toujours aussi taciturne que par le passé, mais à son air de douleur résignée avait succédé une expression de résolution étrange. 

 « Quand il me parlait de sa famille, de ses enfants, ses yeux ne s’emplissaient plus de larmes. 

 « – Maintenant, me disait-il, leur sort est décidé. Ou Dieu a eu pitié d’eux et ils sont sauvés, ou il les a oubliés et alors ils sont depuis longtemps morts de misère. 

 « Ce changement de Laurent m’étonnait d’autant plus, qu’il avait dû être l’objet de recommandations particulières, et qu’on le tracassait et qu’on le surveillait plus qu’aucun de nous. 

 « D’abord on s’obstinait à lui contester son état civil. 

 « C’est au nom de Boutin qu’il devait répondre et qu’il répondait en effet aux quatre appels de chaque jour. 

 « Puis, jamais on ne l’employait aux corvées qui eussent pu le mettre en contact avec les étrangers qui venaient quelquefois à l’île du Diable. 

 « Une fois cependant, il avait réussi à parler à un matelot de l’ Oyapock , et à décider cet homme à lui jeter une lettre à la poste de Cayenne. 

 « Cette lettre fut interceptée. 

 « D’après ce que m’a dit Laurent, elle était adressée à une dame veuve habitant Paris et ne contenait que ces seuls deux mots : « Je vis ! » et sa signature. 

 « C’était peu, et cependant cela lui coûta cher. 

 « Conduit devant le gouverneur de l’île, il fut condamné à quinze jours de cachot, à la demi-ration, pour tentatives de correspondances avec l’extérieur… 

 « Il les fit, ces quinze jours… 

 « Et lorsqu’il me revint, pâli et exténué : 

 « – Crois-tu, me dit-il, me tutoyant pour la première fois, crois-tu que je lui en veux à ce commandant. Non. Il ne me connaît que par ce qu’on lui a dit de moi, et me croit un homme très dangereux… Il est soldat, il exécute sa consigne… Mais les autres, les autres !… 

 « Que voulait-il dire et quels étaient ces autres, je l’ignore… 

 « L’ayant questionné à ce sujet, il me répondit qu’il lui était interdit de me répondre… 

 Seulement, depuis cette affaire, toutes ses habitudes changèrent. 

 « Au lieu de rester dans notre case à fabriquer avec moi divers menus ouvrages que nous faisions vendre à Cayenne et dont le produit améliorait notre ordinaire, Laurent se mit à passer ses journées dehors. 

 « Il décampait sitôt l’appel du matin, avec un morceau de biscuit dans sa poche, et ne reparaissait plus qu’à l’appel de six heures. 

 « Jusqu’à ce qu’enfin, un soir : 

 « – Ma résolution est prise, Nantel, me dit-il, et tout est prêt… Demain, j’essaie de m’évader. 

 « Je frémis. 

 « Tenter de s’évader de l’île du Diable, c’était, nous le savions tous, courir à une mort certaine et affreuse. 

 « Il n’était pas impossible de construire une embarcation capable de tenir la mer par un temps calme, pas impossible de la lancer et de s’éloigner de l’île. Mais après ?… Où aller avec cette embarcation, sans voile, sans boussole, sans armes, sans provisions… 

 « Quelques-uns avaient tenté cet acte de désespoir… Les uns avaient péri misérablement, perdus dans les forêts du continent… On avait trouvé les autres morts de faim dans leur canot ballotté par les vagues… Pas un n’avait réussi. 

 « – Tu ne feras pas cela, Cornevin, m’écriai-je. 

 « Mais lui, froidement : 

 « – Je le ferai, prononça-t-il, et je réussirai… Dieu, dont je sers la justice, me protègera… 

 « Ce n’était pas la première fois que Laurent Cornevin m’exprimait cette conviction, que le Providence l’avait choisi pour une mission spéciale. 

 « Seulement, j’avais toujours évité ou détourné ce sujet de causerie, parce que, dès qu’il l’abordait, je voyais ses yeux briller d’un éclat plus sombre et sa physionomie prendre une expression inspirée qui m’inquiétait. 

 « Je craignais que sa raison ne résistât pas aux souffrances qu’il avait endurées. 

 « Mais ce soir-là, le voyant résolu à ce qui me paraissait un suicide, je n’hésitai pas à lui découvrir toute ma pensée. 

 « Je lui dis que très certainement il prenait pour des réalités les chimères de son imagination, que la Providence n’a pas d’élus, et que si véritablement il se croyait une tâche à remplir, ce devait lui être une raison de ne pas se précipiter dans un péril certain. 

 « Et je lui rappelais en même temps la légende sinistre des évasions de l’île du Diable. 

 « Il m’écouta sans m’interrompre, sans que son visage trahît rien de ce qui se passait en lui. Et quand il vit que je m’arrêtais faute d’objections : 

 « – Camarade, me dit-il, je te remercie de tes efforts pour me retenir. Tu dis vrai : ce que je tente serait insensé et je périrais si j’étais abandonné à mes seules forces. Mais ce n’est pas sur moi chétif, que je compte. S’il faut un miracle pour me tirer d’ici sain et sauf, sois tranquille, ce miracle se fera. Je lis le doute dans tes yeux. Tu ne douterais pas s’il m’était permis de te dire mon secret. Cesse donc de t’opposer à mon projet. Une voix au dedans de moi me parle, à laquelle je dois obéir. 

 « J’éprouvai en ce moment une des plus grandes douleurs que j’eusse ressenties depuis mon arrestation. 

 « Je ne doutai pas que mon pauvre camarade n’eût perdu l’esprit. 

 « Hélas ! ce n’était pas le premier dont je voyais la raison s’égarer… Il y en avait parmi nous dont les questions politiques et sociales avaient fini par exalter les facultés jusqu’au délire… Ceux-là aussi parlaient de leurs voix !… 

 « C’est à ce point que la tentation me vint de prévenir le commandant des intentions de Laurent Cornevin. 

 « Non, cependant. 

 « La trahison, de quelque prétexte qu’on la colore, est toujours la trahison, c’est-à-dire le plus lâche, le plus vil et le plus exécrable des crimes. 

 « Je décidai que si, comme il n’était que trop probable, je ne parvenais pas à retenir Laurent, eh bien ! sa destinée s’accomplirait. 

 « Mais je le priai de me confier son plan et de me dire ses moyens d’exécution. 

 « Il ne fit pas de difficultés. 

 « Pendant toutes ces longues journées passées hors de notre case, il s’était construit, me dit-il, un canot. Il comptait s’y embarquer et ramer vers la pleine mer jusqu’à ce qu’il rencontrât un navire qui consentît à le recueillir. 

 « C’était insensé, je lui dis. Il me répondit avec un calme désespérant qu’il le savait aussi bien que moi, mais que sa détermination était irrévocable. 

 « Tout ce que je pus obtenir de lui fut qu’il remettrait son départ d’une semaine, et que, pendant ces huit jours, nous économiserions sur nos rations quelques livres de biscuit qu’il emporterait. 

 « Il fut convenu aussi qu’il me montrerait son embarcation, et que je l’aiderais à la perfectionner s’il y avait lieu. 

 « Il y avait lieu, en effet. 

 « Je demeurai stupide d’étonnement, le lendemain, lorsque Laurent, m’ayant conduit à un des points les plus sauvages de la côte, me montra derrière un groupe de rochers ce qu’il appelait son canot… 

 « Cela, un canot !… Ce n’en était même pas l’apparence. 

 « Ignorant l’art de débiter et de travailler le bois, privé d’outils, Laurent n’était arrivé à produire qu’une machine informe et sans nom. 

 « C’était une sorte de radeau, composé de troncs d’arbres grossièrement équarris et si imparfaitement assemblés que la première lame devait les disjoindre et les disperser au hasard. Au milieu, un mât était planté, destiné à porter en guise de voile une de nos couvertures. 

 « Deux fortes branches, taillées à plat à l’extrémité, formaient les avirons. 

 « – Et c’est avec cela, m’écriai-je, que tu comptes affronter la haute mer !… 

 « Mais je l’avais tant tourmenté depuis la veille que l’impatience le gagnait. 

 « – Oh ! assez, me dit-il. J’accepte ton assistance, mais je ne veux plus de conseils ni de remontrances. 

 « Il était clair que rien ne changerait plus cette volonté tenace et aveugle. 

 « Je me tus et je me mis à l’œuvre. 

 « En huit jours, si je ne construisis pas un canot, je fabriquai du moins une sorte de boîte assez solide pour tenir la mer par beau temps. 

 « Laurent, de son côté, se procura quelques vivres. 

 « Le dimanche suivant, tout était prêt, et nous décidâmes, mon pauvre camarade et moi, qu’il s’évaderait dans la nuit du lundi au mardi. 

 « Quelle journée, que cette journée du lundi !… 

 « J’étais comme une âme en peine, ne sachant que faire pour cacher les pressentiments funèbres qui m’obsédaient. Chaque fois que je regardais Laurent, mes yeux se remplissaient de larmes. Il était pour moi comme un condamné à mort. 

 « Lui, était plus que calme, il était gai. 

 « Il ne s’était vraiment préoccupé que d’une chose, de cette lettre dont j’avais été un moment le dépositaire, à Brest. Il l’avait glissée dans une de ces petites fioles où on nous distribuait des médicaments et l’avait suspendue à son cou. 

 « Comme cela, m’avait-il dit, si je venais à tomber dans l’eau, la lettre ne serait pas mouillée… 

 « Enfin, le soir arriva. 

 « La retraite sonna, nous allâmes répondre à l’appel et, comme à l’ordinaire, nous regagnâmes notre case. 

 « Entre Laurent et moi, pas un mot ne fut échangé, jusqu’à ce qu’enfin, entendant relever les factionnaires : 

 « – Il est temps de partir, me dit-il ; en route !… 

 « Je me chargeai d’un sac qui contenait les provisions, et nous sortîmes… 

 « Quelques précautions étaient indispensables. 

 « Le jour, nous étions libres dans l’île ; mais la nuit, il nous était défendu de sortir d’un enclos où étaient construites nos cabanes, et des factionnaires gardaient cet enclos depuis la retraite jusqu’à la diane. 

 « Nous passâmes néanmoins, et bientôt nous fûmes au radeau. 

 « Il pouvait être onze heures. 

 « La nuit était sombre, mais la lune ne devait pas tarder à se lever. 

 « Le temps était lourd. Pas un souffle de vent n’agitait les feuilles des arbres… 

 « La mer baissait… Près des rochers, comme toujours, elle paraissait agitée, ses lourdes lames jaunes se brisaient à grand bruit sur les cailloux, mais, au loin, elle était comme le tapis d’un billard. 

 « – Laurent, lui dis-je, il est encore temps de réfléchir… 

 « – Non, il n’est plus temps, s’écria-t-il. Aide-moi à mettre le canot à l’eau… 

 « C’était une opération assez difficile. Nous la réussîmes pourtant, et bientôt ma fragile machine flotta le long d’un rocher. 

 « L’heure suprême sonnait. Laurent me serra entre ses bras, et d’une voix forte : 

 « – Adieu, mon bon Nantel, me dit-il, ou plutôt, au revoir. Tant que je vivrai, je me rappellerai que c’est à toi que je dois d’avoir sauvé le dépôt qui m’était confié. 

 « L’émotion m’étouffait. 

 « – Pauvre malheureux, pensai-je, combien d’heures encore as-tu à te le rappeler !… 

 « Lui, s’était laissé tomber à genoux. 

 « – Mon Dieu, prononça-t-il, si, comme je le crois, je suis l’homme de votre justice, vous me sauverez ! 

 « Puis, il se releva et, sautant sur le radeau, il le poussa loin du bord, et se mit à ramer vers la pleine mer, favorisé par la marée et le courant. 

 « Moi, pendant plus d’une heure, je restai planté sur mes pieds à la même place, hébété de douleur. Laurent était mon camarade, depuis plus d’un an nous ne nous étions pas quittés un jour ; c’était plus qu’un frère que je perdais… 

 « Pour l’apercevoir encore, je gravis un rocher… 

 « La lune s’était levée, la mer resplendissait comme un miroir d’argent, et sur cette surface blanche, à une demi-lieue au large, je distinguais, comme une tache noire, le radeau de Laurent Cornevin… 

 « Ainsi, me disais-je, s’il ne survient pas quelque vague qui le submerge, ainsi il ramera toute la nuit, jusqu’à ce qu’il soit à bout de forces, et qu’il ait dévoré sa dernière miette de biscuit… Et après ! quelle mort !… 

 « Oui, je me disais cela, quand tout à coup, au fond de l’horizon, j’aperçus comme un nuage, qui semblait s’avancer vers l’île, et qui de minute en minute devenait plus distinct… 

 « Une espérance insensée tressaillit en moi. Si c’était un navire !… 

 « Le temps que dura mon incertitude me parut extraordinairement long. 

 « Tout ce que j’avais d’intelligence et d’attention se concentrait sur ce point unique de l’espace où grossissait insensiblement mais incessamment le nuage que j’avais aperçu. 

 « Enfin, le doute ne fut pas possible. C’était bien un navire que je voyais et qui s’avançait toutes voiles dehors. 

 « Cette assurance me donna comme un éblouissement. 

 « Moi qui m’étais si fièrement moqué de Laurent, moi qui traitais de folie sa foi profonde dans la protection de la Providence, j’étais forcé de croire. 

 « Il me semblait que j’assistais à un de ces miracles qui confondent la raison et écrasent l’orgueil de l’homme. 

 « N’était-ce pas un miracle, en effet, que la présence à point nommé de ce bâtiment dans les eaux funestes de la Guyane ? 

 « Depuis plus d’un an que j’étais à l’île du Diable, jamais on n’en avait signalé un seul, à l’exception de ceux que le gouvernement français employait au service de la colonie pénitentiaire… 

 « Je frissonnai à cette réflexion. 

 « Si ce vaisseau, pensais-je, allait être un vaisseau de l’Etat !… 

 « Laurent y serait recueilli, c’est vrai, mais on l’y mettrait aux fers, pour commencer, et on le ramènerait ensuite à Cayenne, où il serait condamné, pour tentative d’évasion, à plusieurs mois de cachot. 

 « Et ce n’était pas ma seule angoisse. 

 « Ce bâtiment, que du haut du rocher que j’avais gravi je distinguais si nettement, mon pauvre camarade l’avait-il aperçu ? Ramait-il vers lui ? En était-il bien loin encore ? Parviendrait-il à le rejoindre ? 

 « Je cherchai de l’œil le radeau. 

 « Il était alors, autant que j’en pouvais juger, à un peu moins de la moitié de la distance qui séparait l’île du navire. Mais quelle pouvait bien être cette distance ? Il eût fallu l’expérience d’un marin pour l’apprécier avec quelque certitude. 

 « Ce qui était positif, c’est que Laurent avait hissé sa voile – notre couverture. De l’endroit où j’étais, elle me faisait l’effet de l’aile d’un oiseau de mer. 

 « Je ne sais ce que j’aurais donné pour pouvoir attendre l’issue de cette scène poignante. Mais le jour allait venir et j’étais à plus d’une demi-lieue du camp. Je m’éloignai à regret… 

 « Avec le même bonheur que la première fois, je franchis la ligne des sentinelles et je gagnai ma case. 

 « L’instant d’après, l’appel du matin battit et j’allai me mettre à mon rang. 

 « – Boutin ! appela par trois fois le gardien de service. Boutin ! Boutin !… 

 « Il n’avait garde de répondre, comme de juste ; il fut porté manquant. 

 « Comme de raison aussi, l’appel terminé, on m’interrogea. 

 « – Où est votre camarade ? 

 « Je répondis que je n’en savais rien, qu’il m’avait quitté la veille en me disant qu’il allait à la pêche, et que je ne l’avais pas revu depuis. 

 « Comme on ne m’en demanda pas davantage pour le moment, je me trouvai libre et, de toute la vitesse de mes jambes, je courus au rocher d’où j’avais suivi le départ de Laurent. 

 « Mais mon absence avait duré près de trois heures. 

 « J’eus beau me crever les yeux à interroger l’immensité de la mer, je n’aperçus plus rien. L’horizon était vide. Le vaisseau et le radeau avaient disparu. 

 « C’est le cœur bien gros et à pas lents que je regagnai le camp. 

 « Et, certes, il m’eût bien surpris celui qui m’eût dit que j’allais y trouver un indice du sort de mon pauvre camarade. 

 « C’est ce qui arriva, cependant. 

 « Le petit bateau à vapeur qui faisait le service entre Cayenne et l’île du Diable venait d’arriver, et on m’appelait pour la corvée du déchargement… 

 « Je me rendis au débarcadère, et j’aidais à hisser des sacs de biscuits, lorsque j’entendis un matelot dire à un de nos gardiens que le matin, au lever du jour, on avait signalé le passage d’un navire au vent des îles du Salut. 

 « C’était, ajouta-t-il, un baleinier américain qui, le mois précédent, avait essuyé une tempête épouvantable, qui avait failli périr, et qui était allé réparer ses avaries à Démérara, le port le plus important de la Guyane anglaise. 

 « Si je ne m’étais pas retenu, j’aurais sauté au cou de ce matelot. 

 « – Ainsi, me disais-je, si Laurent a réussi à atteindre ce navire, il est libre à cette heure et maître d’utiliser cette lettre qu’il a sauvée aux prix de sa liberté et peut-être de l’existence de sa femme et de ses enfants… 

 « La joie que je ressentais était si grande, que c’est à peine si je pris garde aux menaces que me fit à l’appel du soir le gardien de service. 

 « Naturellement, pas plus le soir que le matin, personne n’avait répondu au nom de Boutin ; on s’en prenait à moi de son absence, et on voulait absolument me faire dire où il se cachait. 

 « Car nul encore ne soupçonnait une évasion. 

 « Ce n’est que dans l’après-midi du lendemain que la vérité éclata. 

 « J’étais en train d’apprêter mon dîner, quand un gardien entra dans ma case comme une bombe, et d’un ton furieux : 

 « Suivez-moi, me dit-il, le commandant vous demande. 

 « Je le suivis, et comme le long de la route je le questionnais, feignant l’étonnement : 

 « – C’est bon, c’est bon, me dit-il, on va vous régler votre compte. 

 « Il est de fait que le visage du commandant n’avait rien de rassurant, et je m’expliquais sa colère, sachant de quelles instructions particulières Laurent avait toujours été l’objet. 

 « – Où est Boutin ? me cria-t-il, dès qu’il me vit à portée de l’entendre. 

 « Et, comme je protestais que je l’ignorais. 

 « – Vous ne voulez pas parler, insista-t-il. 

 « – Je ne sais rien, mon commandant. 

 « – C’est ce que nous allons voir, dit-il, suivez-moi… 

 « Et faisant signe à deux soldats de se placer à mes côtés, il se mit à marcher devant nous… 

 « C’est à plus d’un quart de lieue, sur le bord de la mer, qu’il me conduisit. 

 « Là sur la grève était échoué le radeau de Laurent, qui avait été ramené par la marée montante et que deux soldats en train de pêcher avaient découvert. 

 « A cette vue, je crus que le cœur allait me manquer… Mon pauvre camarade avait-il donc péri !… 

 « La réflexion m’eut bientôt rassuré. 

 « Le radeau était en aussi bon état qu’au départ, la voile seule et le sac de provisions manquaient, bien que ce sac eût été très solidement attaché à une traverse… N’était-ce pas une preuve que, si le radeau se trouvait là, c’est que Laurent avait été recueilli par le baleinier américain ?… 

 « – Eh bien ! me demanda le commandant en me montrant le radeau, nierez-vous encore l’évasion de Boutin et la part que vous y avez prise ? 

 « Certainement, je niai. Malheureusement j’étais le seul menuisier de l’île, mon travail me trahissait. Je fus mis au cachot. 

 « Je n’y restai pas longtemps… Mon bonheur voulut qu’on eût besoin à Cayenne d’ouvriers de mon état. J’y fus envoyé et employé. L’année suivante j’eus ma grâce et je me mariai… 

 « J’étais sans nouvelles de Laurent Cornevin et je m’en étonnais, mais je ne doutais pas qu’il fût sauvé et libre. Je me disais : 

 « – Celui qui lui a envoyé un vaisseau l’aura protégé… 

 « Oui, je me disais cela, et je le pensais, quand un soir que je me trouvais dans un café de Cayenne, j’entendis un matelot américain raconter qu’autrefois son navire, passant le long des îles du Salut, avait recueilli un transporté français… 

 « Je pris ce matelot à part et, l’ayant questionné, j’acquis la certitude du succès de l’évasion de Laurent Cornevin. 

 « C’était bien de lui qu’avait voulu parler le matelot… 

 « Il était resté six mois à bord du baleinier, payant de son travail son passage et sa nourriture, et s’était fait débarquer au Chili, à Talcahuana, le port de relâche des baleiniers… » 

 V 

 L a voix de Jean Cornevin expirait sur ces derniers mots. 

 Il déposa sur la table le manuscrit de Nantel, et regardant alternativement son frère et Raymond Delorge, il dit seulement : 

 – Eh bien ?… 

 Ils ne répondirent pas tout d’abord. 

 Un immense désappointement se peignit sur leur physionomie. 

 Il était clair que cette fin si brusque, que ce dénouement qui n’en était pas un, après des détails si précis, trompait toutes leurs prévisions. Ils avaient espéré mieux ou du moins autre chose. 

 – Enfin, c’est tout ? interrogea Raymond. 

 – Tout. 

 – Nantel n’a ajouté de vive voix aucun détail ? 

 – Quel ? 

 – Je ne sais. Il se pourrait que ton père eût prononcé le nom du mien, le nom du général Delorge… 

 – Il ne l’a jamais prononcé devant Nantel… 

 – Il aurait pu dire de quel crime il a été témoin… 

 – Il ne l’a pas dit… 

 – Le nom des misérables qui le persécutaient si odieusement aurait pu lui échapper… 

 – Jamais… 

 – Il se pourrait qu’il eût laissé entrevoir ses projets d’avenir… 

 – Toutes ces questions, qui se succédaient sans seulement lui laisser le temps de reprendre haleine, devaient irriter et irritèrent, en effet, Jean Cornevin. 

 – Notre père, prononça-t-il, n’a rien dit jamais qui ne soit consigné dans la relation de Nantel… 

 Et, haussant les épaules, et non sans une certaine amertume : 

 – Croyez-vous donc, reprit-il, toi, Raymond, qui m’interroges, et toi, Léon, qui te tais, croyez-vous donc que cette relation si complète que je viens de vous lire, a été écrite au courant de la plume et comme au hasard ! Naïfs que vous êtes, si vous n’y avez pas reconnu le fruit lentement mûri de patientes réflexions et de prodigieux efforts de mémoire. Me prenez-vous donc pour bien plus enfant que vous ou pour bien moins ambitieux d’arriver à la vérité ?… Allez, tout ce que vous pouvez vous dire je me le suis dit. Deux mois durant, plus tenace qu’un juge d’instruction, j’ai obsédé Nantel de questions, tremblant toujours qu’il n’oubliât une circonstance, un détail, un mot, d’où eût jailli une lumière plus vive. Pendant deux mois, ce brave et excellent homme s’est mis l’esprit à la torture pour se bien tout rappeler. Il ne sait rien de plus que ce qu’il a écrit et signé… 

 Jean s’était levé, et froissant le manuscrit de Nantel : 

 – Je ne vous en veux certes pas, dit-il, mais vous êtes des ingrats !… 

 – Oh ! 

 – Oui, des ingrats, car au lieu de vous réjouir de ces révélations inespérées, vous voilà déplorant l’absence des informations qui vous manquent encore. Oui, des ingrats, car vous ne daignez pas voir quel coin du voile se trouve soulevé par la déposition de Nantel. 

 Et sans attendre les objections qu’il lisait dans les yeux de Raymond et de son frère : 

 – Tenez, poursuivit-il vivement, résumons-nous et voyons où nous en sommes. 

 « Nos soupçons d’hier sont aujourd’hui des certitudes. 

 « Nous étions convaincus que le général Delorge a été assassiné et que le crime a eu un témoin, Laurent Cornevin, mais ce n’était qu’une conviction… Maintenant c’est un fait certain, nous en avons la preuve. 

 « Hier, Léon, tu pensais que notre père avait été assassiné. 

 « Tu sais que non, aujourd’hui, et que si toutes nos recherches ont échoué, c’est qu’on lui a imposé un état civil qui n’était pas le sien ; c’est que, sur tous les registres de la police, il est inscrit sous le nom de Boutin. 

 « Nous sommes sûrs que notre père n’est pas mort à Cayenne. 

 « Il nous est prouvé que, vers la fin de 1853, il a été débarqué sain et sauf au Chili, à Talcahuana, plein d’ardeur et d’espoir et certainement en possession de la lettre du général Delorge… 

 Pourtant le front de Léon restait sombre. 

 – Il m’en coûte, frère, prononça-t-il, de t’arracher une illusion, mais je le dois. Ce qui te semble prouver l’existence de notre père est pour moi la preuve de sa mort… 

 – Oh !… 

 – Permets que je m’explique, et tu seras forcé de reconnaître que j’ai raison. C’est à la fin de 1853, n’est-ce pas, que notre père s’est trouvé libre à Talcahuana ?… Combien y a-t-il de cela ? Dix ans bientôt. Dix ans, Jean, entends-tu, et il ne nous a pas donné signe de vie… 

 – C’est vrai, mais… 

 – Quoi ! si tu veux admettre que notre père nous a oubliés, notre mère et nous, qu’il a oublié sa haine et ses projets de vengeance, qu’il a oublié la France et qu’il s’est installé au Chili, je te dirai : Oui, il est possible qu’il vive… 

 Mais Jean n’était pas convaincu. 

 – Soit, s’écria-t-il ; selon les règles de la sagesse humaine, tu as raison, peut-être ! Mais je crois, moi, et de toute mon âme, que votre sagesse est folie et votre clairvoyance aveuglement. La foi de notre père qui avait converti Nantel, le sceptique ouvrier parisien, cette ardente foi à la justice de Dieu, je l’ai !… Je crois comme a cru Nantel, quand tout à coup, des profondeurs de l’horizon, il a vu surgir le vaisseau baleinier qui devait recueillir le radeau de Laurent Cornevin… Et je vous le dis, Celui qui a épargné la vie de notre père menacé par M. de Combelaine, Celui qui a permis qu’il dérobât la lettre accusatrice aux plus ardentes recherches, Celui qui l’a tiré de cette île du Diable dont jamais un prisonnier ne s’est évadé, Celui-là ne l’aura pas abandonné et saura le faire apparaître à l’heure de sa justice !… 

 Qui avait raison, du confiant enthousiasme de Jean Cornevin ou du scepticisme désolé de Léon ? 

 C’est ce que Raymond Delorge, pris pour arbitre par les deux frères, n’osait décider, encore que, par la pente naturellement romanesque de son esprit, il inclinât vers les espérances de Jean. 

 – Le positif, c’est que ces renseignements nouveaux ne modifiaient en rien, pour le moment, les conditions de la lutte. 

 Aussi, les trois jeunes gens convinrent-ils d’attendre de plus amples informations avant de faire part du manuscrit de Nantel à Mme Delorge et à Mme Cornevin. 

 – Et bien vous avez fait, leur dit Me Roberjot, lorsqu’ils le mirent dans le secret. A quoi bon ouvrir le cœur de ces malheureuses femmes à des espérances qui sans doute ne se réaliseront jamais ?… 

 Car l’avocat, sans cependant se prononcer, partageait la façon de voir de Léon. 

 Mais s’ensuivait-il qu’on ne dût pas chercher à tirer un parti quelconque de ce supplément d’informations véritablement providentiel ? 

 Non certes ! Et ce fut Me Roberjot qui voulut se charger des premières démarches. 

 Son influence, comme député de l’opposition, avait trop grandi, pour que l’administration osât lui opposer les mêmes fins de non recevoir qu’autrefois. Et d’ailleurs il avait désormais un point de départ certain. 

 Ce n’est plus de Laurent Cornevin qu’il demandait des nouvelles, mais bien de Louis Boutin. 

 Et comme il était aisé de le prévoir, sous ce nom de Boutin qui, malgré ses réclamations, lui avait été imposé pour dépister les recherches, Cornevin avait un dossier. 

 Moins de huit jours après une demande adressée à la préfecture de police, Me Roberjot recevait la note suivante : 

 « BOUTIN (Louis), trente-quatre ans, homme de peine, né à Paris. 

 « Pris les armes à la main derrière une barricade, rue du Petit-Carreau, le 4 décembre 1851, et écroué à la Conciergerie. 

 « Dirigé sur Brest le 21 décembre suivant, avec un convoi de condamnés, sous la conduite de l’inspecteur de police Brichart. 

 « Arrivé à Brest le 22. 

 « Admis d’urgence le même jour à l’hôpital du bagne (lit n° 22), blessé grièvement à la suite d’une tentative d’évasion. 

 « Sorti guéri de l’hôpital le 18 février 1852. 

 « Embarqué ledit jour à bord du transport le Rhône , à destination de la Guyane. 

 « Interné à l’île du Diable. 

 « Mort le 29 janvier 1853. A péri en essayant de s’évader sur un radeau qu’il avait construit. Son corps n’a pas été retrouvé. » 

 Cette note, c’était la preuve éclatante de l’exactitude de la relation de Nantel. 

 Et si on eût pu acquérir pareillement la preuve que Boutin et Cornevin n’étaient qu’un seul et même individu, on eût eu les éléments d’une demande d’enquête qui eût pu conduire très loin M. le comte de Combelaine. 

 C’est à quoi, malheureusement, il ne fallait pas penser. 

 Il était clair que cette audacieuse substitution d’état civil avait été opérée fort secrètement par quelque créature de M. de Combelaine, et il n’était pas moins clair que les employés de la préfecture, à qui on eût pu demander des renseignements, ignoraient que cette substitution avait eu lieu… 

 Deux autres particularités ressortaient encore de cette note : 

 L’administration ne soupçonnait même pas le succès de l’évasion de Laurent Cornevin. 

 M. de Combelaine devait se croire débarrassé du seul témoin de son crime, c’est-à-dire assuré d’une éternelle impunité. 

 Mais ces démarches sans issue, ces conjectures sans résultat immédiat ne pouvaient contenter l’impatiente ardeur de Jean. 

 Léon et Raymond lui proposaient d’écrire à Talcahuana, au consul de France : 

 – Ah ! gardez-vous en bien ! répondait-il. Songez qu’une seule démarche inconsidérée peut donner l’éveil à nos ennemis et les mettre sur la voie de la vérité, que nous savons, nous, et qu’ils ignorent. Songez que si notre père est vivant, comme je le crois, ce serait s’exposer à le perdre et à ruiner ses projets. 

 Une autre fois, après de longues méditations : 

 – J’admets pour un moment, reprenait-il, oui, je consens à admettre la mort de notre père. En ce cas, qu’est devenue la lettre du général Delorge ? Croyez-vous donc qu’avant de mourir il n’ait pas songé à la confier à quelqu’un pour nous la faire parvenir !… 

 Quels projets il mûrissait dans le secret de ses pensées, Jean Cornevin le laissait deviner par ces seules paroles. 

 – Je parierais, disait Léon à Raymond Delorge, que mon frère est en train de combiner quelque prodigieuse extravagance. 

 Ses opinions admises, il ne se trompait pas. 

 A moins de huit jours de là, un beau soir, Jean leur annonçait que sa résolution était prise, qu’il allait partit pour le Chili. 

 – Tu es fou !… fut le premier mot de Léon. 

 – Oh ! pas encore, répondit le jeune peintre, seulement je le deviendrais certainement si je restais ici, dans cette horrible incertitude, m’épuisant en conjectures et en projets impossibles… 

 Avec Jean, discuter c’était perdre son temps et son éloquence. Léon le savait, mais il croyait avoir à lui opposer une objection irréfutable. 

 – Et de l’argent ? dit-il. 

 – J’ai bien un millier d’écus… 

 – Ce n’est pas avec cela qu’on va au Chili et qu’on en revient. 

 – Je le sais. Aussi, ai-je l’intention de vous demander, à Raymond et à toi, qui êtes plus riches que moi, tout ce dont vous pouvez disposer… 

 – Et si nous te refusons… 

 Jean haussa les épaules. 

 – Alors, répondit-il, j’irai tout simplement lire la relation de Nantel à Mme Delorge et à notre mère… Et soyez tranquilles, quand elles sauront pourquoi je veux partir, je ne manquerai pas d’argent. 

 C’était si parfaitement exact, et il était si bien d’un caractère à faire ce qu’il disait, que Léon et Raymond se tinrent pour battus. 

 – C’est bien, dirent-ils à l’obstiné, tu auras ce qu’il faudra. 

 Et, comme leurs caisses réunies ne faisaient pas la somme nécessaire, ils eurent recours au digne M. Ducoudray, lequel mis dans la confidence s’était écrié : 

 – Jean a raison et, si je n’étais pas si vieux, je l’accompagnerais ! 

 Restait à obtenir de Mme Cornevin son consentement à un long voyage, sans toutefois lui en révéler le but. 

 – Je m’en charge, promit M e Roberjot, laissez-moi faire. 

 Et, en effet, ayant trouvé une occasion de rencontrer Mme Cornevin : 

 – Ce serait un grand bonheur, lui dit-il négligemment, que Jean fût pris de la fantaisie de voyager. Les partis se remuent beaucoup en ce moment : s’il reste à Paris, imprudent et hardi comme il est, je le vois arrêté avant un mois !… 

 Le lendemain, c’était la pauvre mère qui conjurait son fils, ce fils dont cependant elle venait d’être si longtemps séparée, de s’éloigner. 

 Et avant la fin de la semaine, tous ses préparatifs étaient terminés, et Léon et Raymond Delorge le conduisaient à Bordeaux, où il s’embarquait pour Valparaiso. 

 En serrant une dernière fois la main du voyageur : 

 Revenez-nous avec des preuves, ami Jean, lui avait dit Me Roberjot, et surtout revenez-nous vite. Il me semble sentir déjà les premières bouffées de la tempête qui emportera l’empire, et avec l’empire les Maumussy et les Combelaine, les princesse d’Eljonsen, les Verdale, les docteur Buiron et les autres. 

 Beaucoup, s’ils eussent entendu l’honorable député s’exprimer ainsi, se seraient écriés : 

 – Folie !… 

 Et non sans quelque semblant de raison. 

 L’empire, en apparence, n’était-il pas toujours aussi fort ? La machine politique montée au 2 Décembre ne continuait-elle pas à fonctionner sans heurts trop visibles ? 

 Paris, plus que jamais, était la capitale du plaisir, la ville de la joie et des fêtes. L’or affluait. C’était à qui, du haut en bas de l’échelle sociale, ferait les plus folles dépenses. Le luxe était prodigieux. 

 L’étranger qui, par une belle après-midi du printemps, se faisait conduire au bois de Boulogne, revenait ébloui, et à l’exemple de ce Suédois naïf écrivait sur ses tablettes de voyage : 

 – Paris, ville de millionnaires. Tous les habitants ont chevaux et voitures. 

 Pourtant, la guerre du Mexique venait d’être déclarée, et les moins clairvoyants s’étaient dit : 

 – Ce sera la guerre d’Espagne du second empire. 

 C’est que personne, à moins d’y être intéressé, ne s’était pris à la glu des phrases pompeuses par lesquelles le gouvernement avait essayé de justifier, d’exalter même cette étrange expédition. 

 C’est que les débats de la Chambre, quelque sourdine qu’on eût essayé d’y mettre, s’étaient entendus de loin. 

 C’est que les journaux avaient beaucoup parlé. 

 Le public savait ou croyait savoir les motifs réels et véritablement incroyables de cette campagne aventureuse. 

 On parlait de spéculations impudentes et de tripotages honteux. 

 On ne se gênait pas pour dire que le but réel de la guerre du Mexique était d’assurer le paiement de créances usuraires, achetés à vil prix par des personnages influents du gouvernement. 

 De la sorte, l’armée française allait faire les fonctions d’huissier. 

 Et au profit de qui ? 

 Dame ! on citait le nom des acheteurs des créances et on disait le chiffre probable de leurs honorables bénéfices. 

 On affirmait que M. de Maumussy avait eu une part du gâteau, et aussi M. de Combelaine, et aussi Mme la princesse d’Eljonsen. 

 Si, du moins, elle eût brillamment réussi, cette expédition du Mexique !… 

 La France ne pardonne-t-elle pas tout au succès ?… 

 Mais, follement entreprise par des gens qui ne connaissaient ni le pays qu’ils prétendaient soumettre ni les hommes qu’ils allaient combattre, cette guerre fatale ne pouvait amener que des désastres. 

 Son début fut un échec. 

 Il fut aussitôt réparé, c’est vrai, et glorieusement vengé… Mais ensuite ? 

 Un archiduc d’Autriche, Maximilien, fut conduit par nous à Mexico et proclamé empereur du Mexique malgré les Mexicains… Mais après ? 

 Notre petite armée était comme perdue dans ces immenses provinces. 

 Et successivement la France apprit avec stupeur : 

 La résolution du gouvernement impérial d’évacuer le Mexique ; 

 L’arrivée à Paris de l’impératrice Charlotte, qui venait solliciter des secours d’hommes et d’argent, qui ne fut pas reçue aux Tuileries et qui devint folle peu de temps après… 

 Et enfin, la retraite et le rembarquement de l’armée française, alors commandée par le maréchal Bazaine. 

 Le dénouement du drame ne devait pas se faire attendre. 

 Un matin, arriva à Paris la nouvelle, à laquelle personne ne voulait croire, de l’exécution de Maximilien. 

 La honte de n’avoir pas pu empêcher l’exécution de Maximilien, voilà ce que gagna l’empire à la guerre du Mexique. 

 Quant à ce qu’elle coûtait à la France d’hommes et de millions, on ne le sut que plus tard. 

 – Il y avait pourtant là une grande idée, et la plus belle du règne, s’obstinaient à répéter les officieux. 

 Soit… Seulement, pendant qu’on la mettait à exécution, cette belle idée, la Prusse gagnait la bataille de Sadowa et écrasait l’Autriche. 

 L’empire avait, dit-on, promesse de M. de Bismarck d’une compensation. 

 « – Cette puissance n’a rien qui doive nous inquiéter, au contraire, s’écriait à la tribune un des orateurs du gouvernement. 

 « Au contraire… me semble bien trouvé, écrivait Me Roberjot à Raymond Delorge. Mais moi qui ne suis pas si optimiste, je crois pouvoir prédire que voici le commencement de la fin… » 

 VI 

 C ’est que, peu après le départ de Jean pour Valparaiso, Raymond Delorge et Léon Cornevin avaient été obligés de quitter Paris. 

 Et Me Roberjot leur avait dit : 

 Partez sans inquiétude, je me constitue votre correspondant bénévole et bien informé, et s’il survenait quelque chose qui rendît votre présence nécessaire, je ne ferais qu’un saut jusqu’au télégraphe. 

 Et il tenait parole, ce qui n’était pas un mince mérite, trouvant toujours, malgré les travaux dont il était accablé, un moment pour griffonner quelques lignes et tenir ses exilés, comme il les appelait, au courant des événements. 

 Exilés était bien le mot. Ce n’était pas volontiers que les deux jeunes gens s’étaient éloignés de Paris, de ce théâtre où ils pressentaient que se dénouerait fatalement le drame dont la mort du général avait ensanglanté le premier acte. 

 Mais la vie a d’inexorables nécessités. 

 Et, quand on n’a pas dix mille livres de rentes, il faut bon gré mal gré se soumettre aux exigences de la profession qui fait vivre. 

 C’est pourquoi dès le lendemain du jour où il avait été contraint de donner sa démission, Léon Cornevin s’était mis en quête d’une autre position. 

 Il n’était pas exigeant, le brave garçon ; ses aptitudes étaient remarquables, les meilleures recommandations appuyaient ses démarches, et cependant, tel était l’encombrement de toutes les carrières, qu’il n’avait rien trouvé d’acceptable à Paris ni même aux environs. 

 De guerre lasse, il s’était résigné à accepter une situation d’ingénieur près d’un chemin de fer espagnol, et il était parti pour Madrid. 

 Quant à Raymond, il avait été détaché à Tours près de la commission chargée, par le ministère des travaux publics, d’étudier les moyens de prévenir les inondations périodiques de la Loire. 

 Parti bien à contre cœur, Raymond n’avait pas tardé à se féliciter intérieurement de ce changement d’existence. 

 Arraché pour la première fois à l’idée fixe qui depuis l’âge de raison emplissait sa vie, il lui semblait voir s’ouvrir devant lui des horizons inconnus. Il découvrait, pour ainsi dire, qu’il était jeune, qu’il n’avait que vingt-sept ans et qu’il n’avait pas eu de jeunesse. 

 Par une rare faveur de la destinée, il se trouvait que l’inspecteur des ponts et chaussées, avec lequel il allait poursuivre les études commencées, était le meilleur des hommes. 

 C’était le baron de Boursonne, le dernier survivant d’une des plus vieilles et des plus nombreuses familles du Poitou. 

 Il est vrai que rien ne lui était si désagréable que de s’entendre donner son titre. Le seul énoncé de sa particule lui faisait faire la grimace. 

 – Je suis le père Boursonne, tout bêtement, disait-il d’un ton qui n’avait rien de paternel. 

 Ancien élève de l’Ecole polytechnique, M. de Boursonne avait donné jadis à plein collier dans les théories saint-simoniennes et avait même dépensé à les expérimenter une fortune assez ronde. 

 Mais, tandis que ses anciens frères de Ménilmontant avaient eu l’art, l’un poussant l’autre, d’accaparer les meilleures, les plus honorées et les plus lucratives situations, M. de Boursonne était resté longtemps en arrière, embourbé dans des emplois subalternes fort au-dessous de sa remarquable intelligence. 

 Les qualités de son cœur n’en avaient pas été altérées, il était resté bon jusqu’à la faiblesse. 

 Seulement, son caractère s’était aigri et était devenu irritable à l’excès. 

 On disait de lui dans sa circonscription : 

 – L’inspecteur… Ah ! quel brave homme !… Mais quel original ! 

 La vérité est qu’il se donnait une peine infinie pour paraître précisément le contraire de ce qu’il était réellement. 

 Aristocrate dans le bon sens du mot, lettré, d’un goût sûr et d’une exquise sensibilité, il posait pour le démocrate farouche, affectait le langage d’un paysan et des façons de roulier et affichait le plus cruel cynisme. 

 Un de ses grands plaisirs était de porter des vêtements affreusement délabrés, qu’on s’étonnait fort de voir sur le dos de ce grand vieillard à physionomie si noble, quoi qu’il pût faire, si fine et si intelligente. 

 Le matin où Raymond, arrivé à Tours de la veille, se présenta dans son cabinet, vêtu comme on l’est quand on rend une visite, après qu’il l’eût toisé un bon moment : 

 – Mâtin ! lui dit-il, vous avez un fameux tailleur, monsieur Delorge, et cela doit vous gêner considérablement d’être si bien mis !… 

 Et comme Raymond, interdit de cette surprenante réception, balbutiait néanmoins qu’il ne se sentait aucunement gêné : 

 – En ce cas, reprit M. de Boursonne, venez, nous allons visiter nos chantiers. 

 Et sans laisser à Raymond un quart d’heure pour aller changer de costume, il le traîna jusqu’au bord de la Loire et ne parut satisfait qu’après l’avoir fait bien piétiner dans la boue et crotter jusqu’aux genoux. 

 Mais, en dépit de cette plaisanterie de mauvais goût et de quelques autres du même style, il ne fallut pas une semaine à Raymond pour découvrir l’homme réel sous ses dehors affectés, et pour reconnaître combien cet homme était digne d’estime et d’affection. 

 De son côté, M. de Boursonne s’était pris pour le jeune ingénieur d’une si belle amitié que ce fut lui qu’il choisit pour l’aider dans les études qu’il avait à terminer entre Tours et les Ponts-de-Cé. 

 Ces études, qui se rattachaient à un plan général, devaient prendre beaucoup de temps, plus d’un an peut-être. 

 Aussi, M. de Boursonne avait-il résolu d’abandonner Tours et de porter son quartier général au centre des opérations. 

 Le centre indiqué semblait être Saumur. 

 Et Saumur, avec ses coteaux boisés, son vieux château, ses îles, ses maisons blanches et ses vertes prairies, Saumur le tentait. 

 Malheureusement, le jour où il se mit en quête d’un logement, tandis qu’il s’en allait le long du quai, le nez en l’air, il faillit être écrasé par un escadron d’élèves de l’école de cavalerie qui rentrait au grand trot de la promenade. 

 – Il y a trop de soldats pour moi ici, dit-il à Raymond. Cherchons ailleurs… 

 Après quelques hésitations, c’est aux Rosiers qu’ils s’arrêtèrent. 

 Non parce que ce village est le plus coquet de tous ceux qui se mirent aux flots bleus de la Loire, non parce que les coteaux de Saint-Mathurin ont des attraits irrésistibles. 

 Mais parce que l’auberge du Soleil levant est d’une irréprochable propreté, et que maître Béru, l’aubergiste, mettait à la disposition de M. de Boursonne une jolie chambre pour lui, une bonne chambre pour Raymond et une ancienne salle de billard qui semblait faite pour recevoir les bureaux d’un ingénieur… 

 Mais aussi parce que maître Béru était, sans qu’il y parût, un cuisinier distingué, sans rival pour les matelotes, qu’il arrosait d’un certain vin de Bourgueil capable de faire oublier le bourgogne. 

 Et enfin, parce qu’on était à la fin de septembre, et qu’un piqueur, qui était du pays, affirmait que la commune des Rosiers est peuplée de perdrix, et que M. de Boursonne, malgré son âge et son incurable myopie, était un chasseur enragé. 

 C’est un samedi que le digne ingénieur arriva aux Rosiers et s’installa au Soleil levant avec tout son personnel de conducteurs, de piqueurs, dessinateurs. 

 Et le samedi suivant, Raymond et lui pouvaient se flatter de connaître les environs comme pas un homme du pays. 

 Tout ce qui était à visiter, ils l’avaient vu, depuis le camp romain de Chenehutte, le donjon de Trèves et l’église de Cunnault, jusqu’aux monuments celtiques de Gennes et à la fontaine d’Avort ; depuis le château de Maillefert, dont les jardins en terrasses descendent jusqu’à la Loire, jusqu’au manoir de la Ville-Haudry, si magnifique jadis, si abandonné depuis le mariage du comte et de Mlle de Rupair. 

 Après quoi M. de Boursonne et Raymond s’étaient mis à la besogne. 

 Rude besogne, car il s’agissait de tracer le plan de tout ce vaste système de digues, de réservoirs et de canaux de dérivation qui doit faire, des inondations actuellement si désastreuses de la Loire, un véritable bienfait pour les riverains. 

 D’ordinaire, ils déjeunaient de bon matin et ils partaient suivis d’un piqueur portant dans un panier une collation préparée la veille par maître Béru, l’hôtelier du Soleil levant. 

 A la nuit tombante, ils étaient de retour. 

 Ils dînaient dans la petite salle dont les fenêtres donnent sur la grande route. 

 Puis, M. de Boursonne allumait sa pipe, Raymond fumait un cigare, et ils restaient jusqu’à dix heures à causer ou à jouer au jaquet. 

 Parfois, un vieux commandant d’artillerie, qui mangeait sa retraite aux Rosiers, venait leur tenir compagnie. C’était aussi un ancien élève de l’Ecole polytechnique, et sa qualité de « cher camarade » et ses opinions avancées l’avaient fait admettre par M. de Boursonne. 

 Ainsi, leurs journées s’écoulaient paisibles et monotones, lorsqu’un matin, pendant qu’ils attendaient que maître Béru leur servît leur déjeuner, un piétinement inaccoutumé de chevaux retentit sur la grande route. 

 M. de Boursonne, qui était la curiosité même, s’approcha de la fenêtre, et presque aussitôt : 

 – Mâtin !… s’écria-t-il, venez donc voir, Delorge !… 

 Raymond s’avança. 

 Sur la route, une douzaine de chevaux passaient, habillés de superbes caparaçons de couleurs éclatantes et conduits par des domestiques en longs gilets à l’anglaise et en botte à revers. 

 – Qu’est-ce que cette cavalerie ? demanda M. de Boursonne à maître Béru, qui entrait, un plat dans chaque main. Allons-nous donc avoir un cirque aux Rosiers ? 

 Mais cette supposition parut choquer l’aubergiste. 

 – Monsieur l’ingénieur veut plaisanter, dit-il. Monsieur l’ingénieur doit cependant bien voir… 

 – Quoi ? 

 – Cette couronne qui est brodée à l’angle de la couverture des chevaux. 

 – Comment ! il y a une couronne… Mâtin ! c’est une autre affaire. Est-ce que vous la voyez, vous, Delorge, qui avez de bons yeux ?… 

 Et plantant son binocle sur son long nez : 

 – Elle y est, parbleu ! continua-t-il, maître Béru a raison. Mais qu’est-ce que cela prouve ? 

 L’aubergiste s’inclina, et d’un ton grave : 

 – Cela prouve, répondit-il, que ces chevaux sont ceux de Mme la duchesse… 

 Le vieil original tressaillit comme si une guêpe l’eût piqué, et d’un ton d’inquiétude comique : 

 – Comment ! s’écria-t-il, nous avons une duchesse aux environs et maître Béru ne nous prévient pas !… A quoi songe donc maître Béru ? 

 – Monsieur, répondit l’aubergiste, elle n’habite pas le pays, ordinairement… 

 – Ah ! je respire. 

 – C’est à Paris qu’elle demeure. Elle ne vient ici que dans cette saison, passer un mois, et encore pas tous les ans… 

 – Et comment l’appelez-vous, votre duchesse ? 

 Maître Béru se redressa. 

 – Maillefert : prononça-t-il, d’Aostal de Chalandry, duchesse de Maillefert… 

 Il en avait plein la bouche, comme d’une trop copieuse cuillerée de bouillie. 

 – Alors, interrogea Raymond, c’est elle la propriétaire de ce beau château que j’ai vu sur la route de Gennes à Trèves ? 

 – Précisément. 

 M. de Boursonne s’était mis à table, et tout ne mangeant : 

 – Vous nous parlez toujours de la duchesse, maître Béru… reprit-il, et le duc ?… Parlez-moi donc un peu de ce duc de Mailleterre, Maillepierre, Maille… 

 – Maillefert, s’il vous plaît, monsieur. 

 – Soit !… Qu’est-ce que ce duc ? 

 – Monsieur, il est mort. 

 M. de Boursonne venait de se verser un verre de vin de Bourgueil : 

 – De profundis… prononça-t-il. 

 Et quand il eut vidé son verre : 

 – Vous entendez, Delorge, continua-t-il, elle est veuve, cette duchesse… Eh !… eh !… c’est un cœur à conquérir. Voyons, maître Béru, donnez-nous des renseignements. Est-elle jeune ?… 

 – Jeune !… ça dépend !… 

 – Par exemple !… Qu’entendez-vous par là ? 

 – Dame, monsieur, je veux dire qu’à la voir, quand elle passe, toujours superbement ajustée, on ne lui donnerait pas vingt ans… Seulement… 

 – Quoi ? 

 – Eh bien ! il faut qu’elle ait plus du double, puisqu’elle a des enfants qui ont plus que cela. 

 Qui n’eût pas connu M. de Boursonne l’eût cru intéressé au plus haut point. 

 – Des enfants ! s’écria-t-il, et majeurs ! Aïe !… Et beaucoup ?… 

 – Deux. Un fils, d’abord, M. Philippe, qu’on appelle M. le duc depuis la mort de son père, un beau garçon si on veut, quoique un peu bien pâlot et chétif, mais montant crânement à cheval tout de même, et buvant sec ; puis une fille, Mlle Simone… 

 – Simone !… répéta le vieil ingénieur, joli nom !… 

 – Hum !… ça dépend des goûts, et si j’avais une fille… Enfin, c’est une manie qu’ils ont dans cette famille, de toujours donner ce nom à leurs demoiselles en mémoire d��un de leurs grands-pères qui était un fameux, à ce que je me suis laissé dire… Du reste, il paraît le plus beau du monde, ce nom, quand on connaît celle qui le porte… 

 – Diable !… Entendez-vous, Delorge ? 

 L’interruption contraria visiblement maître Béru. 

 – C’est comme cela ! déclara-t-il. Elle n’est peut-être pas plus belle que les autres, mais elle est meilleure que toutes… Et si monsieur l’ingénieur veut entrer dans une maison de pauvres gens, la première venue, il verra si je lui en impose… 

 – Peste !… Mlle Simone fait donc bien des aumônes pendant le mois qu’elle passe ici chaque année !… 

 Mlle Simone ne quitte jamais le pays, monsieur… 

 – Tiens ! tiens ?… 

 – Oui, c’est singulier, n’est-ce pas ? Mais on prétend comme cela que la mère et la fille ne s’entendent pas. Aussi, tandis que Mme la duchesse et M. Philippe vivent à Paris, Mlle Simone habite toujours Maillefert, hiver comme été… Et même, ce ne doit pas être gai, pour une fille de vingt ans, que de vivre seule dans ce grand château désert, sans autre société que sa gouvernante, une Anglaise plus sèche, plus longue et plus raide qu’une perche, jaune comme un coing, avec des yeux qui pleurent et un nez plus rouge que le mien… 

 M. de Boursonne venait d’avaler la dernière bouchée de son déjeuner. 

 Il se leva, et, bourrant sa pipe : 

 – C’est égal, fit-il, j’aurais préféré un cirque… C’eût été une distraction. 

 Maître Béru sourit finement : 

 – Je crois, dit-il, que la venue de Mme la duchesse donnera à ces messieurs plus de distractions que n’importe quelle troupe de saltimbanques… 

 – Et pourquoi, s’il vous plaît ?… 

 – Parce que Mme la duchesse est comme qui dirait une vive-la-joie. Jamais elle ne vient seule. Toujours elle amène une troupe de jeunes dames, toutes plus jolies et mieux vêtues les unes que les autres, qu’on rencontre sans cesse à pied, à cheval, en voiture, en bateau, riant, chantant, badinant, escortées de jeunes messieurs, amis de M. Philippe. Et tout ce monde chasse, pêche, dîne, soupe, se promène, danse et tire des feux d’artifice, et enfin, fait de la vie une noce perpétuelle de nuit et de jour… 

 Mais M. de Boursonne venait de voir apparaître à la porte du petit salon son piqueur chargé du panier de la collation. 

 – A ce soir les détails, dit-il brusquement à maître Béru. 

 Et s’adressant à Raymond : 

 – Et nous qui avons à travailler, en route !… 

 Sur quoi il sortit, laissant l’aubergiste du Soleil levant un peu surpris et fort mécontent d’une interruption qu’il jugeait peu polie. 

 Et tout en marchant en grandes enjambées le long de la levée qui côtoie la Loire : 

 – Singuliers citoyens que les Français, grommelait le vieil ingénieur. En voici un, ce Béru, qui est fou d’égalité, à ce qu’il prétend, et parce qu’une duchesse arrive dans son pays, aussitôt il se pâme d’admiration. C’est un démocrate, mais son auberge, ses casseroles, son enseigne et tous les écus qu’il a de côté, il les donnerait pour s’appeler M. de Béru !… 

 Il parut attendre un mot d’approbation de Raymond qui marchait à ses côtés ; mais Raymond, qui pensait à tout autre chose, garda le silence. 

 Alors, les souvenirs de son éducation première lui revenant en foule : 

 – Bonne maison, d’ailleurs, reprit-il, que cette maison de Maillefert. Une des cinq ou six qui nous restent. Une des cinq ou six qui nous restent en France pures de toute substitution. Excellente maison, alliée aux Tréville, aux Breulh-Faverlay, aux Coucy, aux Sairmeuse, aux Montmorency, aux Champdoce, aux Commarin, aux Chalusse… 

 Il n’en finissait plus. 

 On eût dit, à l’entendre égrener ce chapelet de noms, qu’il récitait la table de récapitulation de d’Hozier… 

 – Famille princière, positivement, poursuivait-il, qui porte de gueules à une croix d’or, avec une devise digne des premiers barons chrétiens : Aultre ne sert ! L’ Armorial général fait remonter les Maillefert à 800, mais je ne leur vois de filiation bien prouvée qu’à partir de 1100, ce qui est déjà joli… Qu’en pensez-vous, Delorge ?… 

 – Monsieur !… 

 – Ah çà ! vous ne m’écoutez donc pas, dit le vieil ingénieur. Vous avez l’air d’un homme qui tombe des nues. A quoi songez-vous ? 

 – Ma foi ! monsieur, si niais que cela soit à dire, j’avouerai que je ne songeais à rien… 

 – Hum !… Pas même à Mlle Simone de Maillefert ? 

 Raymond rougit comme une pensionnaire prise en faute. 

 – Eh ! monsieur, répondit-il, à quel propos penserais-je à une jeune fille que je ne connais pas, que je n’ai jamais vue, et que je ne verrai sans doute jamais ?… 

 – Qui sait ! murmura M. de Boursonne. 

 Et après un moment de réflexion : 

 – Ce que nous a dit cet imbécile de Béru, au sujet de cette jeune demoiselle, eût suffi lorsque j’avais votre âge pour me mettre la cervelle à l’envers. Singulière existence que celle de cette pauvre enfant abandonnée à elle-même !… 

 – Bast !… 

 – Comment, bast !… Je voudrais, pardieu ! vous y voir, seul dans ce vieux château, en tête-à-tête avec une gouvernante anglaise. Mais comment ne se marie-t-elle pas ? Elle doit pourtant être un fier parti, cette petite fille. Ces Maillefert, si je ne m’abuse, sont riches comme des mines. Je leur connais, dans la Loire-Inférieure, une propriété qui est bien grande, à elle seule, comme la république de Saint-Marin et la principauté de Monaco réunies. L’île de Noirmoutiers tout entière leur appartenait autrefois. Comment cette petite n’est-elle pas encore mariée !… 

 Il fit bien une douzaine de pas sans mot dire, puis tout d’un coup : 

 – Peut-être, reprit-il, est-elle affligée de quelque difformité… Il se peut qu’elle soit laide à faire peur, ou affreusement bossue, ou boiteuse, ou borgne, ou chauve… Mais non, cet idiot de Béru nous l’aurait dit. 

 – D’ailleurs, objecta Raymond, une jeune fille si riche n’est jamais laide… 

 Le vieil ingénieur éclata de rire. 

 – Parfaitement exact, dit-il. Ainsi, mon cher Delorge, voilà une occasion admirable. La Loire, les coteaux de Gennes, des ombrages merveilleux, un antique castel… quel cadre pour un roman d’amour !… M’entendez-vous, rêveur éternel ? Je vous dis que je vois une nouvelle princesse du bois dormant, qui attend le jeune et beau prince qui la doit réveiller. 

 – Le malheur est que je ne suis pas prince, dit Raymond en riant. 

 – C’est vrai, mon cher, vous avez cet avantage immense et que je vous envie, d’être vilain, très vilain… Vous êtes jeune, vous êtes élève de l’Ecole polytechnique… 

 – Et sans le sou… 

 – Pour le présent, oui… mais votre avenir vaut un million. La famille qui ne vous accueillerait pas à bras ouverts serait diantrement difficile. Il me paraît, d’ailleurs, que Mme de Maillefert se soucie assez peu de Mlle Simone. 

 Raymond hocha la tête : 

 – Il est de fait, dit-il, que pour l’abandonner ainsi… 

 – Oui, c’est inimaginable, n’est-ce pas ? Ce doit être une singulière personne que cette duchesse de Maillefert, et je ne serai pas fâché de faire sa connaissance… Mais vous, Delorge, vous la connaissez peut-être… 

 – Moi, grand Dieu ! D’où ? Comment ? 

 – Dame ! vous êtes Parisien… 

 – Oh ! si peu. 

 – Assez pour avoir pu la rencontrer dans le monde… 

 Mais ils arrivaient à ce moment sur le terrain de leurs opérations. 

 Avec sa brusquerie ordinaire, M. de Boursonne campa là Raymond pour interpeller les conducteurs qui l’attendaient et leur donner des ordres… 

 Véritablement, pour ne pas connaître, au moins de réputation, la duchesse de Maillefert, il fallait que Raymond Delorge et le vieil ingénieur fussent terriblement étrangers aux graves préoccupations de la haute société du second Empire. 

 Il fallait qu’ils eussent vécu comme des loups, en dehors du mouvement, sans jamais ouvrir un journal de la haute vie. 

 Intime amie de la vicomtesse de Bois-d’Ardou et de la jeune duchesse de Maumussy, rivale de la baronne Trigault et de la célèbre Sarah Brandon, comtesse de la Ville-Haudry, la duchesse de Maillefert était une des sept ou huit femmes qui avaient l’enviable et précieux privilège de défrayer la chronique parisienne. 

 Il n’était pas de cocodès un peu posé qui ne la connût pour l’avoir aperçue au Bois, aux courses, dans l’enceinte du pesage, aux premières représentations, dans une avant-scène, à Bade, aux bains de mer, au club des patineurs, au tir aux pigeons, partout où il y a des lumières, de l’éclat, du bruit, où on s’étale, où on est vu, partout où la foule désœuvrée et riche se porte, partout où il est convenu qu’on s’amuse. 

 Elle dépensait, dit-on, un million par an. 

 Van Klopen, l’illustre tailleur pour dames, cet impudent et grossier Prussien qui fut pendant dix ans l’arbitre des élégances féminines, Van Klopen qui appelait ses clientes : Ma chère, déclarait la duchesse de Maillefert la meilleure de ses pratiques. 

 Les reporters eussent dû se cotiser pour lui constituer une pension, tant ils avaient gagné d’argent à décrire ses toilettes merveilleuses, ses équipages et ses livrées, et à citer ses mots. La chronique vivait de ses excentricités, racontant comme quoi elle soupait au Moulin-Rouge, comment elle traversait les Champs-Elysées en voiture, conduisant elle-même et une cigarette à la bouche ; ou comment encore, ayant une discussion avec un cocher de fiacre, elle l’avait étourdi en l’injuriant dans le plus pur argot qui ait cours à la barrière… 

 De toute la journée, cependant, Raymond et M. de Boursonne, tout entiers à leurs travaux, ne parlèrent pas d’elle. 

 Ils l’avaient même oubliée probablement, lorsque le soir, en regagnant les Rosiers, ils furent dépassés par deux grandes calèches, conduites à la daumont, qui venaient de la route de Gennes et se dirigeait vers la station du chemin de fer… 

 – Ah ! ah !… fit M. de Boursonne, il paraît que la duchesse arrive ce soir… Voilà ses voitures qui vont l’attendre à la gare. 

 M. de Boursonne devinait juste, ce qui du reste n’était pas difficile. 

 Lorsqu’il arriva au Soleil levant, appuyé au bras de Raymond, maître Béru, debout sur le seuil de son auberge, semblait guetter leur retour pour être le premier à leur dire : 

 – Eh bien !… c’est ce soir, par l’express de sept heures, que Mme la duchesse arrive avec sa société. Ces messieurs ont dû rencontrer les équipages… 

 Il jubilait. 

 Son visage rubicond était plus rayonnant que l’astre de son enseigne. 

 – Nous avons vu des voitures, en effet, répondit M. de Boursonne, et nous avons même été fort surpris de n’y pas apercevoir Mlle Simone. 

 – C’est vrai, opina l’aubergiste, cela doit sembler assez drôle qu’une jeune demoiselle n’aille pas au devant de sa mère, quand il y a des mois qu’elle ne l’a pas embrassée !… 

 Raymond, que M. de Boursonne observait du coin de l’œil, autant que le lui permettait sa myopie, était devenu attentif. 

 – Mais c’est ainsi, poursuivit l’aubergiste. Mlle Simone, à ce que je me suis laissé dire, aimerait autant que sa mère et son frère ne vinssent jamais à Maillefert. Dame ! cela se comprend. Accoutumée qu’elle est à vivre seule, aussi tristement qu’une religieuse cloîtrée, de voir tout à coup tant de monde et d’entendre tant de bruit autour d’elle, cela l’éblouit et l’effarouche, comme une orfraie qu’on lâcherait subitement en plein soleil. Si bien qu’elle ne fait pas toujours bon visage aux invités de Mme la duchesse. A ce point, me disait M. Casimir, le maître d’hôtel, qu’il y a deux ans elle n’a pas mis les pieds hors de ses appartements tant qu’il y a eu de la société au château. 

 – Et la duchesse souffre ces caprices ? 

 – Eh ! eh !… Ce qu’on ne peut pas empêcher… vous savez. Il paraît qu’elle a une tête, Mlle Simone ; bien que ce soit une sainte. Puis, elle a peut-être raison, au fond. Le mois que Mme la duchesse passe ici doit lui coûter gros. 

 – Bast ! fit Raymond, la famille de Maillefert est si riche !… 

 – C’est à savoir ! grommela maître Béru, c’est à savoir… 

 Et se rapprochant de Raymond et de M. de Boursonne, baissant la voix et d’un air de mystère : 

 – Avec ces grandes fortunes, reprit-il, on ne sait jamais à quoi s’en tenir. Ce qui est positif, et on en a jasé, Dieu sait comme, c’est que Mme la duchesse vend… 

 – Diable ! 

 – C’est comme j’ai l’honneur de vous le dire. Ainsi, quand vous suivez la levée, pour aller à Saint-Mathurin, toutes ces belles fermes que vous voyez, à droite dans la vallée, appartenaient aux Maillefert. Eh bien ! l’hiver dernier, l’intendant est venu, qui les a découpées en petits lots et vendues… Tel que vous me voyez, j’en ai acheté pour un couple de milliers d’écus… 

 Maître Béru s’arrêta court. 

 On entendait dans le lointain le sifflet strident du chemin de fer. 

 – Mais voilà le train ! s’écria l’hôtelier du Soleil levant. Dans cinq minutes Mme la duchesse sera en gare. 

 M. de Boursonne riait de ce petit rire singulier qui faisait que les gens ne savaient jamais s’il parlait sérieusement ou s’il se moquait d’eux. 

 – Bien ! maître Béru, prononça-t-il, très bien ! Je vois avec plaisir que la famille de Maillefert a en vous un serviteur fidèle et dévoué… 

 Serviteur !… Le mot déplut à l’aubergiste. 

 Il se redressa dans sa veste blanche, et de son grand air de dignité : 

 – Je ne suis, prononça-t-il, le serviteur de personne. 

 Raymond aussi riait. 

 – Excusez-moi, cher monsieur Béru, fit gravement le vieil ingénieur, j’avais cru, en voyant votre joie… 

 – La duchesse m’importe peu, monsieur, et si je me réjouis, c’est que son séjour dans le pays fait aller le commerce. Par exemple, c’est dans mon établissement que se réunissent le maître d’hôtel, le chef et le sommelier de Mme de Maillefert, et aussi le valet de chambre de M. Philippe… 

 – C’est bien de l’honneur pour nous, interrompit M. de Boursonne. 

 Et comme le plaisir qu’il prenait à étudier l’aubergiste du Soleil levant commençait à s’épuiser : 

 – Mais ne dînons-nous pas ce soir, maître Béru ? demanda-t-il. Nous faudra-t-il jeûner pour la plus grande gloire de Mme de Maillefert ? 

 Rappelé brusquement à ses fonctions, l’hôtelier eut comme un regret d’avoir tant bavardé. Et il rentra brusquement dans son auberge, criant : 

 – Madame Béru !… Le dîner de messieurs les ingénieurs !… 

 La nuit était venue, lorsque M. de Boursonne et Raymond se mirent à table dans la salle à manger, largement éclairée par deux becs de gaz. 

 Le vieil ingénieur semblait on ne peut plus satisfait, et tout en savourant un excellent potage : 

 – Cet imbécile de Béru, disait-il, est positivement un homme précieux… Outre qu’il est un remarquable cuisinier, il me fait l’effet d’être le premier cancanier du pays, de sorte que… 

 Il fut interrompu par un grand fracas de roues, de chevaux et de claquements de fouet sur la grande route. 

 – Décidément la duchesse est arrivée. 

 Presque aussitôt, les voitures s’arrêtèrent devant l’auberge. 

 Puis une voix retentit dans le vestibule, voix grêle et aiguë, fort impérieuse pourtant, et affectant le plus désagréable grasseyement. 

 – Béru ! clamait une voix, holà ! où diable êtes-vous ? Béru ! ah ! vous voilà ! Vite, donnez de la lumière à mes domestiques, ces drôles ont oublié d’allumer les lanternes… Puis, vite aussi un verre et une carafe d’eau fraîche pour ma mère !… 

 Sur quoi, la porte de la salle à manger s’ouvrit violemment, et un jeune homme d’environ vingt-cinq ans entra chapeau sur la tête, cigare aux dents et lorgnon à l’œil… 

 – M. le duc Philippe, sans doute ? fit à demi-voix M. de Boursonne à Raymond. 

 Il était de taille moyenne, maigre ou plutôt amaigri, et avait la poitrine creuse et les épaules bombées. 

 De longs favoris blonds encadraient son visage fatigué, ses pommettes saillantes et colorées et ses lèvres minces et flétries. 

 – Ici, sacrebleu ! criait-il ; ici la carafe de Mme la duchesse… 

 Mme Béru accourait, un plateau à la main, et derrière elle entra, comme un tourbillon de soie et de velours, une femme assez grande, à l’air à la fois impertinent et familier. 

 Ses cheveux, d’un blond fauve, s’échappaient en masses opulentes d’un petit chapeau de paille orné d’une aigrette blanche. Elle portait un de ces costumes de voyage à couleurs éclatantes, très court et très tailladé, qui firent la fortune de Van Klopen. 

 Elle se versa un verre d’eau, et après l’avoir bu d’un trait : 

 – Ah ! je mourais de soif, dit-elle. 

 Puis, trempant dans l’eau le coin de son mouchoir armorié, elle en tamponna ses yeux en disant : 

 – Il est inouï qu’on ne trouve pas un verre d’eau dans cette gare… 

 Au dehors on entendait causer et rire, et la lueur des lanternes qu’on venait d’allumer éclairait toute la chaussée. 

 Curieux sans vergogne, M. de Boursonne se leva et alla soulever le rideau de la croisée. Il lui semblait distinguer dans les voitures sept ou huit personnes… 

 Mais il n’eut pas le temps de bien voir. 

 Mme de Maillefert et le jeune duc rejoignirent leurs invités… Les fouets des postillons claquèrent, les chevaux partirent au galop et le roulement des roues ne tarda pas à se perdre dans la nuit… 

 VII 

 L e lendemain de l’arrivée aux Rosiers de Mme la duchesse de Maillefert, le matin, Raymond fumait un cigare sur la porte du Soleil levant , en attendant M. de Boursonne, lorsque le facteur lui remit une lettre de Paris. 

 Reconnaissant sur l’adresse l’écriture de Me Roberjot, il s’empressa de rompre le cachet et lut : 

 « Mon cher Raymond, 

 « Lors du départ de notre ami Jean, il fut convenu, vous devez vous le rappeler, qu’il m’adresserait toutes celles de ses lettres où il parlerait du but réel de son voyage. 

 « Il n’y avait que ce moyen d’être sûr que le secret de ses espérances et des nôtres ne serait pas surpris par sa mère ou par la vôtre. 

 « Jean s’est souvenu de nos conventions. 

 « Je reçois à l’instant une lettre de lui, et je m’empresse de vous en adresser une copie… » 

 Mais Me Roberjot n’avait pas voulu confier au plus intime de ses secrétaires la lettre qui lui était adressée, et c’est de sa grosse écriture qu’était cette copie. 

 « Mon cher maître, 

 « Après la plus détestable traversée, prolongée bien au-delà de l’ordinaire par des coups de vent terribles et des calmes désolants, je suis enfin arrivé à Valparaiso, bien portant et plein d’espoir. 

 « Je me réjouissais et j’avais tort. Le plus aisé seulement était fait. 

 « Le diable, c’était d’aller de Valparaiso à Talcahuana. 

 « On me disait bien que, si je voulais patienter pendant un mois, je trouverais quelque navire qui m’y porterait pour presque rien ; mais, outre que j’avais assez pour le moment de la mer, un mois me paraissait une éternité. 

 « Je me mis donc en quête de quelque autre moyen de transport, et grâce aux indications d’un compatriote, je ne tardai pas à trouver un brave homme qui, propriétaire de cinq ou six chevaux, s’engageait à me conduire avec mon bagage rapidement et à peu de frais. 

 « C’était une façon de parler. 

 « Voyager à cheval est charmant, dans un admirable pays tel que celui-ci, bien digne de son nom de paradis terrestre, mais c’est un genre de locomotion que je ne conseillerais pas aux gens pressés. 

 « Cependant, les étapes succédaient aux étapes ; un jour vint où mon conducteur, étendant le bras, me dit : 

 « – Nous arrivons… C’est là. 

 « Il me montrait, au fond de la merveilleuse baie de Concepcion, à mi-côte d’une colline de terre rougeâtre, une longue rangée de cases à un seul étage, construites en briques séchées au soleil. 

 « C’est la ville de Talcahuana, si souvent détruite par de tremblements de terre que ses quatre mille habitants, lassés de bâtir sur un sol mouvant, se contentent maintenant de cabanes. 

 « Ah ! mon cher maître, c’est le cœur battant que j’y entrai, un samedi soir, aux dernières lueurs du crépuscule. 

 « Tout en chevauchant le long des rues étroites et escarpées, je me disais que, peut-être, dans quelqu’une de ces cases devant lesquelles je passais vivait mon père ; que, peut-être, avant quarante-huit heures, j’aurais le bonheur de le serrer entre mes bras, et que je recevrais de lui la lettre du général Delorge, cette arme qui doit assurer la vengeance que nous attendons depuis plus de quinze ans… 

 « Aussi, bien qu’il me fût donné, la nuit qui suivit mon arrivée, de coucher dans un véritable lit, mis à ma disposition par un négociant français, il me fut impossible de fermer l’œil. 

 « Il me semblait que le jour ne viendrait jamais me permettre de commencer mes recherches. 

 « Il vint, cependant ; mais mes premières investigations ne furent pas heureuses. 

 « Le climat du Chili est admirable, le pays est si beau, la vie y semble si facile et si douce, les Chiliennes ont tant de séductions, que de tous les navires – et ils sont nombreux – qui relâchent dans la baie de Concepcion, toujours quelque matelot déserte, qui s’installe à Talcahuana, ou qui va s’établir plus avant dans les terres. 

 « Cette circonstance hérissait mon enquête de difficultés imprévues. 

 « Force me fut donc de me mettre à exécuter ce que vous m’avez dit que je ferais. 

 « Je m’en allais de case en case, interrogeant tous les habitants, lesquels sont, par bonheur, les meilleurs et les plus obligeants du monde. 

 « Je leur demandais s’ils n’avaient pas ouï parler d’un Français, nommé Cornevin ou Boutin, qui avait dû arriver à Talcahuana dans les premiers mois de l’année 1853 à bord d’un baleinier américain. 

 « J’ajoutais, pour aider leurs souvenirs, que ce Français était un ancien prisonnier politique qui avait eu le bonheur incroyable de s’évader de l’île du Diable. Et enfin, autant qu’il était en moi et d’après les indications de ce brave Nantel, je traçais un portrait de mon père. 

 « Mais, hélas ! tant d’années s’étaient écoulées depuis, tant de baleiniers américains avaient jeté l’ancre à Talcahuana, que personne ne pouvait donner la plus vague indication. 

 « Le découragement me gagnait. 

 « Je commençais à me dire que Raymond et Léon avaient eu raison d’essayer de me retenir, lorsqu’enfin une lueur m’arriva. 

 « Talcahuana n’est pas une grande ville. Les distractions y sont trop rares pour que chacun ne s’occupe pas de ce que fait le voisin. 

 « On n’avait donc pas tardé à me connaître, à savoir le but de mon voyage et à s’intéresser au jeune peintre français qui était à la recherche de son père, ancien déporté politique. 

 « Je le savais. Aussi ne fus-je point surpris, lorsqu’une après-midi que la chaleur m’avait retenu à la maison, on m’annonça un cavalier qui m’apportait des renseignements. 

 « C’était un vieux contrebandier, que les hasards de sa profession venaient de retenir deux mois de l’autre côté des Cordillères, et qui, depuis la veille seulement, était de retour à Talcahuana. 

 « Cet homme se rappelait parfaitement un déporté français dont l’évasion, racontée devant lui, l’avait frappé comme un miracle. 

 « Il ne se rappelait pas le nom de ce Français, mais il était persuadé que j’aurais de ses nouvelles par un ancien contrebandier nommé Pincheira, chez lequel il avait travaillé pendant plusieurs mois. 

 « Ce Pincheira habitait le port d’Eichato, à une petite distance de Talcahuana. 

 « A l’instant même je montai à cheval, et moins de trois heures plus tard, j’étais en présence de l’ancien contrebandier. 

 « Dès les premiers mots que je prononçai, il m’interrompit pour me dire qu’il se souvenait et, aux détails qu’il me donna, je reconnus que j’étais enfin sur la trace… 

 « C’est sous le nom de Boutin que mon père s’était présenté à Pincheira. Il était dénué de tout, affamé et à peine vêtu. 

 « Pincheira en eut pitié et n’eut point à s’en repentir, car il n’avait jamais vu, me dit-il, un travailleur si obstiné. Âpre au travail, mon père n’était pas moins âpre au gain. Il se privait de tout pour mettre de côté les quelques francs qu’il gagnait, disant qu’il avait besoin de devenir très riche, et qu’il le deviendrait ou qu’il mourrait à la peine. 

 « Un an plus tard, environ, le fils aîné de Pincheira ayant pris la détermination d’aller tenter la fortune en Australie, mon père partit avec lui. 

 « Les derniers mots de Pincheira, lorsque je le quittai furent ceux-ci : 

 « – Votre père doit être plusieurs fois millionnaire ou mort… 

 « C’est donc pour Melbourne que je vais partir, muni d’une lettre de recommandation de Pincheira pour son fils. 

 « Dès demain, je regagne Valparaiso où je trouverai plus aisément qu’ici une occasion pour l’Australie… 

 « Maintenant, je tiens le bout du fil, je ne le lâcherai pas… 

 « Au revoir donc, mon cher maître, – je n’ose dire à bientôt. J’écris à ma mère en même temps qu’à vous. Embrassez pour moi Raymond et Léon, et croyez-moi le plus reconnaissant et le plus dévoué de vos obligés… » 

 M e Roberjot poursuivait : 

 « Vous le voyez, mon cher Raymond, Jean a bien fait de partir. J’adresse par ce même courrier une copie de sa lettre à Léon. 

 « Votre mère et Mme Cornevin, bien que fort tristes d’être séparées de leurs fils, sont en bonne santé. 

 « Ici, rien de nouveau. Les embarras du gouvernement impérial deviennent de plus en plus visibles. Aurons-nous la guerre avec la Prusse ? Aurons-nous un ministère libéral ? L’un et l’autre peut-être, – peut-être ni l’un ni l’autre. 

 « Vous avez dû apprendre par les journaux le mariage de M. de Maumussy avec une jeune princesse italienne très riche. Il a été, à cette occasion, autorisé à prendre le titre de duc. On dit maintenant M. le duc de Maumussy gros comme le bras. 

 « D’un autre côté, mon très honorable ami Verdale prétend que M. de Combelaine est décidé à prendre femme avec ou sans l’autorisation de Mme Flora Misri. Ainsi, si vous connaissez une héritière, voilà un fameux mari. 

 « Moi, je n’ai que dix mots à vous dire : Soyez prêt à tout événement, car les temps sont proches. 

 « Et croyez à ma sincère amitié. 

 « Roberjot. » 

 Appuyé contre la porte du Soleil levant, Raymond relut à plusieurs reprises ces deux lettres palpitantes d’espoir. 

 Quel reproche pour lui ! 

 Jean Cornevin agissait, du moins ; tandis que lui, Raymond, qui eût dû être le plus ardent à poursuivre l’œuvre de réparation, que faisait-il ? Rien. 

 Ainsi il s’abîmait dans les plus sombres méditations, lorsqu’il en fut tiré par la bonne grosse voix de M. de Boursonne, qui, lui frappant amicalement sur l’épaule, lui disait : 

 – Ah çà ! qu’avez-vous ? devenez-vous aussi sourd que je suis myope ? Voilà trois fois que maître Béru nous appelle pour nous mettre à table. 

 Raymond n’avait rien dit jamais de son passé au vieil ingénieur, il ne pouvait donc se confier à lui. 

 – Je n’ai rien, monsieur, lui répondit-il. 

 Et il le suivit dans la salle à manger. 

 Mais c’est en vain qu’il s’efforçait de secouer ses tristes préoccupations. Il ne trouvait pas un mot à répondre à M. de Boursonne, lequel, par bonheur, était plus causeur et plus gai encore que de coutume. 

 La marche, après le repas, le remit un peu. 

 Le temps était admirable. C’était une de ces tièdes journées comme l’automne, tous les ans, en donne à l’Anjou. Jamais cette belle vallée de la Loire n’avait été plus belle. L’air était plein de parfums et de bourdonnements d’insectes. Les pluies de septembre avaient rendu aux prairies leur vert d’émeraude. Le soleil d’août avait nuancé les bois de tons merveilleux. Les feuilles des peupliers qui tremblaient à la brise semblaient d’or. Le long de toutes les haies chargées de baies rouges des fils de la Vierge pendaient… 

 – Encore un mois de ce beau temps, mon cher Delorge, disait gaiement M. de Boursonne, et le gros de notre besogne sera terminé de Tours aux Rosiers. 

 Ils opéraient alors sur la rive gauche de la Loire, entre Gennes et les Tuffeaux, et ils suivaient pour gagner leur terrain ce chemin charmant qui côtoie la rivière, et qu’ombragent les grands arbres du coteau. 

 Et ils allaient, suivis du conducteur qui portait leur collation quotidienne, faisant craquer sous leurs pieds les branches sèches et les feuilles mortes, lorsque, tout à coup, ils distinguèrent dans la direction de Maillefert des aboiements de chiens, appuyés de fanfares… 

 – On chasse par ici ! s’écria M. de Boursonne. 

 Et s’étant arrêté pour mieux écouter : 

 – Je ne me trompe pas, ajouta-t-il. Ce doit être la duchesse de Maillefert qui donne du bon temps à ses hôtes. 

 Après quoi, appelant son conducteur, qui précisément se trouvait être du pays : 

 – Est-ce qu’il y a du chevreuil dans ces bois que nous avons vus là-haut ? demanda-t-il. 

 Le conducteur s’était rapproché. 

 – Je ne le pense pas, monsieur, répondit-il. Je n’ai jamais entendu dire qu’il y ait des chevreuils ailleurs que dans le parc de la Ville-Haudry, mais ceux-là sont sacrés. 

 – Alors que chasse-t-on ? 

 – Monsieur, lorsque Mme la duchesse est ici, elle fait venir des renards dans des tonneaux… Les jours de chasse, on en lâche un, et c’est après lui que courent les chiens et que galopent les chasseurs. 

 M. de Boursonne hocha la tête. 

 – Parfait ! dit-il. C’est un moyen comme un autre de se rompre le cou, et c’est très aristocratique, à coup sûr… 

 Cependant, ils étaient arrivés sur le terrain de leurs études. 

 Ils se mirent au travail sans plus se préoccuper de la chasse qui, selon les caprices de la course du renard, s’éloignait ou se rapprochait. 

 Vers trois heures, la pauvre bête dut être forcée, car fanfares et aboiements cessèrent complètement. 

 La journée touchait à sa fin, et déjà de légers brouillards s’élevaient des bas-fonds de la vallée, lorsque Raymond eut terminé sa besogne. Il alluma un cigare et, en attendant M. de Boursonne qui achevait des sondages, il vint s’asseoir sur le talus du chemin. 

 Il n’y était pas depuis cinq minutes, quand, au détour de la route, sous la voûte formée par les grands arbres, parut une femme qui s’avançait d’un pas rapide. 

 Elle était fort simplement vêtue d’un costume de soie brune et coiffée d’un large chapeau de paille. Son visage était entièrement caché par une ombrelle qu’elle tenait en avant, lorsque tout à coup, à moins de dix pas de lui, elle s’arrêta court. 

 Elle parut écouter et se consulter… 

 Puis, soudain, prenant un parti, elle ferma son ombrelle, franchit lestement le talus et gagna un petit bouquet d’arbres où elle se tint immobile. 

 D’où elle était, elle ne devait pas apercevoir Raymond, surtout ne soupçonnant pas sa présence, mais lui la voyait très bien. 

 C’était une jeune fille d’une vingtaine d’années, aux traits fins et doux, blonde avec de grands yeux bleus. 

 Ce qui frappait Raymond, c’était l’impression à la fois inquiète et timide de sa physionomie, et dans toute sa personne quelque chose de sauvage et d’effarouché… 

 – Evidemment elle se cache, pensait-il, mais de qui ? mais pourquoi ?… 

 La réponse ne se fit pas attendre. 

 Un bruit de roues lui ayant fait tourner la tête, il aperçut, s’avançant au grand trot de deux magnifiques chevaux, une calèche découverte menée à la daumont. 

 C’était une des voitures qu’il avait rencontrées la veille se rendant à la gare, il la reconnut très bien. 

 Dedans étaient nonchalamment étendues deux jeunes femmes assez jolies vêtues de costumes extraordinairement voyants. 

 Derrière la voiture, un groupe de cavaliers galopait et, au milieu de ce groupe, montant un cheval évidemment difficile, se tenait la duchesse de Maillefert, superbe de hardiesse avec son amazone bleue à boutons ciselés et son chapeau d’homme. 

 – C’est pourtant vrai qu’on ne lui donnerait pas vingt ans, à cette gaillarde-là, dit une voix railleuse derrière Raymond. 

 Il se détourna. 

 C’était M. de Boursonne, qui avait fini, lui aussi, et qui, les mains dans les poches et un sourire goguenard aux lèvres, regardait s’éloigner et se perdre dans la poussière voitures et cavaliers. 

 – Oui !… peut-être !… en effet !… répondit Raymond. 

 Il ne savait trop ce qu’il disait. 

 Tout en semblant écouter le vieil ingénieur, il ne perdait pas de l’œil le bouquet d’arbres où la jeune fille s’était réfugiée… Il la vit avancer la tête avec précaution, écouter, puis jugeant le danger qu’elle voulait éviter passé, gagner la route… 

 Mais alors, elle aperçut Raymond et M. de Boursonne… 

 Un léger cri lui échappa… Elle parut prête à fuir… 

 Mais, rassemblant son courage, elle passa devant eux en leur rendant leur salut… 

 Jamais surprise ne se vit, plus comique que celle du vieil ingénieur. 

 La jeune fille était déjà loin, qu’il restait planté sur ses pieds, sa casquette d’une main, son binocle de l’autre… 

 – Ah çà ! d’où sortait cette demoiselle ? demanda-t-il enfin. 

 Raymond ne répondit pas. 

 Encore qu’il eût été bien embarrassé de dire pourquoi, il lui répugnait de raconter la scène dont le hasard l’avait rendu témoin. 

 C’est que vraiment elle m’a paru surgir de terre ni plus ni moins qu’une apparition, continua M. de Boursonne, et je ne serais pas fâché de savoir au moins qui elle est. 

 A deux pas en arrière, se tenait le conducteur que M. de Boursonne avait désigné pour l’accompagner parce qu’il connaissait le pays. 

 Il entendit la question et pensant qu’elle s’adressait à lui : 

 – Monsieur, répondit-il respectueusement, cette jeune personne est Mlle Simone de Maillefert… 

 – Ah ! 

 – Elle sortait de ce petit bosquet, là, à droite, où je l’ai vue se cacher lorsqu’elle a entendu rouler la voiture de Mme la duchesse. C’est, du reste, un vrai miracle que monsieur l’ingénieur n’ait pas encore rencontré Mlle Simone, car elle est toujours par voies et par chemins, tantôt avec sa gouvernante anglaise, à pied le plus souvent, mais quelquefois aussi à cheval. Et ce n’est pas pour dire, mais je ne connais pas beaucoup de nos messieurs des environs capables de faire franchir à leur cheval les fossés qu’elle fait sauter au sien… 

 D’un geste, M. de Boursonne remercia son employé des renseignements. 

 Mais lorsqu’il fut seul avec Raymond, sur la route des Rosiers : 

 – Ma parole d’honneur, reprit-il, cette jeune fille me trotte par la tête. N’est-il pas étrange qu’elle craigne si fort d’être vue de sa mère !… 

 – Ne vous rappelez-vous donc pas, monsieur, ce que nous a dit maître Béru ? 

 – Si, mais Béru n’est qu’un sot. Il faudrait faire jaser quelque bourgeois du pays. Je donnerais bien quelque chose pour que notre vieux camarade, l’artilleur en retraite, eût l’idée de venir, ce soir, fumer une pipe avec nous. 

 Quelque bonne fée entendit sans doute le souhait de M. de Boursonne. 

 A peine Raymond et lui finissaient-ils de dîner, que le maître du Soleil levant leur annonça le commandant d’artillerie. 

 Et il ne venait pas seul. 

 – Il se permettait, dit-il en entrant, d’amener un sien neveu, qui était venu passer la journée avec lui : M. Savinien Bizet de Chenehutte. 

 C’était un fort gaillard d’une trentaine d’années, large d’épaules, haut en couleur, au verbe tranchant, à l’air content de soi, mis avec une recherche du plus mauvais goût. 

 Propriétaire, il faisait valoir et vivait sur ses terres. Réellement, il s’appelait Bizet tout court. Ce nom de Chenehutte, qui était celui d’une de ses propriétés, lui avait été donné pour le distinguer d’un de ses frères, et comme il l’avait trouvé sonore, il l’avait gardé et le mettait sur ses cartes de visite. 

 N’importe, il était fort heureux qu’il fût venu. 

 Aux premières questions de M. de Boursonne relatives à Mlle de Maillefert : 

 – Ma foi ! je ne sais rien de cette jeune fille, répondit l’ancien artilleur, avec l’insouciance d’un homme trop occupé de soi pour s’inquiéter des autres. 

 M. Savinien Bizet de Chenehutte était mieux renseigné. 

 – Il est sûr, dit-il, que les goûts et les façons de cette demoiselle doivent surprendre. Lorsqu’elle est arrivée à Maillefert, il y a cinq ans, et qu’on a vu que son aimable mère l’abandonnait, on a eu pitié d’elle. Les dames les plus distinguées lui ont fait quelques avances. Bast ! elle les a reçues du haut de sa grandeur et n’a pas même daigné rendre les visites qu’on lui faisait… 

 – Ce qui est l’indice d’une bien mauvaise éducation, opina gravement M. de Boursonne… 

 – Ils sont tous comme cela dans cette famille, continua M. Bizet. C’est chez eux un parti pris de mépriser les voisins… Savez-vous où M. Philippe va chercher des compagnons lorsqu’il est ici ? A l’Ecole de cavalerie de Saumur… 

 – Oh !… 

 – C’est comme cela. Et la duchesse de Maillefert… Vous croyez, n’est-ce pas ? qu’elle invite à ses chasses les propriétaires du pays et leurs dames… 

 – Certes, je le crois… 

 – Eh bien ! vous vous trompez. Demandez à mon oncle, plutôt ! Nous sommes de trop petites gens pour elle. C’est de Paris ou d’Angers qu’elle fait venir ses invités. Et du reste, elle fait aussi bien. S’il n’y avait que nous pour faire de la poussière à son château, on n’aurait pas besoin de balayer souvent… 

 M. de Boursonne jubilait, il avait trouvé son homme. 

 – Ecoutez donc ce que dit M. de Chenehutte, mon cher Delorge, dit-il, c’est on ne peut plus intéressant… Vous dites donc, monsieur, que personne ne voudrait plus accepter les invitations de Mme de Maillefert ?… 

 – Je le dis parce que cela est. 

 – Et pourquoi ? 

 M. Bizet rapprocha sa chaise, et d’un air à la fois pudique et mystérieux : 

 – Parce que, répondit-il, la duchesse est une femme absolument compromise… 

 – Pas possible !… 

 – Demandez à mon oncle ! Il vous dira qu’elle mène une telle vie, que toute sa fortune, qui était énorme, y a passé. Il vous dira qu’on n’en est plus à compter ses aventures et que tous les ans, ici, elle s’affiche sans pudeur avec quelque nouveau fat… Ah ! c’est du propre ! Quant à ses fêtes, on sait ce qu’elles sont ; un homme peut y aller, mais une femme !… 

 Si M. de Boursonne jouissait sans vergogne des ridicules de M. Bizet, il n’en était pas de même de Raymond. 

 Singulièrement agacé : 

 – Je ne vois pas, dit-il d’un ton rude, en quoi tout cela atteint Mlle Simone. 

 M. Savinien Bizet de Chenehutte cligna de l’œil d’un air qui voulait être excessivement malin. 

 – Oh ! elle, fit-il, c’est une autre paire de manches. 

 – Comment cela ? interrogea M. de Boursonne. 

 – Elle est aussi dissimulée que sa mère l’est peu. Ainsi, à en croire les paysans et les malheureux du pays, c’est la plus pure, la plus chaste, la meilleure, la plus charitable des créatures… 

 – Eh mais ! c’est une assez bonne réputation, ce me semble. 

 – Oui, mais ce n’est qu’une réputation… Tenez, raisonnons. Mlle Simone est-elle forcée de vivre comme elle le fait ? Non. Elle n’est pas plus laide qu’une autre et elle est immensément riche… 

 – Vous disiez la duchesse ruinée… 

 – M. Bizet hocha la tête. 

 Et c’est vrai, répondit-il. Seulement Mlle Simone a sa fortune à elle, que je ne saurais évaluer à moins de deux cent milles livres de rentes… Maillefert, qui vaut au bas mot un million, est à elle. Je lui connais, le long d’Authion, je ne sais plus combien de centaines d’hectares de prairies… Les meilleurs crus de Bourgueil lui appartiennent… 

 L’ancien commandant d’artillerie riait à se tordre. 

 – Et vous pouvez croire mon neveu, fit-il, car il est bien renseigné… 

 M. Bizet rougit. 

 – Mais… comme tout le monde, balbutia-t-il. 

 – Oh !… cent fois mieux, mon neveu, car enfin, l’an dernier, quand tu pensais que Mlle Simone serait une charmante dame de Chenehutte, tu es allé aux informations… 

 De rouge qu’il était, M. Bizet devint cramoisi. 

 – Soit, dit-il. J’aurais peut-être fait une folie l’an dernier… Mais j’ai réfléchi. J’ai compris que, si Mlle de Maillefert s’isole ainsi, c’est qu’elle a une bonne raison. Or, cherchez la raison d’une jeune fille, et vous trouverez… un amant. 

 Depuis un moment, Raymond dissimulait mal son irritation. 

 Il bondit à ce dernier mot comme sous un coup de fouet, et se dressant : 

 – Vous mentez ! dit-il à M. Bizet. 

 Du coup, les brillantes couleurs de M. de Chenehutte disparurent. 

 – Voilà un mot que vous allez retirer, monsieur, s’écria-t-il. 

 Raymond haussa les épaules. 

 – Très volontiers, fit-il tranquillement, si vous pouvez nous nommer l’amant de Mlle de Maillefert… 

 Mais, au lieu de répondre : 

 – Non, cela ne se passera pas ainsi, clama M. Bizet, il faudra me rendre raison… 

 Et il sortit, tirant sur lui la porte à la briser. 

 – Allons, bon ! s’écria l’ancien commandant d’artillerie, voilà mon étourneau parti ! Que le diable emporte les jeunes gens, n’est-il pas vrai, Boursonne ! 

 Et, s’adressant à Raymond : 

 – Je ne prétends pas, continua-t-il, que mon neveu ait raison ; mais convenez, monsieur, que vous n’êtes guère parlementaire. 

 – Monsieur… 

 – Il est de ces mots qu’on ne dit pas, sacrebleu ! surtout à un garçon qui a bien dîné… car Savinien avait parfaitement dîné, comme toujours lorsqu’il vient me rendre visite… 

 Tout en parlant, d’un ton de mauvaise humeur, il avait débourré sa pipe, une superbe pipe d’écume de mer, et il la serrait avec les plus délicates attentions dans un étui de maroquin doublé de velours. 

 – Sotte affaire, grommelait-il, sotte superlativement, sotte en cinq lettres… Où prendre mon neveu, maintenant ! Si seulement il était allé au Café du commerce !… 

 Ses préparatifs de départ étaient achevés. 

 – Car il faut arranger cela, Boursonne, dit-il encore et, je compte sur vous pour chapitrer M. Delorge pendant que je vais laver la tête de mon neveu… Il n’y a pas là de quoi fouetter un chat… 

 Il sortit sur ces mots. 

 Et dès que M. de Boursonne l’eut entendu refermer la porte qui donnait sur la grande route, il vint se planter devant Raymond et, croisant les bras : 

 – Je suppose, dit-il, que vous avez trop dîné aussi, vous, ou que votre cervelle déménage… 

 – Pourquoi cela, monsieur ?… 

 Le vieil ingénieur leva les bras au ciel, et d’un accent de commisération profonde : 

 – Il le demande ! fit-il. Comment, malheureux, sur les propos d’un sot, d’un idiot, d’un fat, vous entrez en fureur et vous demandez ce que vous avez fait d’insensé ! Je vous déclare, moi, que je le trouvais très amusant, ce sire de Chenehutte, que j’allais passer une soirée très agréable, et que vous m’avez gâté mon plaisir. 

 Mais Raymond était encore sous l’impression de l’agacement que lui avait causé M. Savinien Bizet. 

 – Et moi, monsieur, prononça-t-il, je vous déclare qu’il est des propos que je n’entendrai jamais de sang-froid. 

 – Quels propos ? 

 – Quoi ! ce drôle se permet de dire que Mlle Simone de Maillefert a un amant !… 

 – Qu’est-ce que cela vous fait ? 

 L’objection avait assez de valeur pour embarrasser Raymond. Aussi, au lieu de répondre directement : 

 – N’est-il pas manifeste, continua-t-il, que c’est là une calomnie ignoble inspirée à ce monsieur par le dépit qu’il éprouve d’être dédaigné par la famille de Maillefert en général et par Mlle Simone en particulier ?… 

 M. de Boursonne levait les épaules par-dessus la tête. 

 – Et après !… interrompit-il. Est-ce que cela vous regarde ? est-ce que cela vous touche ? Etes-vous le parent de Mlle de Maillefert, son ami, son allié ?… La connaissez-vous ? Lui avez-vous seulement parlé ?… 

 A grand renfort d’allumettes – peut-être aussi pour dissimuler une vive rougeur, Raymond allumait un cigare : 

 – Il se peut que je sois ridicule, commença-t-il… 

 – Oh !… prodigieusement ridicule… 

 – … Mais jamais, devant moi, un fat n’insultera impunément une femme. Et si tous les hommes de cœur étaient de mon avis, la réputation d’une jeune fille ne serait pas à la merci du premier polisson venu. J’ai une sœur, moi, et si un drôle osait parler d’elle comme ce Bizet parlait de Mlle Simone, je m’estimerais heureux qu’il se trouvât là un garçon d’honneur pour prendre sa défense. 

 En tout autre moment, M. de Boursonne se serait sans doute amusé de l’animation de Raymond. 

 Mais ce n’était pas l’occasion de jeter de l’huile sur le feu, et d’un ton conciliant : 

 – Soit, dit-il, vous avez raison en principe, mais pour ce soir n’insistez pas… Notre digne commandant d’artillerie va nous ramener son neveu, donnez-lui la main, et qu’il ne soit plus question de rien… 

 La porte de la rue s’ouvrait en ce moment. Seulement ce ne fut pas l’ancien artilleur qui entra. Ce fut un jeune homme à mine grave, qui demandait à entretenir M. Raymond Delorge en particulier. 

 – Oh ! vous pouvez parler devant monsieur, dit Raymond en montrant M. de Boursonne. 

 Le jeune homme alors s’assit, les jambes écartées et les mains sur les genoux, toussa, et d’un ton solennel expliqua qu’il était envoyé par son ami, M. Savinien de Chenehutte, lequel, ayant été gravement insulté par M. Delorge, demandait une réparation par les armes… 

 – Permettez, permettez !… commença le vieil ingénieur. 

 Raymond l’interrompit : 

 – Je suis aux ordres de M. Bizet de Chenehutte, dit-il. 

 – Alors, monsieur, reprit le jeune homme, veuillez m’indiquer vos témoins, pour que nous réglions les conditions… 

 Et, ayant remis sa carte à Raymond, il salua gravement et se retira d’un pas de grand-prêtre. 

 M. de Boursonne paraissait exaspéré. 

 – Eh bien, vous voilà content, monsieur Delorge, s’écria-t-il… Vous voilà un duel sur les bras !… Seulement, où allez-vous pêcher des témoins ? 

 – Je comptais vous prier de m’en servir, monsieur. 

 – Moi !… Allons, décidément, la tête n’y est plus. Moi, votre chef, j’autoriserais votre folie en ma présence… jamais. Ce serait doubler le scandale. Car ne vous y trompez pas, vous allez être la fable du pays… Et Mlle Simone aussi, qui plus est. Joli service que vous lui rendez, à cette pauvre fille ! La peste soit de mon don Quichotte ! sans compter qu’avant huit jours vous serez dénoncé à qui de droit. Et je serais votre témoin !… Vous rêvez, mon cher… 

 Peut-être Raymond s’attendait-il un peu à cet accueil : 

 – Alors, fit-il, je vais prier maître Béru de m’indiquer dans le pays deux anciens militaires ; ils ne me refuseront pas, eux… 

 Le vieil ingénieur ne sembla pas l’entendre. 

 Il arpentait la salle à manger, gesticulant, tirant de sa pipe des nuages de fumée, jusqu’à ce que tout à coup : 

 – Eh bien !… non ! s’écria-t-il, vous êtes un brave garçon, Delorge, et je serai aussi fort que vous… Il ne sera pas dit, sacré tonnerre ! qu’un ancien de l’école ira risquer sa peau sans un camarade pour l’assister… Je serai dénoncé aussi, c’est clair, mais ils diront ce qu’ils voudront à Paris, je m’en bats l’œil… Donc, c’est dit, je prends un de nos conducteurs et je vais trouver vos gens… 

 – Ah ! monsieur, commença Raymond, ravi… 

 – C’est bon, c’est bon, vous me remercierez demain. Pour l’instant, parlons raison. Quelle arme préférez-vous ? 

 – Ce n’est pas à moi de choisir… 

 – Qui sait !… en s’y prenant bien. Enfin, qu’aimez-vous mieux, le pistolet ou l’épée ?… 

 Oh ! peu m’importe ! 

 – Diable ! vous tirez donc aussi mal l’un que l’autre ? 

 A la profonde surprise de M. de Boursonne, toute l’animation de Raymond tomba tout à coup. Il pâlit légèrement et d’une voix altérée : 

 – Monsieur, répondit-il, au pistolet aussi bien qu’à l’épée, je suis d’une force tellement supérieure que, si je n’étais pas résolu à ménager ce jeune homme, me battre avec lui serait presque déloyal… 

 Les yeux du vieil ingénieur s’agrandissaient d’ébahissement derrière ses lunettes… 

 – Plaisantez-vous ? fit-il. 

 Jamais, monsieur, je n’ai parlé plus sérieusement. Pendant des années, j’ai vécu dans l’espoir de me battre en duel avec un homme que je hais mortellement et qui passe pour le plus habile tireur de Paris… Pendant des années, j’ai fait chaque jour quatre ou cinq heures de salle d’armes et de tir. Mon ennemi a refusé le combat, mais ma supériorité m’est restée. 

 M. de Boursonne ne fit pas une question, ce qui était bien beau de sa part. Il sortit, et quand il reparut, une heure plus tard : 

 – Tout est convenu, dit-il à Raymond, c’est à l’épée que vous vous battez, demain matin, à huit heures… 

 VIII 

 C ’est à peine si, d’une voix éteinte, Raymond balbutia quelques remerciements, s’excusant du tracas qu’il causait à M. de Boursonne. 

 – Je suis bien aise, ajouta-t-il, que mon adversaire ait choisi l’épée, parce qu’à cette arme je reste maître de l’issue du combat… 

 Et ce fut tout. 

 Pendant l’heure qu’il était resté seul, son attitude avait subi un tel changement, il s’était si visiblement affaissé que le vieil ingénieur n’en revenait pas. 

 Tout en regagnant sa chambre à coucher : 

 – Qu’est-ce que cela signifie ? pensait-il. Ce que me dit mon gaillard de sa supériorité ne serait-il que pure forfanterie, ou malgré tout aurait-il peur !… 

 Peur ! Raymond Delorge ! 

 Ah ! s’il était une âme au-dessus des terreurs de la souffrance et de la mort, c’était certes la sienne. Peur, lui !… Son existence était-elle donc assez heureuse pour qu’il eût la faiblesse d’y tenir !… 

 Non. Mais lorsqu’il s’est trouvé seul, l’agacement nerveux, provoqué par M. Bizet de Chenehutte s’étant apaisé, il avait réfléchi, il s’était jugé et, du fond de sa conscience, une voix rude comme le remords s’était élevée pour lui reprocher sa conduite. 

 Avait-il le droit, lui, de se battre, de risquer sa vie !… 

 Quoi ! son père, le général Delorge avait été lâchement assassiné ; les assassins vivaient honorés et riches, et au lieu de songer uniquement à la vengeance, il s’en allait, don Quichotte ridicule, provoquer le premier fat venu, pour la plus grande gloire d’une dame inconnue. 

 Avec de telles pensées, il lui fut impossible de fermer l’œil de la nuit ; et son visage, au matin, trahissait si bien une pénible insomnie, que M. de Boursonne ne put s’empêcher de lui dire : 

 – Vous avez l’air d’un déterré, mon cher. Qu’avez-vous ? Etes-vous souffrant ? 

 Le ton de ces questions révélait de si singuliers soupçons que Raymond tressaillit. Brusquement rappelé au sentiment de la situation et de ses exigences : 

 – Rassurez-vous, monsieur, fit-il, je ne me suis jamais mieux porté. 

 Il fut interrompu par maître Béru. 

 L’hôtelier du Soleil levant , qui avait flairé la vérité, et qui s’était assuré de l’excellence de son flair en collant son oreille à la serrure, ce digne aubergiste venait annoncer à messieurs les ingénieurs que, sachant qu’ils auraient à sortir de bonne heure, il leur avait préparé et servi une tranche de pâté et une bouteille de vin des coteaux de Saumur. 

 L’attention charma le vieil ingénieur. 

 Il avait beau, hum ! se raidir, hum ! hum ! affecter une superbe insouciance, sacrebleu ! et chercher à plaisanter, mille tonnerres ! il se sentait très ému. Et à l’inquiétude qu’il éprouvait, il reconnaissait qu’il s’était attaché à Raymond beaucoup plus qu’il ne le supposait. 

 Aussi, le voyant se disposer à attaquer le pâté de maître Béru : 

 – Gardez-vous de manger, lui dit-il vivement, un homme qui se bat en duel doit rester l’estomac vide pour qu’on puisse le soigner en cas d’accident… 

 – Je n’aurai pas besoin d’être soigné, croyez-moi… 

 – Je l’espère pardieu bien ! Seulement, défiez-vous, on a vu des mazettes embrocher des maîtres… Allons, bon ! qu’est-ce que je vous dis là, moi !… 

 – Rien que je ne sache, fit Raymond en riant de bon cœur, cette fois. 

 M. de Boursonne ne répliqua pas. 

 Plus il observait Raymond, lui qui se piquait d’observation, moins il s’expliquait son attitude et les brusques variations de son humeur. 

 – Il faut, pensait-il, qu’il y ait dans l’existence de ce garçon quelque mystère que je ne connais pas… 

 Il n’en vidait pas moins lestement un verre de vin des coteaux, quand une voix le fit retourner, qui disait : 

 – Il est l’heure, monsieur l’ingénieur, et me voici. 

 C’était le conducteur choisi par M. de Boursonne pour être le second témoin de Raymond qui arrivait, exact comme un chronomètre et tout de noir habillé. 

 – Partons donc, dit le vieil ingénieur. 

 Le rendez-vous avait été fixé de l’autre côté de la Loire, au-dessus de Gennes, à l’entrée d’un petit bois où se trouvait une clairière qu’on eût juré préparée pour une rencontre. 

 Et, tout en cheminant, après avoir passé le pont de fil de fer : 

 – Je parierais que nous nous dérangeons inutilement, grommelait M. de Boursonne, et qu’une fois sur le terrain, le sieur Bizet va nous faire des excuses. 

 C’était la bonne envie qu’il en avait qui le faisait s’exprimer ainsi. Son erreur était grande. 

 Les Angevins, en général, n’ont pas grand’peur d’un bout de fer pointu. A Saumur particulièrement et aux environs, presque tous les jeunes gens font des armes et se souviennent assez volontiers des jolis coups d’épée que fournissaient leurs pères lors de la conspiration Berton. 

 M. Bizet de Chenehutte était un sot, mais n’était pas un lâche. 

 La veille, d’ailleurs, au Café du commerce , il avait tant parlé, si haut et si terriblement, que reculer lui eût été bien difficile. 

 Il était très connu dans le pays, et, à ce qu’il croyait, très posé. Ne possédait-il pas deux chevaux, dont un certain alezan sur lequel il avait couru les haies, aux courses de Saumur, vêtu d’une casaque rose ? Ne nourrissait-il pas cinq chiens, dont trois bassets, qu’il appelait sa meute ? N’avait-il pas eu des succès ?… 

 Bientôt M. de Boursonne et Raymond l’aperçurent, arrivant au rendez-vous par un autre chemin qu’eux. 

 Il avait pour témoins son oncle, qui semblait d’une humeur massacrante, et le vieux commandant d’artillerie, au mépris des règles consacrées, s’approcha de M. de Boursonne et lui dit : 

 – Voyons, sacrebleu ! mon vieux camarade, une dernière fois, allons-nous laisser ces étourneaux s’embrocher pour une vétille ?… 

 – Il est clair que c’est absurde, répondit le vieil ingénieur… Que M. Bizet de Chenehutte nomme donc l’amant de Mlle de Maillefert, et M. Delorge retirera le mot que vous savez… 

 – Allons-y donc, puisque vous le voulez, grommela le vieil artilleur… 

 Et, tirant d’une gaine de serge deux épées qu’il avait apportés, il en remit une à chacun des adversaires, et, s’étant reculé, prononça le mot sacramentel : 

 – Allez ! 

 Pendant que les témoins discutaient les conditions dernières, et tandis qu’il se dépouillait de son paletot et de son gilet, Raymond avait cru voir dans le taillis qui entourait la clairière des yeux qui brillaient et des têtes curieuses qui se dressaient au-dessus des buissons. 

 – Singulière hallucination ! s’était-il dit. 

 Ce n’était pas une hallucination. 

 La nouvelle du duel s’était répandue dans les Rosiers, où les occasions d’émotions fortes sont rares ; bon nombre de bourgeois s’étaient bien promis de ne pas manquer un aussi dramatique spectacle. 

 Une dame même était venue, ce qui fut connu et fit une brèche à sa réputation, car sa démarche fut charitablement attribuée à l’intérêt que lui inspirait M. Bizet de Chenehutte. 

 Mais, si Raymond ignorait ce détail, M. Bizet de Chenehutte le connaissait, lui, et l’idée de combattre sous les regards de ses compatriotes ne fut pas pour peu dans l’impétuosité extraordinaire de son attaque… 

 Il ne doutait d’ailleurs pas de la victoire. 

 Ayant reçu du maître d’armes de l’Ecole de cavalerie de Saumur un certain nombre de leçons, il se croyait d’une jolie force… 

 Hélas ! il ne lui fallut pas vingt secondes pour reconnaître combien follement il s’était abusé. 

 Vainement il multipliait les attaques, tournant, bondissant, se baissant, se dressant, s’allongeant, il n’arrivait qu’à se mettre hors d’haleine. 

 Froid, impassible, aussi à l’aise que s’il eût été dans une salle d’armes faisant assaut avec des fleurets mouchetés, Raymond paraît comme en se jouant, jusqu’au moment où, liant l’épée de son adversaire, il la lui arracha violemment des mains et la fit voler à vingt pas. 

 – Assez ! s’écria l’ancien commandant d’artillerie en se précipitant entre les deux adversaires, l’honneur est satisfait ; assez… 

 C’était, au fond, l’avis de M. Bizet de Chenehutte. 

 Mais il sentait dix paires d’yeux braqués sur lui, et, à la fureur de son impuissance, s’ajoutait la rage de ce qui lui semblait une affreuse humiliation. 

 – Non, ce n’est pas assez ! s’écria-t-il en courant ramasser son épée, ce qui m’arrive n’est qu’un accident. 

 Ainsi ne pensait pas le vieil artilleur. 

 Aussi, s’étant approché de M. de Boursonne : 

 – Il est clair, lui dit-il, que mon nigaud de neveu est aux mains de votre jeune homme comme une souris aux griffes d’un chat… De grâce, mon vieux camarade, ne laissons pas recommencer le combat. 

 Sans répondre ni oui ni non, M. de Boursonne alla à Raymond, qui demeurait immobile, et bas et très vite : 

 – Pas de générosité déplacée, lui dit-il. Je vois que vous êtes de première force, mais à force de ménager ce sot, vous finirez peut-être par vous faire embrocher. Allongez-lui, s’il vous plaît, un coup d’épée bénin, et terminons… 

 Raymond hésita. 

 Il en voulait beaucoup à M. Bizet de l’avoir traîné sur le terrain, et résolu à l’en punir, il avait formé le projet de ne le point blesser, mais de le désarmer jusqu’à ce qu’il s’avouât vaincu. 

 Cependant, comme il sentit qu’il n’avait rien à refuser au vieil ingénieur après la preuve d’attachement qu’il lui donnait : 

 – Vous allez être obéi, monsieur, dit-il enfin. 

 M. de Boursonne lui serra la main, puis se retournant : 

 – Encore une reprise, dit-il, et quel qu’en soit le résultat nous arrêterons le combat. 

 – Soit ! grommela l’ancien commandant d’artillerie, et que le diable emporte mon neveu ! 

 Il remit donc les adversaires en face, engagea de nouveau leurs fers, et comme la première fois recula en disant : 

 – Allez !… 

 C’est avec la rage aveugle d’une bête fauve que M. Bizet se lança sur Raymond. Il était devenu plus blanc que sa chemise, ses yeux s’injectaient de sang, il serrait les dents à les briser. 

 C’est que, si niais qu’il fût, il avait deviné les intentions premières de son adversaire. Et la pensée d’être si ouvertement ménagé devant tant de témoins l’affolait. 

 En ce moment, dans son accès de fièvre vaniteuse, il eût mieux aimé mourir que de sortir de ce duel sans une égratignure. Il attaquait moins qu’il ne cherchait à se faire blesser. 

 Aussi Raymond, en dépit de sa prodigieuse supériorité, avait-il besoin de tout son sang-froid et de toute son adresse pour l’empêcher de s’enferrer lui-même. A deux reprises il fut forcé de rompre, et malgré tout, ces attaques furibondes l’animaient, quand par bonheur, voyant un jour, il se fendit et planta dans le gras du bras de M. Bizet de Chenehutte le plus aimable des coups d’épée. 

 – Touché !… s’écria l’intéressant jeune homme en lâchant son arme et en se laissant tomber à la renverse entre les bras de ses témoins qui, à la vue du sang, s’étaient précipités vers lui… 

 Trois ou quatre exclamations étouffées retentirent dans le taillis… Cinq ou six têtes effarées apparurent au-dessus des buissons… 

 Mais l’anxiété ne dura pas. 

 Le vieil officier qui se connaissait en blessures, ayant relevé la manche de la chemise de son neveu, hocha la tête et dit : 

 – Il n’en mourra pas pour cette fois. 

 M. Bizet rouvrit les yeux. 

 – Non, ce n’est rien, fit-il d’une voix affaiblie, l’impression que m’a causée le froid du fer est déjà passée. 

 Le fait est qu’il était ravi de cette solution, qui le sauvait d’un ridicule dont la perspective l’avait fait frémir. La supériorité de son adversaire était si manifeste, que sa blessure devenait un titre de gloire. 

 Aussi, lorsqu’on l’eut remis sur pied, son premier mouvement fut de saisir la main de Raymond, en s’écriant d’un ton tragique : 

 – Maintenant, monsieur Delorge, je confesse mes torts, je vous prie d’agréer mes excuses, et je voudrais que l’univers entier pût m’entendre… Désormais c’est entre nous à la vie et à la mort. 

 Raymond l’eût battu de bon cœur. Jamais vainqueur ne fut si penaud de sa victoire. 

 – Du coup, murmura à son oreille la voix narquoise de M. de Boursonne, vous voilà le meilleur ami de ce cher M. Bizet. 

 C’est-à-dire couvert de ridicule, pensa Raymond, qui, depuis que les curieux cachés dans le taillis s’étaient démasqués, savait, à n’en pouvoir douter, que le combat avait eu un assez bon nombre de spectateurs. 

 Et M. de Boursonne disait vrai. 

 Calmé, M. Bizet avait parfaitement compris la générosité de son adversaire, et fait extraordinaire et tout à sa louange, malgré la férocité de son amour-propre, il ne lui en voulait pas. 

 Et lorsqu’on eut étanché le sang de sa blessure, qu’on l’eut bandé avec un mouchoir et qu’il se fut mis le bras en écharpe dans sa cravate, il déclara qu’il voulait absolument que Raymond et lui et leurs témoins revinssent ensemble par la même route. 

 Pauvre Raymond !… 

 Entre M. de Boursonne qui se vengeait de son émotion du matin en l’accablant de félicitations ironiques, et M. Bizet de Chenehutte qui l’écrasait de protestations d’amitié, il marchait, baissant la tête, du pas d’un homme qu’on traîne chez le dentiste. 

 Ils arrivaient au pont suspendu, lorsqu’une amazone, montée sur un cheval noir lancé au grand trot, les croisa. 

 – Mlle Simone de Maillefert, fit M. Bizet en dessinant le plus respectueux des saluts. 

 Et prenant encore la main de Raymond : 

 – Déjà, mon cher ami, lui dit-il, je me suis excusé de la mauvaise plaisanterie que le dépit m’avait inspirée… Croyez que Mlle Simone m’est sacrée, maintenant que je sais vos sentiments pour elle ! 

 Ainsi se réalisait la prédiction de M. de Boursonne, lequel, bien autrement expérimenté que Raymond, lui avait dit, la veille : 

 – Parbleu ! si vous croyez rendre service à Mlle Simone en dégainant pour elle, vous vous trompez grossièrement. 

 C’est que telles sont nos mœurs qu’une femme, fût-ce la plus pure et la plus chaste, se trouve compromise dès qu’on s’occupe d’elle. 

 Sur cet article, les petits pays sont particulièrement impitoyables. 

 Tout le monde savait aux Rosiers que Mlle de Maillefert avait été la cause de cette rencontre où M. Bizet de Chenehutte venait de recevoir une égratignure. 

 Et c’est en vain que Raymond se fût épuisé à répéter : 

 – Sur mon honneur, je ne connais, ni d’Eve ni d’Adam, cette jeune fille, et de ma vie je ne lui ai parlé. Je ne suis ici qu’en passant et je partirai probablement sans avoir eu l’occasion de lui adresser la parole. Elle ne sait seulement pas si j’existe. J’ai pris sa défense comme j’aurais pris celle de n’importe quelle femme grossièrement attaquée par un malotru. 

 – A d’autres ! lui eût-on répondu. Ce n’est que dans les romans de chevalerie que les dames trouvent des défenseurs si désintéressés que cela. Quand on risque sa vie pour une femme, c’est qu’on a de bonnes raisons… 

 Tout cela était en germe dans la phrase de M. Bizet. 

 Et son accent, et le clignement de ses yeux, signifiaient de plus : 

 – Si nous rencontrons si à propos, sur notre chemin, Mlle Simone, c’est qu’elle avait eu connaissance du duel et qu’elle était inquiète… 

 Toutes ces considérations, heureusement, se présentèrent à la fois à l’esprit de Raymond, et il se tut, comprenant que protester ce serait encore aggraver sa faute. 

 Mais c’est inutilement que tout le long du chemin il essaya de se rapprocher de M. de Boursonne et de l’ancien commandant d’artillerie, ou de rendre la conversation générale. M. Bizet s’attachait à lui obstinément comme la glu à l’aile de l’oiseau pris au piège. 

 Et pour comble, ambitieux des bonnes grâces de Raymond, et pensant lui être excessivement agréable, il ne cessait de l’entretenir de Mlle de Maillefert, déplorant ses propos inconsidérés de la veille, et les mettant sur le compte du vin blanc de son oncle. 

 – A vous, cher monsieur Delorge, disait-il, je puis l’avouer, j’aurais été au comble de la joie si elle eût consenti à m’accorder sa main. Non que je la trouve jolie, mais parce qu’elle est bonne personne. Elle n’a pas d’esprit, c’est vrai, et toutes ces dames des environs s’accordent à dire que sa conversation est à faire bâiller, mais elle est pleine de bons sens. Puis, quelle femme d’intérieur ! Croiriez-vous que c’est elle, une fille de vingt ans à peine, qui administre son immense fortune !… 

 – Monsieur, gémissait Raymond, monsieur, de grâce !… 

 Bast !… l’intéressant jeune homme était lancé. 

 – C’est comme j’ai l’honneur de vous le dire, poursuivait-il. Sans vanité, je m’entends à conduire une vaste exploitation, j’ai fait mes preuves… Eh bien ! Mlle Simone s’y entend peut-être mieux que moi. Elle est en quelque sorte l’intendant de sa mère et de son frère, qui sont des paniers percés. C’est elle qui divise ses fermes, qui dirige ses métayers, qui décide de la coupe des bois et des foins, qui surveille les vendanges, qui perçoit ses revenus et paye ses ouvriers. De là ses courses perpétuelles tout le jour et parfois très avant dans la soirée, été comme hiver, par tous les temps… 

 – Je vous en conjure, monsieur de Chenehutte, interrompait Raymond, parlons d’autre chose, parlons de tout ce que vous voudrez, excepté… 

 – Excepté de ce qui vous intéresse, n’est-ce pas ? continua l’enragé avec son plus malin sourire. Connu. On souffre un peu, quand on est modeste, d’entendre énumérer les trésors qu’on possède, ou qu’on possèdera. Mais je tiens à réparer ma sottise d’hier soir. Il n’y a pas en Anjou deux femmes comme Mlle Simone. Vous me direz qu’elle est haute comme la nue, et que, si elle affecte d’être familière avec les paysans, elle est avec nous autres bourgeois d’une insupportable fierté !… Mais un mari adroit l’aurait vite corrigée. Et alors, que de qualités ! Quelle économie, malgré ses deux cent mille livres de rentes ! quelle simplicité de goûts !… Jamais de luxe, jamais de flafla, toujours des toilettes si modestes que c’est à peine si la femme de notre huissier s’en contenterait. 

 Il soupira… Et la main sur le cœur, et d’un accent pathétique : 

 – Ah ! quelle maison nous eussions faite, ajouta-t-il, si elle eût été ma femme. En dix ans, nous eussions triplé nos capitaux. Oui, triplé. Car vous pensez bien que je me serais arrangé de façon à la brouiller avec sa mère et avec son frère, et c’est ce que je vous engage à faire. La duchesse mangerait le diable et ses cornes, et il ne doit plus lui rester grand-chose à croquer. Quant au jeune duc Philippe, il y a longtemps qu’il a avalé son dernier arpent de terre, et il doit partout et à tous ; il doit à Paris, à Angers, à Saumur, aux Rosiers ; il doit aux notaires, aux usuriers, à ses fournisseurs… 

 Qui eût dit à M. Bizet que Raymond se tenait à quatre pour ne pas lui sauter à la gorge et l’étrangler l’eût à coup sûr bien surpris. C’était ainsi pourtant. 

 Et même il était grand temps qu’on arrivât aux Rosiers. 

 M. Bizet voulait absolument emmener déjeuner avec lui, chez son oncle, Raymond et ses deux témoins, prétendant qu’il n’est de bonnes et durables réconciliations que celle que vient sceller une bouteille de derrière les fagots… 

 Mais Raymond était à bout de patience. 

 – Au plaisir, monsieur Bizet !… interrompit-il brusquement. 

 Et, saluant l’ancien commandant d’artillerie et l’autre témoin de son adversaire, il s’éloigna à grands pas dans la direction du Soleil levant. 

 Le diable, c’est qu’il ne pouvait pas se débarrasser aussi cavalièrement de M. de Boursonne. 

 Tout danger passé, le vieil ingénieur pensait bien avoir gagné le droit de lâcher la bride à son mauvais caractère et à son humeur goguenarde. Et, tout en arpentant la route aux côtés de Raymond : 

 – Bonne journée, grommelait-il, et bien commencée… Eh ! eh ! il n’est pas midi encore, et nous avons déjà fait de fameuse besogne… 

 – Pouvais-je reculer, monsieur ? Me fallait-il faire des excuses à cet intolérable personnage !… 

 – Non, jamais d’excuses, je suis de votre avis… Mais c’est égal, avoir été dix ans un pilier de salle d’armes, avoir acquis une adresse hors ligne, pour venir piquer le bras de M. Savinien Bize de Chenehutte, c’est ce qui s’appelle avoir glorieusement employé sa jeunesse ! 

 Le plus cruel ennemi de Raymond, connaissant son passé, n’eût pas trouvé à lui jeter à la face une plus sanglante ironie. 

 Il pâlit, et, d’une voix rauque : 

 – Ah ! ne parlez pas ainsi, monsieur, s’écria-t-il, vous me feriez regretter de n’avoir pas cloué à un arbre, comme un papillon, cet animal malfaisant… 

 – Ce n’est, fichtre, pas moi qui vous en aurais empêché, grommela le vieil ingénieur. Et, branlant la tête : 

 – Mlle de Maillefert n’en serait ni plus ni moins compromise… On n’en dirait pas moins, de Saumur à Angers, qu’elle a été, qu’elle est ou sera votre maîtresse… 

 – Eh ! que m’importe cette demoiselle ! s’écria Raymond exaspéré. 

 Il ne disait pas la vérité. 

 Quelque chose lui affirmait que cette jeune fille, qu’il ne connaissait que de nom, allait avoir sur son existence, sur son avenir une influence décisive. 

 Comment, de quelle façon ?… c’est ce qu’il ne pouvait prévoir. 

 Et cependant, il ne doutait presque pas, tant était impérieuse cette voix du pressentiment. 

 – Singulier original, que ce Delorge ! se disait, de son côté, M. de Boursonne. Ou plutôt non, je ne me suis pas trompé hier soir, il y a certainement dans le passé de ce brave garçon quelque mystère dont la connaissance me donnerait la clef de ses étranges contradictions. 

 De là à se demander quel pouvait bien être ce mystère et à souhaiter le pénétrer, il n’y avait qu’un pas qu’eût vitre franchi l’esprit curieux du vieil ingénieur. 

 – Parbleu ! je le confesserai, pensait-il, en observant Raymond, comme s’il eût espéré saisir sur son visage le secret de ses pensées… 

 Ainsi, ils allaient silencieux, suivant la levée de la Loire, qui est la grande rue des Rosiers, quand une exclamation joyeuse les arracha à leurs réflexions. 

 Ils arrivaient au Soleil levant et, campé sur le seuil de son auberge, en veste blanche et le couteau à la ceinture du tablier, maître Béru saluait le retour de « ses » ingénieurs. 

 – Je savais bien, disait-il, qu’il n’arriverait rien de fâcheux à ces messieurs ; je le disais ce matin à ma femme, qui était si inquiète qu’elle voulait absolument aller faire brûler un cierge… 

 Le front de M. de Boursonne s’était subitement rembruni. 

 – Décidément, fit-il, nous sommes la fable du pays !… 

 – Oh ! ce n’est pas moi qui ai rien dit, se hâta d’interrompre le digne aubergiste. Ce qui se passe chez moi ne regarde personne. C’est M. Bizet qui, en sortant d’ici, est allé crier l’affaire sur les toits. A onze heures, il était encore au Café du commerce, pérorant au milieu d’une vingtaine de personnes… 

 – C’est fort gracieux, en vérité !… grommela le vieil ingénieur. 

 Il était entré, ainsi que Raymond, dans la petite salle où les attendait leur déjeuner. 

 Maître Béru les avait suivis et, croyant sans doute leur être agréable, il habillait de la belle façon ce pauvre M. Savinien Bizet de Chenehutte. 

 – Ce n’était, affirmait-il, qu’un vaniteux, avare et cependant dévoré du désir de briller. Chez lui, au fond de sa campagne, il vivait de pain frotté d’oignon et de pommes de terre, pour rattraper l’argent qu’il dépensait lorsqu’il venait aux Rosiers ou qu’il allait à Saumur faire les beaux bras. 

 – Et certes, disait maître Béru, je ne suis pas surpris qu’il garde une dent contre Mlle de Maillefert. Elle est cause, bien involontairement, comme de juste, qu’on s’est tant moqué de lui dans le pays qu’il n’osait plus montrer le bout de son nez. C’est quand il la fit demander en mariage. Jamais on n’a su quel mauvais plaisant lui avait fourré cette idée dans la tête. Ces messieurs voient-ils d’ici Mlle Simone de Maillefert devenant Mme Bizet ?… 

 Il regardait autour de lui, craignant qu’on ne l’écoutât, car il tenait à rester bien avec tout le monde. 

 Et baissant la voix : 

 – Du reste, continuait-il, tout le bourg était pour M. Delorge, et quand on va savoir que M. Bizet a été blessé, il n’y aura qu’une voix pour crier que c’est joliment bien fait. Et il n’y a pas que dans le bourg qu’on sera content. Il y avait, hier, au Café du commerce , deux ou trois domestiques du château qui, certainement, n’auront pas su tenir leur langue. Je viens de voir tout à l’heure le vieux jardinier qui a la confiance de Mlle Simone, et il allait de maison en maison de l’air d’un homme qui cherche des nouvelles. 

 Contre son habitude, M. de Boursonne laissa tomber la conversation. 

 Mais dès que maître Béru fut sorti : 

 – Eh bien !… fit-il, voici une aventure qui se présente bien… 

 Raymond dissimula mal un mouvement d’impatience. 

 – En vérité, monsieur, répondit-il, je ne puis concevoir qu’un homme de votre intelligence et de votre valeur prête la moindre attention aux insipides et ridicules bavardages de cet aubergiste ! 

 Loin de se formaliser de ce reproche, le vieil ingénieur souriait. 

 – Va, mon garçon, pensait-il, fâche-toi, je te pousserai tant et si bien que ce sera le diable si ton secret ne t’échappe pas. 

 Puis tout haut : 

 – Que trouvez-vous de ridicule, mon cher, au récit de ce bon Béru ? Mlle Simone apprend qu’un jeune ingénieur a tiré l’épée pour ses beaux yeux, elle envoie chercher des nouvelles de son chevalier. N’est-ce pas tout naturel ?… Bon, ce n’est pas la peine de devenir cramoisi comme cela. 

 Raymond rougissait, en effet, mais c’était de colère : 

 – En vérité, monsieur, prononça-t-il, c’est me faire payer cher le service que vous m’avez rendu !… 

 M. de Boursonne n’insista pas. Il était allé aussi loin que possible ; il le comprenait, et de toute la journée il ne se permit pas la moindre allusion à Mlle de Maillefert. 

 Mais le soir, quand ils rentrèrent, après leur travail accoutumé, maître Béru leur remit à chacun une lettre qu’un domestique, en grande livrée, disait-il, avait apportée dans l’après-midi. 

 M. de Boursonne eut promptement ouvert la sienne, et l’ayant parcourue : 

 – Cette fois, mon cher Delorge, s’écria-t-il, vous ne direz pas que l’aventure ne marche pas… Lisez votre lettre, qui doit être, sauf le nom, en tout semblable à la mienne. Lisez, je vous prie. 

 Raymond obéit, et, à demi-voix et d’un air d’ébahissement profond, il lut : 

 « Madame la duchesse de Maillefert prie M. Raymond Delorge de lui faire l’honneur de passer au château de Maillefert la soirée de samedi prochain, 24 octobre. » 

 Le vieil ingénieur semblait ne pas se tenir de joie. 

 – Eh bien ! que dites-vous de cela ? interrogea-t-il. 

 – Je dis que c’est prodigieux. 

 – Pourquoi donc !… C’est votre duel, mon cher, qui nous vaut cette faveur que M. Bizet payerait de son meilleur cheval… Voilà une invitation conquise à la pointe de l’épée… 

 – Oh !… 

 – Il n’y a pas de oh ! La duchesse avait à sa disposition le moyen de vous témoigner sa gratitude, elle s’est empressée de le saisir… 

 Cependant… 

 – Et vous allez être présenté à Mlle Simone. 

 Raymond, les sourcils froncés, réfléchissait. 

 – Il n’est pas dit que j’accepte cette invitation, fit-il. 

 D’un air de stupeur comique, M. de Boursonne leva les bras au ciel. 

 – Vous refuseriez !… s’écria-t-il. 

 – J’hésite. 

 – Et pourquoi, s’il vous plaît ?… 

 Parce que, répondit Raymond, parce que… 

 Il s’arrêta. Il cherchait un prétexte plausible, car pour rien au monde il n’eût dit la vérité à M. de Boursonne. 

 – Parce que… répondit-il enfin, j’aurais l’air, ce me semble, d’aller en quelque sorte quêter des remerciements pour une action toute simple. 

 – Allons, allons, ce n’est pas mal trouvé !… dit le bonhomme, qui n’était point dupe. 

 Et agitant triomphalement son invitation : 

 – Quant à moi, ajouta-t-il, je déclare que j’accepte. Oui, si sauvage que je sois, si rustre, si paysan du Danube, je veux voir une de ces fêtes qui scandalisent ce cher Bizet de Chenehutte… Et la preuve, c’est que mon habit noir étant resté à Tours avec le gros de mon bagage, je vais écrire qu’on me l’envoie… 

 IX 

 I l y a deux châteaux de Maillefert. 

 Le vieux, que l’ Annuaire historique et monumental de l’Anjou mentionne sous le nom de château de Chalandray, se dressait au sommet du coteau et commandait le cours de la Loire en amont et en aval. 

 Démantelé par les ordres de Richelieu, il ne tarda pas à tomber en ruines. 

 Il n’en reste plus aujourd’hui que des vestiges que se disputent les ronces et le lierre, et deux tours, encore imposantes, qu’on aperçoit de la station des Rosiers. 

 Le château neuf est bâti plus bas, à mi-côte. 

 C’est une massive construction à l’italienne, avec deux ailes en retour et trois perrons, qui n’a rien de remarquable, bien qu’en dise le guide Joanne, que ses vastes proportions. 

 Les grilles de la cour d’honneur, cependant, épargnées par la Révolution, sont assez curieuses, et les boiseries de la chapelle ont une haute valeur artistique. 

 Par exemple, les jardins de Maillefert n’ont pas de rivaux, malgré l’état d’abandon où on les laisse depuis quelques années. 

 Dessinés dans le goût des jardins de Marly, ils se composent d’une succession d’immenses terrasses à balustres élégants, reliées entre elles par de larges escaliers de marbre, dont la dernière marche baigne dans la Loire. 

 Des charmilles admirables, des bosquets d’arbres verts et des talus gazonnés dissimulent les murs de soutènement, et, tout au fond, se dressent les hautes futaies du parc. 

 Une avenue de près d’un kilomètre de long, ombragée d’un quadruple rang d’ormes séculaires, conduit de la grande route au château moderne de Maillefert. 

 Et c’est cette avenue que, le samedi, 24 octobre, sur les dix heures du soir, suivaient Raymond Delorge et M. de Boursonne. 

 Car, après bien des perplexités, Raymond s’était décidé à accepter cette occasion inattendue et unique de se rapprocher de Mlle Simone de Maillefert. 

 Il essayait, il est vrai, de se payer de ces subterfuges dont les faibles colorent les capitulations de leur conscience ou les défaillances de leur volonté. 

 – C’est curiosité pure, se disait-il. Est-ce que je puis aimer une jeune fille que je ne connais pas !… Avant trois mois d’ailleurs, j’aurais quitté les Rosiers pour n’y jamais revenir, et jamais plus je n’entendrai parler d’elle. 

 N’importe ! Mécontent de lui-même, il était triste et préoccupé, et ne répondait que par monosyllabes aux continuelles observations de M. de Boursonne. 

 C’est que, d’un autre côté, jamais le vieil ingénieur n’avait été si guilleret. 

 Il frétillait dans son habit noir, arrivé la veille de Tours et encore tout froissé du voyage, un de ces bons vieux habits à larges basques et à manches étroites, où, après un quart de siècle de service, les bonnes mères de familles taillent l’habillement complet d’un gamin de dix ans. 

 – Que nous chantait donc cet imbécile de Béru ? grommelait-il, que la duchesse de Maillefert en était réduite à vendre ses terres ! Quand on est ruiné, on ne donne pas de fêtes comme celles-ci. Avec ce que coûte seulement l’illumination de cette avenue, du parc et du jardin, nous vivrions, vous et moi, pendant un bon mois. 

 Il calculait juste. 

 Des milliers de verres de couleur, habilement disposés dans les arbres, versaient de tous côtés leurs clartés tremblantes, et, se reflétant dans la Loire, donnaient au château de Maillefert un aspect féerique. 

 – Positivement, continuait le vieil ingénieur, c’est à rougir de venir sur ses jambes. Comme on voit bien que nous ne sommes, vous et moi, que de pauvres employés du gouvernement !… Vous qui êtes si lié avec M. Bizet de Chenehutte, vous auriez dû lui emprunter ce cabriolet dans lequel je l’ai aperçu l’autre jour. 

 Il est certain qu’ils étaient peut-être les seuls invités à venir à pied. Les gens qu’ils apercevaient se glissant à travers les arbres étaient de simples curieux, venus de Gennes et des Rosiers, pour voir et pour se moquer ensuite. 

 A chaque moment, ils étaient dépassés par des voitures lancées au grand trot, où ils apercevaient, à la lueur des lanternes, des femmes en costume de bal. 

 Et, quand ils arrivèrent à la cour d’honneur, ils la trouvèrent, si vaste qu’elle soit, trop étroite pour tous les équipages. 

 De trois côtés et sur trois rangs stationnaient, roues à roues, tous les véhicules connus, depuis le splendide huit-ressorts qui avait amené de Saumur ou d’Angers quelque belle millionnaire, jusqu’à l’humble boc , attelé d’un bidet d’allure paisible, du gentilhomme fermier de Trèves ou de Saint-Mathurin. 

 Au milieu de la cour un léger hangar avait été dressé, et on y voyait une centaine de domestiques en livrées multicolores se chauffant autour d’un grand feu, et vidant des bouteilles dont on voyait une armée sur des tables immenses. 

 – Heureuse intention ! remarqua M. de Boursonne, et qui, au retour, conduira plus d’une voiture dans le fossé… Voilà qui me console d’être venu à pied. 

 Il se hâtait, tout en disant cela, car il était clair que depuis assez longtemps déjà la fête avait commencé. 

 Toutes les fenêtres de la façade flamboyaient. On entendait le brouhaha de la foule et, par-dessus, les ritournelles de l’orchestre. 

 Dans le vestibule, immense et dallé de marbre, des valets à la livrée de Maillefert recevaient les invités et les conduisaient au premier étage, où quantité de pièces avaient été disposées en vestiaire. 

 Seulement, M. de Boursonne et Raymond arrivaient si tard, que presque toutes les chambres étaient encombrées de vêtements, de cache-nez, de pardessus, de manteaux. 

 Si bien que le domestique qui les conduisait, voyant cela, leur ouvrit une sorte de petit salon éclairé par une seule lampe où il les laissa seuls. 

 En un tour de main Raymond fut prêt. 

 Mais le vieil ingénieur n’était pas si leste. 

 Il en avait pour un moment avant d’avoir essuyé ses lunettes, dépouillé son pardessus, cherché son mouchoir de poche et mis ses gants. 

 – C’est égal, disait-il, c’est fort bien vu, cela, quand on donne une fête à la campagne, de mettre à la disposition des invités une manière de cabinet de toilette… 

 Tout à coup il s’interrompit… 

 Dans la pièce voisine, dont la porte, cachée par une portière, était ouverte, évidemment une discussion éclatait : 

 – Chut ! fit M. de Boursonne à Raymond. 

 Et, sans vergogne, il se rapprocha de la portière. 

 – Il est inouï, disait une voix de femme, très aigre et très impérieuse, il est incroyable, Simone, que vous n’ayez même pas commencé votre toilette… Etes-vous folle !… A quoi donc avez-vous employé votre soirée ? 

 – Vous le savez bien, ma mère, répondit doucement une voix admirable de pureté, je surveillais les derniers apprêts de votre fête… 

 – Eh bien ! justement, c’est ce dont je me plains… C’est le rôle de mon maître d’hôtel et non pas le vôtre… 

 – C’est vrai, ma mère ; seulement ma surveillance vous aura certainement économisé quinze cents ou deux mille francs. 

 – Assez !… je vous ai déjà dit que cette rage d’économie m’est odieuse. 

 – Cependant, ma mère, c’est grâce à elle que j’ai pu vous rendre service, ainsi qu’à mon frère… 

 – Jolis services !… Plutôt que de laisser prendre hypothèque sur vos prés de l’Authion, vous avez laissé vendre les propriétés de Philippe. 

 – Je vous ai dit pourquoi, ma mère… Mes revenus vous appartiennent, à mon frère et à vous, jamais je ne vous les disputerai… Mais ni lui, ni vous, ne toucherez au capital… 

 – Simone ! 

 – C’est ainsi. N’espérez de moi, sur ce sujet, ni concession ni faiblesse. Ce que j’ai, je saurai le défendre et, si je mourrais, mon héritage serait à l’abri de vos prodigalités. Vous aurez beau faire, Philippe et vous, ma mère, vous aurez toujours de quoi vivre. Les Maillefert ne finiront pas à l’hôpital… 

 Seul et libre de suivre ses inspirations, M. de Boursonne se fût glissé sous le canapé du petit salon, plutôt que de perdre la fin de cette discussion, qui éclairait d’un jour si extraordinaire les relations de la duchesse de Maillefert et de sa fille. 

 Le fâcheux est qu’il n’était pas seul. 

 Cloué sur place tout d’abord, et pétrifié de surprise, Raymond Delorge ne fut pas long à se remettre. 

 Il eut horreur de la situation où le mettait la maladresse d’un valet. 

 Et, se rapprochant de M. de Boursonne : 

 – Sortons, monsieur, lui dit-il à l’oreille, sortons vite. 

 D’un geste, le vieil ingénieur l’écarta : 

 – Chut donc !… fit-il. 

 La discussion s’envenimait entre la mère et la fille, et attaques et répliques se succédaient avec une vivacité extraordinaire. 

 – Ah ! vous vous oubliez, Simone ! s’écriait la duchesse de Maillefert. Vous osez nous manquer de respect, à moi, qui suis votre mère, et à votre frère, qui est le chef de la famille !… 

 – Madame, de grâce, implorait la voix au timbre de cristal de la jeune fille, songez que vous avez cinq cents personnes dans vos salons ; songez que très certainement on commente votre absence. 

 – On s’étonne bien plus de la vôtre ! 

 – Oh ! moi, il est connu que je n’aime pas le monde. 

 – On remarque votre affectation à le fuir, en tout cas, et comme à votre âge ce n’est pas naturel, on se demande pourquoi… 

 – Ne le savez-vous pas, ma mère ?… 

 – Je sais que vous êtes la fable du pays, voilà tout !… Je sais que ma fille, une Maillefert, est le sujet de disputes de cabaret, une manière d’héroïne populaire pour qui les imbéciles s’en vont sur le pré. Et je suis résolue à ne plus tolérer ces excentricités. Non, je ne vous laisserai pas davantage jouer les filles persécutées, et par votre conduite censurer la mienne. Voici assez longtemps que vous vous posez en chef de famille et me rompez la tête de vos sottes remontrances… 

 Raymond n’en voulut pas entendre davantage. 

 Saisissant le bras de M. de Boursonne, dont les pieds, positivement, semblaient rivés au parquet : 

 – Venez, monsieur, lui dit-il d’un accent indigné, bien qu’à voix basse, ce que nous faisons ici est abominable. Venez, ou je me retire et je vous laisse seul !… 

 Le vieil ingénieur n’osa pas résister. Mais une fois dans le corridor : 

 – Parbleu ! fit-il, je me sens tout fier de l’opinion qu’a de nous cette excellente duchesse. Vous l’avez entendue ? Dispute de cabaret ! bataille d’imbéciles !… Risquez donc votre peau pour les gens !… 

 Qu’importait à Raymond l’opinion de la duchesse !… 

 – Je plains Mlle Simone, monsieur, prononça-t-il. 

 – Oui, le fait est qu’avec une pareille maman, sa vie ne doit pas toujours être tissée de soie et d’or… 

 – Et quelle résignation ! Pas une plainte ! 

 – Hum !… je trouve au contraire qu’elle se plaint haut et ferme… Mais elle a mille millions de fois raison, la pauvre enfant ! 

 Sur quoi, s’arrêtant court sur le palier de l’escalier, et d’un ton sérieux et ému qui ne lui était pas habituel : 

 – C’est que c’est une brave et vaillante fille, ajouta-t-il, j’en mettrais la main au feu, moi qui tiens à ma main et qui crains les brûlures. Elle est fière de son nom, mais elle a, morbleu ! le droit de l’être, elle qui se sacrifie à l’honneur de cet illustre et vieux nom de Maillefert, elle qui oublie ses vingt ans, ses beaux yeux, sa grosse dot, tous ses rêves de jeune fille, pour se faire l’intendant d’une mère prodigue et d’un frère panier percé !… 

 Jamais, au gré de Raymond, M. de Boursonne n’avait si bien parlé. 

 – Drôle de boutique ! poursuivait-il, où c’est la fille qui tient la clef de la caisse et qui monte la garde devant la monnaie. Nous vivons, sacrebleu ! dans un joli temps !… J’avais bien déjà vu un père et son fils se ruiner gaiement de compagnie, mais une maman et son garçon croquant gaillardement leurs millions ensemble, c’est neuf, c’est gracieux, c’est coquet. Il n’y a plus après cela qu’à tirer son chapeau. Et, ma foi, vive le progrès !… 

 Il descendit quatre ou cinq marches, puis, s’arrêtant de nouveau en se frappant le front : 

 – C’est égal, dit-il encore, je voudrais bien savoir de qui nous vient notre invitation, si c’est de la mère, du frère ou de la sœur… 

 Raymond aussi se le demandait, et avec une bien autre anxiété que le vieil ingénieur. 

 Pourtant il ne lui répondit pas. 

 Ils arrivaient au grand vestibule, où se pressaient, au milieu de valets, une douzaine d’invités retardataires. 

 Un huissier, grave comme un pair d’Angleterre, les précéda jusqu’à la porte du grand salon, et après leur avoir demandé leurs noms, annonça : 

 – M. Raymond Delorge ! M. le baron de Boursonne ! 

 Le vieil ingénieur tressauta comme si on lui eût coulé dans le dos un grand verre d’eau glacée. 

 – D’où diable cet escogriffe sait-il que je suis baron ? grommela-t-il. 

 – C’est vous qui venez de le lui dire, monsieur, répondit Raymond, que le rire gagnait. 

 – Etes-vous sûr ? 

 – J’ai entendu. 

 Le bonhomme hocha la tête. 

 – Vanité des vanités ! murmura-t-il. Voilà pourtant la contagion de l’exemple. Mais donnez-moi le bras, mon cher Delorge, que nous ne nous perdions pas. 

 La précaution était bonne, car la foule était grande et d’autant plus animée qu’un quadrille venait de finir et que tous les danseurs refluaient dans les couloirs de dégagement. 

 En annonçant cinq cents personnes, Mlle Simone était restée bien au-dessous de la vérité : il y en avait bien le triple, circulant à travers trois salons et la grande galerie, qui occupaient tout le rez-de-chaussée d’une des ailes du château. 

 Rien de plus magnifique que ces salons, avec leurs plafonds enluminés, leurs boiseries dorées, leurs larges fenêtres et leurs immenses cheminées, décorées des armes des Maillefert, salons si vastes que dans chacun d’eux eût tenu l’appartement entier où un parvenu entasse glorieusement un millier d’invités. 

 Et cependant, cette splendeur même devait attrister un observateur, qui y retrouvait l’indice d’une opulence évanouie. 

 Il n’était que trop aisé de voir que ces appartements de réception ne servaient que de loin en loin. Plus de meubles, plus de tentures. Les rideaux aussi bien que les banquettes sortaient évidemment des magasins d’un tapissier d’Angers, qui les avait loués pour une nuit et qui attendait peut-être que le bal fût fini pour les décrocher et courir les tendre ailleurs… 

 – Ne jurerait-on pas, disait à Raymond M. de Boursonne, que la bande noire a passé ici ! La bande noire !… Parbleu ! c’est cette chère duchesse. Ne pouvant emporter le château, elle en a, du moins, emporté les meubles, les antiques bahuts, les vieilles consoles, les tapisseries curieuses, les horloges précieusement travaillées, tous ces trésors artistiques dont les grandes familles se font honneur et qui se transmettent de génération en génération. 

 Cependant, le vieil ingénieur et Raymond étaient sans doute les seuls à faire ces affligeantes observations. 

 Le bal arrivait au moment de son plus vif éclat. 

 Aux gais refrains de deux orchestres, dansaient, avec l’entrain de simples paysannes, les plus jolies, les plus riches et les plus nobles héritières de l’Anjou. 

 Le visage, même, se déridait, des douairières qui faisaient tapisserie en robe de satin ou de velours, audacieusement décolletées et la tête chargée de plumes ou de diamants. 

 A toutes les portes et dans l’embrasure des fenêtres, les hommes graves, cravatés de blanc, se serraient en groupes compacts. 

 Plus loin, dans deux petits salons ouvrant sur la galerie, on entendant l’or rouler sur les tapis verts et s’échanger les paroles sacramentelles : « Je passe !… – A vous la main !… – Je marque le point !… » 

 Sans relâche, les valets se succédaient, portant des plateaux chargés de glaces, de bonbons exquis et de coupes de champagne. 

 – Avec tout cela, disait Raymond à M. de Boursonne, nous sommes ici comme deux intrus. Nous n’avons seulement pas salué la duchesse. Comment ne redescend-elle pas ? où donc est-elle ?… 

 C’était en ce moment la préoccupation de bon nombre d’invités ; il n’y avait pour s’en assurer qu’à prêter l’oreille. 

 – Décidément cette chère duchesse nous abandonne !… 

 Ainsi, près de Raymond et de M. de Boursonne, disait un gros monsieur à une très vieille dame extrêmement parée. 

 – C’est assez son habitude, ce me semble, répondit la douairière. 

 – Alors pourquoi donner des fêtes ?… 

 – Eh ! cher marquis, lorsqu’on a de l’argent de trop, il faut bien le dépenser. 

 Ils éclatèrent de rire tous deux, de ce bon rire de la médisance, puis le gros monsieur – le marquis – reprit : 

 – En tout cas, elle n’avait jamais donné une fête aussi magnifique. 

 – Aussi… nombreuse, du moins. 

 – C’est ce que je voulais dire. Aussi doit-elle avoir un but… 

 – Elle en a un. 

 – Et vous le connaissez ? 

 – Assurément. 

 Le vieil ingénieur et Raymond oubliaient le bal pour écouter. 

 – En y réfléchissant, continuait le gros marquis, il me semble que je devine les projets de Mme de Maillefert. 

 – Dites. 

 – Elle songe à marier sa fille. 

 La vieille dame eut un petit ricanement, qui découvrit les perles de son râtelier. 

 – Pourquoi cela, comtesse ? demanda l’autre, piqué. 

 – Parce que vous savez bien que le mariage de cette petite Simone mettrait la duchesse sur la paille. Parce que c’est Cendrillon qui paye les violons quand la duchesse danse. Parce que le mari garderait pour lui la fortune de sa femme, comme de juste, au lieu de la donner à croquer à Mme de Maillefert et à son fils… Allez donc un peu demander la main de Simone pour votre fils, et vous verrez ce qu’on vous répondra… A moins que… 

 – Eh bien !… 

 – A moins que vous ne consentiez à donner reçu de la dot sans la recevoir… 

 Le gros homme se grattait l’oreille, ce qui était sa façon de faire appel à ses idées. 

 – Peut-être avez-vous raison, comtesse, dit-il ; mais, alors, que se propose donc la duchesse ? Cherche-t-elle une femme pour Philippe ?… 

 – Y songez-vous !… Quelle famille voudrait ce garçon ! Peut-être, à Angers, trouverait-il quelque marchand vaniteux qui donnerait un million ou deux de son nom et de son titre ; mais il ne trouvera jamais une fille de noblesse… 

 – Alors, je donne ma langue aux chiens… Voyons, chère comtesse, apprenez-moi ce que vous savez. Faut-il vous jurer un secret éternel ? 

 – Ce n’est pas la peine. 

 – Bah !… 

 – Ce que je vais vous dire, tout le monde le saura avant huit jours. 

 – Comtesse, je suis sur le gril. 

 – Eh bien ! marquis, Mme la comtesse d’Hostal de Chalandray, duchesse de Maillefert, est ici en tournée électorale. 

 Le gros homme fit un tel saut en arrière, qu’il posa lourdement son talon sur le pied de M. de Boursonne, lequel avait fini par se rapprocher de lui un peu plus que ne le permettaient les convenances. 

 – Sacrrr !… commença le vieil ingénieur. 

 – Oh !… monsieur, mille pardons, agréez toutes mes excuses, fit gracieusement le marquis. 

 Et revenant bien vite à la vieille dame : 

 – C’est invraisemblable, ce que vous me dites là, comtesse, fit-il. 

 – Oui, mais c’est vrai. Ignorez-vous donc que la duchesse est ralliée, tout ce qu’il y a de plus ralliée, qu’elle ne sort plus des Tuileries, qu’elle va à Compiègne, qu’elle se montre partout avec la femme de ce Maumussy qui s’est affublé du titre de duc, qu’elle sera peut-être, un de ces jours, dame d’honneur de l’impératrice… 

 – Une duchesse de Maillefert !… 

 – Voilà ! Quand on se noie, on se raccroche à toutes les branches, et la duchesse et son fils en sont à leur dernier bouillon. Que deviendront-ils, quand ils auront croqué la légitime de cette petite Simone ? Cela les inquiète et ils se sont adressés à l’empire pour obtenir, elle des rentes, lui quelque sinécure bien lucrative. Seulement, comme on ne paye bien que les gens qui rendent des services, la duchesse a promis de rallier la noblesse de l’Anjou et de nous amener tous aux pieds de Leurs Majestés… 

 – C’est monstrueux !… 

 – Attendez !… Pour faciliter à cette chère duchesse sa mission politique, on a mis à sa disposition un certain nombre de places qu’elle va proposant à l’un et à l’autre. Déjà elle m’a offert une recette particulière pour mon gendre, qui n’est pas riche, comme vous savez, et qui est chargé de famille… 

 – Tenez, comtesse, il me semble que je rêve !… 

 – C’est-à-dire que vous doutez, et que vous voudriez des preuves ? Eh bien ! regardez autour de vous, et vous verrez tous les gros fonctionnaires du département. Vous verrez notre préfet, le sous-préfet de Saumur, le général, le commandant de l’école, l’enregistrement, la douane et les ponts et chaussées. C’est un bal de fusion. 

 Singulier fut le regard qu’échangèrent Raymond et M. de Boursonne. 

 Mais déjà le gros monsieur continuait : 

 – Cela étant, je vais aller saluer la duchesse et lui donner à entendre que personne de nous ne mettra plus les pieds chez elle… Mais où donc est-elle ? Etrange maison, dont personne ne fait les honneurs !… Avez-vous aperçu Mlle Simone ? 

 – Pas encore. 

 – Et Philippe ?… 

 – Oh ! lui, vous le trouverez dans le salon de jeu… Je viens de l’y voir aux prises avec votre fils… 

 – Comment ! monsieur mon fils se permet… Ah ! je vais y mettre bon ordre !… 

 Mais, au moment où il quittait la comtesse, un mouvement se fit dans la galerie. 

 Raymond et M. de Boursonne se haussèrent sur la pointe du pied. 

 Et, dans l’encadrement de la porte, ils aperçurent la duchesse et Mlle Simone de Maillefert. 

 X 

 L a mère et la fille semblaient les deux sœurs, tant les années avaient glissé légères sur le front poli de la duchesse, tant les amertumes de la vie avaient eu peu de prise sur cette nature essentiellement mobile, insoucieuse et égoïste, tant aussi elle savait user avec discernement de tous les artifices de la coquetterie. 

 Renonçant pour une fois, – peut-être à cause de sa mission, – à ses excentricités habituelles, Mme de Maillefert portait une de ces toilettes d’une simplicité savante qui seront éternellement l’admiration et le désespoir des élégantes de petite ville, toilettes dont chaque détail est habilement combiné pour arriver à la plus parfaite harmonie. 

 Sa robe, vert de mer, dont la tunique était relevée par des branches d’églantier rose, avait la légèreté d’une nuée, et se décolletait précisément assez pour bien laisser admirer, sans les étaler, ses épaules d’une blancheur nacrée, polies et fermes comme le marbre le plus beau. 

 Mlle Simone, au contraire, paraissait plus vieille que son âge. 

 L’inquiétude et les soucis avaient, bien avant le temps, jeté leur ombre sur son beau visage et éteint le sourire de ses vingt ans. 

 Elle était vêtue, ce soir-là, d’une simple robe blanche, et dans ses admirables cheveux blonds relevés à la hâte pendait une grappe de fuchsia. 

 – Voyez-les donc, murmurait M. de Boursonne à l’oreille de Raymond, voyez-les et dites-moi si, à la première vue, un étranger oserait décider laquelle est l’aînée !… 

 – Ah ! Mlle Simone est bien belle, monsieur. 

 – Naturellement. Mais c’est égal, les femmes sont plus fortes que nous, mon cher. Jamais on ne croirait, à voir ces deux-ci, qu’elles viennent d’avoir une affreuse discussion. 

 Sur ce point, le vieil ingénieur se trompait, mais c’était la faute de la myopie. 

 Un observateur de sa force, doué d’une vue passable, eût parfaitement reconnu que l’éclat du teint de Mme de Maillefert n’était pas naturel, et qu’un reste de colère contractait ses sourcils. 

 Il eût bien vu aussi la pâleur de Mlle Simone, et qu’une larme mal essuyée tremblait encore dans ses longs cils. 

 Raymond le discerna bien, lui, et, troublé profondément : 

 – Pauvre jeune fille !… soupira-t-il. 

 Elle n’était plus alors qu’à trois pas de lui, appuyée au bras de sa mère, et toutes deux s’avançaient dans la grande galerie. 

 Mais, circonstance étrange, leurs hôtes ne s’empressaient pas autour d’elles. 

 Les figures se faisaient graves sur leur passage, les saluts paraissaient contraints et les sourires glacés. 

 L’histoire racontée par la vieille comtesse à son ami le marquis avait fait le tour des salons, et beaucoup de nobles invités se juraient, en ce moment même, de ne jamais plus remettre les pieds à Maillefert. 

 Raymond en entendit même un qui disait : 

 – C’est un piège abominable, et sans ma fille, qui m’a conjuré de la laisser danser encore quelques quadrilles, je serais parti… 

 La duchesse avait trop de tact pour ne pas deviner ce qui se passait et se rendre compte du déplorable effet de sa combinaison. 

 C’était un échec qui allait rendre impossible dans le pays sa situation déjà fort difficile. 

 Mais elle avait aussi une trop longue habitude du monde pour ne savoir pas dissimuler ses impressions et commander à son visage. 

 Plus elle rencontrait de réserve, plus elle se faisait gracieuse et souriante, trouvant un mot aimable pour chacun, sachant forcer les plus hostiles à murmurer à tout le moins quelques formules de politesse banale. 

 – C’est fort curieux, ce qui se passe, disait à Raymond M. de Boursonne, c’est on ne peut plus intéressant… Suivons la duchesse, mon cher, faisons-lui cortège. 

 Ayant traversé la galerie, Mme de Maillefert et Mlle Simone venaient d’entrer dans un des salons de jeu. 

 Elles s’arrêtèrent près d’une table où deux jeunes gens jouaient, entourés chacun d’un groupe de parieurs. 

 Il y avait sur le tapis un assez joli monceau d’or. 

 – Ne jouez-vous pas bien gros jeu, messieurs ? dit gaiement la duchesse. 

 Un des jeunes gens redressa vivement la tête. 

 Il était blond, avec un lorgnon à l’œil, et portait un immense col rabattu, un gilet très ouvert à un seul bouton et un habit à manches ridiculement larges. 

 – Ah ! certainement non, ma mère, répondit-il avec un petit ricanement qui devait être un tic. Voyez donc, pour une douzaine que nous sommes, l’enjeu n’est pas de trois cents louis. Nous jouons, d’ailleurs, un jeu de famille, un jeu de bons bourgeois, un simple écarté de santé… 

 Et, s’adressant à son adversaire : 

 – Je prendrai des cartes ! dit-il. 

 – Combien ? demanda l’autre joueur. 

 – Oh ! le paquet !… Je ne suis décidément pas en veine, ce soir. 

 C’est avec un dépit visible qu’il jeta ses cartes, et au même moment Mlle Simone lui appuya la main sur l’épaule en lui disant de sa douce voix : 

 – Cette mauvaise chance est une juste punition, Philippe. N’as-tu pas honte de jouer lorsque peut-être une jeune fille n’a pas de danseur !… 

 Le ricanement du jeune homme redoubla. 

 – Ah ! l’excellente plaisanterie ! dit-il. Me voyez-vous, messieurs, dansant un quadrille !… Eh ! chère sœur, je serais effroyablement ridicule !… 

 Puis relevant son jeu : 

 – Le roi !… fit-il. 

 – Philippe !… insista la jeune fille d’un ton suppliant, mon frère !… 

 Mais déjà il était replongé dans sa partie. Il ne répondit pas. 

 – Cordieu !… grommela M. de Boursonne, que voilà un jeune seigneur qui me déplaît, avec sa raie au milieu de la tête, son lorgnon, son gilet à cœur, son rire idiot et son air content de soi ! 

 C’était l’effet qu’il faisait à Raymond, et cependant Raymond ne souffla mot, préoccupé qu’il était de suivre de l’œil Mme de Maillefert et Mlle Simone, qui étaient allées s’asseoir dans la grande galerie. 

 – Voilà le moment, reprit le vieil ingénieur, d’aller présenter nos respects à ces dames… 

 – Est-ce bien nécessaire ? demanda Raymond. 

 – Dame ! la politesse la plus élémentaire l’exige. 

 – C’est que… 

 – Quoi ? Ne craignez-vous pas une allusion à votre duel ? Rassurez-vous, ces dames n’en ont même pas ouï parler. Nos conjectures étaient fausses. N’avez-vous pas entendu la vieille comtesse ? C’est notre qualité d’ingénieurs qui nous a valu notre invitation. D’ailleurs est-ce qu’on nous connaît ?… 

 Mais, à sa grande surprise, au moment où il esquissait son plus beau salut, un vieux monsieur, placé derrière Mme de Maillefert, se pencha vers elle en disant : 

 – M. le baron de Boursonne, madame, le savant ingénieur chargé des études de l’endiguement de la Loire… 

 La duchesse commençait une phrase flatteuse, mais le bonhomme n’eut pas la patience d’attendre la fin. 

 Prenant la main de Raymond : 

 – Permettez-moi, madame, interrompit-il, de vous présenter mon plus dévoué collaborateur, M. Raymond Delorge. 

 Plus rouge qu’une pivoine, Raymond s’inclina, mais non si bas qu’il ne vît le front de Mlle Simone se couvrir d’une rougeur plus vive que la sienne, non si vite qu’il ne surprit un éclair dans ses beaux yeux, et un geste aussitôt réprimé, disant bien que sa première inspiration avait été de tendre la main… 

 Le cœur du jeune homme bondit dans sa poitrine. 

 – Elle sait, pensa-t-il, et elle m’est reconnaissante. 

 M. de Boursonne n’avait rien vu. 

 Déjà, il était en grande conversation avec le personnage qui l’avait nommé, et qui, bien évidemment, était un mentor qu’on avait donné à Mme de Maillefert pour faciliter sa mission. 

 Même ce personnage ne tarda pas à émettre, au sujet des élections prochaines, de si singulières théories, que le vieil ingénieur les interrompit brusquement. 

 – Je vous entends, monsieur, dit-il, vous me demandez de faire de la Loire un agent électoral qui inonderait les propriétés des gens qui votent mal, et respecterait les terres des paysans qui votent bien… C’est une idée, cela, mais diablement difficile à réaliser… Demandez plutôt à M. Delorge. 

 Mais Raymond n’était plus près de M. de Boursonne pour lui répondre. 

 Il avait vu Mlle Simone abandonner la place qu’elle occupait aux côtés de sa mère, et, entraîné par une force irrésistible, il l’avait suivie sournoisement à travers la foule, et il était allé se poster à un endroit d’où il ne perdait de vue un tressaillement de son visage. 

 La jeune fille s’était assise près de deux dames excessivement maigres, et avait entamé avec elles une interminable conversation. 

 Ce qui confondait Raymond et renversait toutes ses idées, c’était l’isolement où restaient Mme de Maillefert et sa fille, dans leur salon, au milieu de leurs hôtes. 

 Pendant que les hommes graves se tenaient à l’écart, ruminant cette nouvelle de la mission électorale de la duchesse, tandis que les vieilles femmes pinçaient les lèvres et chuchotaient derrière leur éventail, les jeunes ne songeaient qu’à employer le plus gaiement possible cette nuit de fête qui venait rompre la monotonie de leur existence. 

 – C’est inouï, pensa Raymond, on dirait un bal de souscription, où chacun est libre pour son argent. 

 Pourtant il compta jusqu’à cinq jeunes messieurs qui vinrent s’incliner devant Mlle Simone, lui demandant évidemment « l’honneur d’un quadrille ou d’une polka ». 

 Mais Mlle Simone les refusait tous, et à ses gestes Raymond comprit qu’elle donnait pour prétexte de ses refus une vive douleur au pied. 

 Il est vrai que ni ces invitations ni la conversation des deux dames maigres ne paraissaient occuper beaucoup la jeune fille. 

 Son esprit était ailleurs. 

 Ses beaux yeux ne se détachaient pas d’une certaine direction, et tour à tour l’anxiété la plus poignante, la colère ou la douleur se peignaient sur sa mobile physionomie. 

 – Qu’est-ce donc qui l’intéresse ainsi ? pensait Raymond. 

 Il ne pouvait le voir de l’endroit où il était, encore qu’il se haussât sur la pointe des pieds et tendit le cou de façon à se le démancher. 

 Cela étant, il manœuvra de façon à découvrir un meilleur poste d’observation, et il ne tarda pas à le trouver. 

 C’était le salon de jeu, qui absorbait ainsi toutes les facultés de Mlle Simone. 

 – Ah ! je comprends, se dit Raymond. 

 Et, sans trop d’affectation, il se glissa dans ce salon. 

 Le jeune duc de Maillefert, Philippe, était toujours à la table de jeu, et aux contradictions de sa figure fripée, il était aisé de deviner que la mauvaise chance continuait à s’acharner après lui. 

 C’est avec des mouvements nerveux qu’il maniait les cartes. Il les eût déchirées certainement s’il ne se fût pas contenu, froissées et foulées aux pieds. 

 A tout instant de sourdes exclamations de rage lui échappaient. 

 – C’est dégoûtant, parole d’honneur !… Perdre le point avec un pareil jeu !… c’est fait pour moi !… Pas un atout en quinze cartes !… En vérité, mon cher, vous avez trop de chance !… 

 Son adversaire, aussi calme et aussi froid qu’il semblait fiévreux et agité, était un homme dont toute la personne trahissait une intelligence bornée, beaucoup de confiance en soi et un entêtement féroce. 

 Son tour de donner venu, il battit les cartes méthodiquement, fit couper, et… tourna le roi. 

 – Le monarque ! dit-il. Cela me fait cinq points ; j’ai gagné. 

 Et, allongeant tranquillement la main, il attira à lui l’or et les billets placés devant Philippe. 

 – Continuons-nous ? demanda-t-il, tout en vérifiant son gain. 

 Le jeune duc s’était levé brusquement. 

 – En voilà assez ! dit-il. Je perdrais ce soir jusqu’à ma dernière chemise. Savez-vous, messieurs, que voici quinze mille francs que je perds ! C’est un assez joli denier. 

 – Bast ! qu’est-ce que quinze mille francs pour vous ? objecta un parieur. 

 Raillait-il ? Parlait-il sérieusement ? 

 Philippe le regarda fixement pour s’en assurer, et, comme il demeurait impénétrable : 

 – Eh bien ! soit ! encore un coup ! dit-il vivement à son adversaire, sur parole, en cinq points, quitte ou double. 

 L’autre ne broncha pas. 

 – Est-ce que vous refusez, insista le jeune duc, qui devint livide ? est-ce que la parole d’un Maillefert ne vous paraît pas valoir de l’argent comptant ?… 

 Il parlait si haut qu’il n’était pas possible que Mlle Simone, de sa place, ne l’entendît pas. 

 Raymond la regarda. 

 Elle était plus blanche que sa robe, ses mains tremblaient… 

 – J’attends votre décision, monsieur, insista Philippe d’un ton presque menaçant. 

 L’autre gardait son flegme imperturbable. 

 – La décision ne dépend pas de moi, répondit-il. 

 – Que voulez-vous dire, monsieur ? 

 – Ceci : Je fais partie d’un cercle, c’est bien connu à Angers, dont tous les membres se sont engagés par serment à ne jamais jouer qu’argent sur table. 

 L’article VII de nos statuts porte que celui de nous qui manquera à sa parole sera passible d’une amende s’élevant au double de la somme jouée… Ce serait donc une trentaine de mille francs qu’il m’en coûterait pour avoir l’honneur de continuer votre partie… 

 Le jeune duc de Maillefert semblait atterré… 

 – Mais c’est une offense, cela, monsieur, balbutiait-il, c’est une injure atroce… 

 – Oh ! pas le moins du monde… 

 Un grand silence s’était fait dans le salon de jeu, silence que rendaient plus lugubre le bourdonnement de la foule dans la galerie et les joyeuses fanfares de l’orchestre. A toutes les tables environnantes on avait cessé de jouer. 

 On s’attendait visiblement à quelque violente altercation, lorsque Mlle Simone parut… 

 Pauvre généreuse fille ! Dominant sa douleur, elle se contraignait à sourire. 

 Vivement elle prit le bras de Philippe, et, s’adressant aux personnes qui l’entouraient : 

 – Permettez-moi de vous enlever mon frère un instant, messieurs, dit-elle. 

 Et ils sortirent ensemble. 

 – Vous avez sagement agi, dit alors un des parieurs à l’adversaire. 

 – Oui, très sagement, ajouta un autre. Ce cher duc est charmant, quand il parle de perdre sa dernière chemise. Il y a longtemps qu’elle est perdue. C’est celle de sa sœur qu’il joue maintenant. 

 Tout en écoutant, Raymond observait le frère et la sœur. 

 Ils causèrent un instant à voix basse, puis la jeune fille s’éloigna, laissant Philippe près de deux dames maigres. 

 Lorsqu’elle reparut l’instant d’après, elle tenait un petit paquet qu’elle lui glissa dans la main. 

 Le jeune duc eut un frémissement de joie. 

 – Merci !… murmura-t-il sans doute à l’oreille de sa sœur. 

 Et, revenant s’asseoir en face de son flegmatique adversaire : 

 – Maintenant, dit-il, en posant une liasse de billets de banque sur le tapis, maintenant, monsieur, vous pouvez jouer sans trahir vos serments. Faisons-nous, une dernière fois, en cinq points, quitte ou double ?… 

 L’homme impassible se troubla. 

 – Mais… c’est de dix mille francs qu’il s’agit, fit-il. 

 – Juste !… répondit Philippe. Total, si vous gagnez, vingt mille francs. Après cela, je ne voudrais pas vous contraindre. Il vous répugne peut-être d’exposer votre bénéfice… 

 Les rieurs étaient passés du côté de M. de Maillefert. Ce que voyant, l’autre : 

 – A qui fera ! dit-il. 

 Bien qu’on joue beaucoup en Anjou, la partie était assez intéressée pour émouvoir la galerie. Un cercle se forma autour de la table, si épais, que de sa place, qu’elle avait reprise, Mlle Simone ne pouvait plus rien voir. 

 Ce fut à Philippe de donner le premier. 

 Il eut le roi et la vole, et marqua trois points. 

 – Vous commencez bien ! grommela l’adversaire. 

 Et, donnant à son tour, il donna à Philippe le roi et le point. 

 – Vous avez gagné ! prononça-t-il, en retirant de ses poches l’or et les billets qu’il avait gagnés… 

 Le jeune duc triomphait. 

 – Voulez-vous continuer, disait-il. Moi, qui n’ai pas fait de serment, je jouerai avec vous sur parole tant qu’il vous plaira. 

 C’est avec la plus poignante anxiété que Raymond avait suivi cette partie dont les conséquences, il ne le sentait que trop, pouvaient être terribles. 

 Tout ce qu’il imaginait que pouvait, que devait souffrir Mlle Simone, il le souffrit lui-même. 

 Il se représentait l’atroce douleur de cette jeune fille si fière en voyant l’outrage fait à ce nom de Maillefert qu’elle défendait, Dieu sait à quel prix. 

 Philippe avait été cruellement insulté. 

 Sa parole jetée sur le tapis vert n’y avait pas été acceptée. 

 Et tout ce qu’avait pu dire son adversaire des règlements du cercle dont il faisait partie n’était évidemment qu’une pure fiction inventée pour se garer de ces joueurs suspects qui empochent bravement quand ils gagnent et qui, s’ils perdent, ne payent pas. 

 Voilà où en était le dernier duc de Maillefert. 

 Et certainement, pensait Raymond, il n’avait pas fallu moins que cette abominable offense, pour décider Mlle Simone à donner à son frère de quoi continuer à jouer. 

 Tant que la partie demeura en suspens, tant qu’il vit les deux joueurs se disputer avec acharnement ces saintes économies de la jeune fille, la respiration lui manqua. 

 Mais lorsqu’il entendit Philippe de Maillefert, qui avait déjà trois points, annoncer le roi, quand il le vit abattre triomphalement son jeu et montrer qu’il avait trois atouts majeurs, c’est-à-dire le point sûr… oh ! alors la joie lui monta au cerveau, enivrante autant que le vin, et, bondissant jusqu’à Mlle Simone : 

 – Il a gagné !… dit-il. 

 Violemment, comme si elle eût été endormie, et qu’un coup de pistolet eût été tiré à son oreille, Mlle Simone tressauta. 

 – Monsieur ! fit-elle. 

 Mais quand ayant levé la tête ses yeux rencontrèrent les yeux de Raymond, un nuage de pourpre s’étendit sur son visage, jusqu’à la racine des cheveux, et, d’une voix faible, mais où vibrait toute son âme : 

 – Merci, monsieur, murmura-t-elle, merci !… 

 Les deux dames maigres, assises près de Mlle de Maillefert, ouvraient des yeux immenses. 

 Elles se demandaient quel était ce jeune homme d’un extérieur si remarquable, qu’elles ne connaissaient cependant pas, elles qui connaissaient tout le pays, qui parlait à Mlle Simone avec une si éloquente émotion, et à qui elle répondait d’une voix balbutiante. 

 – Et… continue-t-il de jouer ? demanda la jeune fille. 

 Raymond se pencha vers le salon de jeu. 

 – Non, répondit-il. Je le vois, il est debout près de la fenêtre, il plaisante avec des jeunes gens que je ne connais pas… 

 Seulement, c’est d’une voix à peine intelligible qu’il prononça ces derniers mots. 

 Il venait de surprendre, arrêté sur lui, l’œil étincelant de méchanceté des deux dames maigres, et sous ce regard comme sous une douche glacée lui tombant sur le front, il recouvra son sang-froid. 

 Il vit Mlle de Maillefert compromise, et sérieusement, cette fois, par lui. 

 Et, furieux de sa sottise, tourmenté de regrets, ne sachant comment s’excuser et se retirer, ne sachant ni que dire ni que faire, il restait devant la jeune fille, à demi-incliné, rouge, balbutiant… 

 Jusqu’à ce qu’enfin une idée lui venant : 

 – Daignez-vous, mademoiselle, demanda-t-il, me faire l’honneur de danser avec moi le prochain quadrille ?… 

 Elle se leva à demi, et déjà Raymond lui présentait le bras, quand soudain se rasseyant : 

 – Excusez-moi, monsieur, répondit-elle, j’ai déjà refusé plusieurs fois de danser, je me sens un peu souffrante… 

 Raymond pâlit. 

 – Je vous en prie !… insista-t-il. 

 Si visible fut l’hésitation de la jeune fille, qu’une des dames maigres crut pouvoir intervenir, en avançant sa tête chargée de plumes : 

 – Vous êtes en vérité trop scrupuleuse, mon enfant, dit-elle. Vous souffriez, tout à l’heure, vous avez refusé ces messieurs… quoi de plus naturel ?… Maintenant, vous vous sentez mieux, monsieur vous invite et vous acceptez… quoi de plus simple ? Eh ! dansez donc, croyez-moi, profitez de votre jeunesse !… 

 Ce qu’il y avait de perfide dans cette phrase, Mlle Simone ne le comprit pas, pas plus qu’elle ne surprît le sourire venimeux qui la soulignait. 

 Elle se leva donc, appuya sa main tremblante au bras de Raymond, et, traversant la galerie, ils gagnèrent un des salons où on dansait… 

 Ah ! l’impitoyable M. de Boursonne eût bien ri de la contenance de son « jeune ami ». 

 Raymond allait d’un pas de somnambule, de l’air d’un homme qui n’est pas parfaitement sûr d’être bien éveillé. 

 Il se demandait s’il n’était pas un fat ridicule, si l’instinctive sympathie qu’il avait cru lire dans le doux regard de cette jeune fille si fière existait réellement. 

 Comment, ne s’étant jamais parlé, s’étaient-ils parfaitement compris ? Quelles mystérieuses affinités rapprochaient ainsi leurs âmes ? L’avait-elle donc deviné ? Avait-elle deviné ce cœur qui ne battait déjà plus que pour elle ? 

 Que n’eût-il pas donné pour avoir un instant la puissance de Dieu, pour anéantir, par le seul acte de sa volonté, tous ces importuns dont il fendait la foule odieuse, pour se trouver seul près de Mlle Simone, tomber à ses pieds, lui dire de quelle admiration absolue et respectueuse il l’admirait ! 

 Mais il n’avait pas la puissance de Dieu. 

 L’orchestre jouait les premières mesures d’un quadrille, et il n’eut que le temps de chercher une place et de s’inquiéter d’un vis-à-vis. Et ce n’était pas tout encore. 

 Il sentait peser sur lui il ne savait combien de regards enflammés de curiosité, et il comprenait la nécessité de dominer son trouble, de maîtriser ses pensées et d’adresser la parole à Mlle Simone. 

 Hélas ! son esprit ne lui fournissait rien, pas un mot, pas une de ces phrases banales qui s’échangent entre deux figures, et qui sont comme la fausse monnaie de l’esprit et de la galanterie, pas un de ces compliments ineptes qu’il entendait couler comme de source de la bouche en cœur des danseurs ses voisins… 

 Peut-être Mlle de Maillefert souffrait-elle autant que lui, peut-être se rendait-elle compte de son embarras. Toujours est-il qu’à la fin de la seconde figure, elle lui demanda quelques renseignements sur les travaux de M. de Boursonne. 

 C’est avec l’empressement d’un homme en train de se noyer que Raymond saisit cette branche. 

 Et, tout en décrivant avec une extrême volubilité leurs plans et leurs études : 

 – Je me perds, pensait-il… Elle doit me juger stupide… Est-ce là ce que je devrais lui dire !… O sensibilité idiote, maudite timidité !… 

 Elle finit, cependant, cette interminable contredanse. 

 Elle finit par un galop général, les deux orchestres jouant le même quadrille, et les danseurs des deux salons se lançant et se mêlant dans la grande galerie… 

 C’est près de sa mère que Mlle Simone voulut être reconduite. 

 La duchesse de Maillefert était à la même place, fort entourée pour le moment et rouge de dépit ; car M. de Boursonne, à force de questions perfides et d’attaques sournoises, l’avait presque amenée à confesser le but de son voyage. 

 Apercevant sa fille au bras de Raymond : 

 – Venez-vous donc de danser ? lui demanda-t-elle d’un ton aigre. 

 – Oui, ma mère. 

 – Avec monsieur ? 

 – Oui. 

 – Il me semblait vous avoir entendu dire à M. de Luxé que vous étiez souffrante et que vous ne danseriez pas de la soirée. 

 La jeune fille s’assit sans répondre, et Raymond allait peut-être commettre la maladresse insigne de s’excuser, quand il sentit qu’on lui frappait sur l’épaule. 

 Il se retourna vivement et se trouva en face de M. de Boursonne. 

 – Je suis rompu, lui dit le bonhomme ; les bals, décidément, ne sont pas mon fait. Allons chercher nos pardessus et filons… 

 Raymond le suivit et sans trop de peine ils retrouvèrent la porte du petit salon où ils s’étaient débarrassés de leurs effets. 

 Seulement cette porte était fermée et on avait retiré la clef. 

 – Eh bien ! voilà qui est gracieux ! gronda M. de Boursonne. 

 Il essayait d’ouvrir, cependant, lorsqu’un vieux domestique sans livrée accourut : 

 – Que désirent ces messieurs ? demanda-t-il. 

 – Parbleu ! nos paletots, qui sont là-dedans. 

 Le domestique les examinait avec une attention étrange. 

 – C’est par erreur, répondit-il enfin, qu’on a conduit ces messieurs dans ce salon. Il dépend de l’appartement de miss Lydia Dodge, la gouvernante anglaise de Mlle Simone, de sorte que… 

 En toute autre occasion, M. de Boursonne n’eût point manqué de s’informer de cette miss Lydia, dont il avait déjà ouï parler par maître Béru. 

 Mais en ce moment, il s’impatientait fort. 

 – De sorte que, interrompit-il, nos vêtements sont sous la clef de la gouvernante… 

 – Oh ! non certes, on les a retirés, et si ces messieurs veulent prendre la peine de venir avec moi… 

 Ils prirent cette peine. 

 Leurs vêtements avaient été soigneusement recueillis. Ils les endossèrent, et l’instant d’après ils descendaient le perron du château de Maillefert. 

 Il était trois heures du matin. 

 Les gens graves se retiraient. On voyait les lanternes de leurs voitures glisser à travers les arbres le long de la route qui conduit à la levée de la Loire et sur le pont de fil de fer. 

 Les fanatiques seuls restaient, ceux qui dansent jusqu’à ce que la dernière bougie ait fait éclater la dernière bobèche, jusqu’à ce que le dernier musicien de l’orchestre s’endorme exténué sur son instrument. 

 Ceux-là en prenaient à cœur joie. 

 Ils dansaient un cotillon, et on voyait leurs ombres tourbillonnantes passer et repasser devant les fenêtres. 

 Dans la cour, en attendant leurs maîtres, les valets dormaient autour de leurs feux, à l’exception de trois ou quatre, qui, parfaitement ivres, échangeaient des injures en attendant d’échanger des coups. 

 Les lampions de l’avenue étaient éteints… A peine de-ci et de-là, dans les branches, en apercevait-on un qui agonisait, jetant bien plus de fumée que de lumière. 

 – Et voilà comment finissent toutes les fêtes ! observait philosophiquement M. de Boursonne. Et on appelle cela s’amuser… 

 Mais au moment de franchir la grille de la cour d’honneur, il s’approcha d’un des réverbères, et, tirant de sa poche un vieux portefeuille, il l’examina attentivement. 

 – Parbleu !… fit-il. 

 – Qu’est-ce, monsieur ? interrogea Raymond. 

 Mais, au lieu de répondre : 

 – Aviez-vous laissé quelques paperasses dans la poche de votre pardessus, mon cher Delorge ? demanda le bonhomme. 

 Raymond chercha. 

 – Oui, répondit-il. 

 – Quelles ? 

 – Deux ou trois vieilles lettres à mon adresse, et quelques cartes de visite. 

 – Alors, plus de doute, fit le vieil ingénieur. 

 Et s’arrêtant court : 

 – Que me répondriez-vous, reprit-il, si je vous disais que Mlle Simone sait que sa discussion avec sa mère a été entendue ? 

 – Oh ! monsieur… 

 – Et entendue par nous, qui plus est, par vous Raymond Delorge, et par moi le père Boursonne… 

 – Si cela était, monsieur, j’en serais au désespoir… 

 – Eh bien ! désespérez-vous, mon cher, car rien n’est plus certain, déclara le vieil ingénieur. 

 Et, se remettant en marche, car il avait chaud et la nuit était fraîche : 

 – Rien n’est plus certain, poursuivit-il, et je le prouve : 1° nos pardessus ont été soigneusement retirés du petit salon ; 2° mon portefeuille a été ouvert, je m’en suis assuré ; 3° un domestique montait la garde non loin de la porte fermée, avec ordre de bien prendre notre signalement… 

 Tout cela était tellement probable qu’il n’y avait guère moyen d’en douter. 

 – Soit, interrompit Raymond, mais pourquoi serait-ce Mlle Simone qui saurait notre indiscrétion, bien involontaire de ma part, et non pas Mme de Maillefert, ou plutôt, pourquoi ne la connaîtraient-elles pas toutes deux ? 

 M. de Boursonne hocha la tête. 

 – Ici, répondit-il, je n’ai plus que des présomptions. Seulement, il est de ces indices moraux qui valent de faits. Si Mme de Maillefert eût su que nous possédions son secret, elle eût été avec nous plus gracieuse, car elle eût eu peur de nous. Or, c’est à peine si elle a été polie, cette chère duchesse… 

 – Oui, c’est juste, murmurait Raymond, c’est très juste !… 

 – Maintenant, reste à savoir comment a été avec vous Mlle Simone… Je sais déjà qu’elle a dansé avec vous, après avoir refusé de danser avec d’autres… 

 – Ah ! monsieur !… 

 – Parfait, je suis fixé, dit en riant le vieil ingénieur. 

 Et, redevenu grave tout à coup : 

 – Cette noble duchesse, prononça-t-il d’une voix irritée, mériterait qu’on rasât ses cheveux couleur de soleil, qu’on la vêtît d’un sarrau de ratine grise et qu’on l’obligeât à soigner les galeux jusqu’à la fin de ses jours. Son aimable fils mériterait qu’on l’embarquât sur quelque long-courrier, avec recommandation au capitaine de lui faire connaître les douceurs du chat à neuf queues… 

 Puis plus bas : 

 – Si j’étais à votre place, ami Delorge, poursuivit-il, si j’avais votre âge, si ma bonne étoile guidait sur mon chemin une jeune fille telle que Mlle Simone… 

 – Eh bien ?… 

 – Eh bien !… elle serait ma femme, envers et contre tous, quand il me faudrait soulever des montagnes ou combler des abîmes ; elle serait ma femme ou ma vie serait perdue, brisée, finie… 

 Il s’interrompit, honteux peut-être un peu de son enthousiasme, et brusquement, sans vouloir entendre la réponse qui montait aux lèvres de Raymond : 

 Mais nous voici arrivés, dit-il, et j’entends cet imbécile de Béru qui vient nous ouvrir… Bonne nuit, dormez bien… Mais vous savez : Elle serait ma femme !… 

 QUATRIEME PARTIE - LES MAILLEFERT 

 I 

 I l était tard lorsque Raymond Delorge se réveilla. 

 C’était un dimanche, et il avait défendu à maître Béru, le bon hôtelier du Soleil levant , d’entrer dans sa chambre, même pour lui annoncer le déjeuner. 

 Le temps était splendide. Un de ces radieux soleils de la Saint-Martin, si beaux dans la vallée de la Loire, dissipait les dernières brumes et dorait à l’horizon lointain la cime jaunie des grands arbres… 

 Raymond ouvrit sa fenêtre, et l’air pur, à grands flots, s’engouffra dans sa chambre… 

 La grande rue des Rosiers était bruyante et animée. La grand’messe venait de finir, et incessamment passaient des groupes de paysannes coquettes, rouges et joufflues sous leur blanc bonnet de mousseline. 

 Cependant, au lieu de se hâter de s’habiller, comme d’ordinaire, Raymond s’affaissa dans un grand vieux fauteuil que l’aubergiste du Soleil levant avait fait venir de Saumur à son intention. 

 Les dernières paroles de M. de Boursonne : « Elle serait ma femme », retentissaient encore à son oreille, remplissaient sa pensée et vibraient dans son âme. 

 – Oui, se répétait-il, comme pour s’encourager, oui, il faut qu’elle soit ma femme. 

 C’est qu’il n’en était plus à batailler avec lui-même, à essayer de s’abuser. Il aimait Mlle Simone de Maillefert. 

 Il l’aimait de cet amour unique et absolu qui envahit l’être entier, qui s’empare despotiquement de toutes les facultés, qui remplit l’existence, et qui, selon qu’il est heureux ou malheureux, fait de celui qu’il possède le plus fortuné ou le plus misérable des mortels. 

 Mais elle, Mlle Simone, l’aimait-elle ? l’aimerait-elle jamais ?… 

 Se rappelant son attitude lorsqu’il lui avait été présenté, ses rougeurs soudaines, ses regards surpris, et comment, tout à coup, sans jamais s’être parlé, ils s’étaient entendus : 

 – Non, je ne lui suis pas indifférent, se disait-il, tressaillant d’espérance. 

 Mais presque aussitôt les observations de M. de Boursonne lui revenaient à la mémoire : il songeait que Mlle de Maillefert avait dû savoir qu’il avait pris sa défense, qu’il s’était battu pour elle avec M. Bizet de Chenehutte, et alors : 

 – Pauvre fou que je suis, murmurait-il, qui prends pour un intérêt sérieux ce qui n’est que l’expression banale, à force d’être naturelle, de la reconnaissance. 

 Pourtant, comme il se sentait prêt à tout pour conquérir Mlle de Maillefert, comme il se sentait de taille, selon l’expression de M. de Boursonne, à aplanir des montagnes et à combler des abîmes, il s’efforçait d’évaluer froidement ses chances de succès. 

 Hélas !… elles lui paraissaient autant dire nulles. 

 Même en admettant, et il n’osait l’admettre, que Mlle Simone l’aimât, en était-il plus avancé ? 

 Il en savait précisément assez de l’existence des Maillefert pour être persuadé que la duchesse et son fils s’opposeraient de tout leur pouvoir et de toute leur énergie au mariage de Mlle Simone, non précisément avec lui, mais avec n’importe qui. 

 Un mariage n’aurait-il pas ce résultat de les priver des revenus de la malheureuse enfant, qui étaient désormais leur unique ressource ? 

 D’un autre côté, ignorait-il à quelle tâche écrasante Mlle Simone avait voué sa vie ? Et il l’estimait assez héroïque pour briser son cœur plutôt que de renoncer à cette œuvre de veiller sur la maison de Maillefert et de préserver de tout opprobre ce grand nom, sans cesse compromis par les folles prodigalités de la duchesse et par les insanités de M. Philippe… 

 Et qui était-il, lui, Raymond Delorge, pour oser aspirer à la main de cette jeune fille si belle, si noble et si riche ?… 

 Un obscur bourgeois, un pauvre petit ingénieur des ponts et chaussées, sans autre avoir que les maigres émoluments de sa place. 

 Et ce n’était pas tout. 

 N’avait-il pas, de même que Mlle Simone, une tâche à remplir, et bien autrement impérieuse et sacrée ? Sa vie n’était-elle pas vouée à une œuvre de justice et de vengeance, et d’avance sacrifiée ?… 

 Que dirait sa mère, si elle venait à apprendre son amour, ses espérances, ses projets ? 

 Il lui semblait la voir se dresser en pied, austère comme le devoir, rude comme la vérité, terrible comme le remords. 

 – Honte sur vous, lui dirait-elle, qui pouvez oublier votre père assassiné !… Honte sur vous, dont le lâche cœur peut espérer le bonheur alors que les assassins triomphent, alors que Maumussy et Combelaine sont encore impunis !… 

 Et, comme pour exaspérer la douleur de Raymond, sa conscience ne lui montrait autour de lui que des exemples d’une indomptable ténacité. 

 Sa mère, d’abord, Mme Cornevin, qui, après avoir eu cette énergie d’élever cinq enfants, avait eu cette constance de se faire une éducation à la hauteur de ses espérances. Et Léon Cornevin, dont on avait brisé la carrière, mais non l’indomptable volonté. Et Jean encore, qui, en ce moment même, ayant tout abandonné, patrie, amis, famille, s’obstinait à la recherche de son père, à la poursuite de cette lettre décisive que le général Delorge mourant avait dû confier à l’unique témoin du crime, au loyal et malheureux Laurent Cornevin. 

 Il n’était pas jusqu’à Me Roberjot, jusqu’au timide bonhomme Ducoudray dont la conduite ne fût pour Raymond un cruel reproche. 

 – Eh bien ! oui, c’est vrai, se disait-il avec une sorte de rage, oui, ce que je fais est indigne ; mais je l’aime, ma raison se trouble, ma volonté m’échappe, je ne m’appartiens plus, je ne suis plus moi… je l’aime !… 

 Mais l’excès même de son exaltation devait le ramener vite à une plus saine appréciation de la réalité. Comprenant que, s’il restait plus longtemps dans sa chambre, M. de Boursonne l’y viendrait relancer, il se hâta de s’habiller et de descendre. 

 Dans la grande salle du Soleil levant , le vieil ingénieur – pour employer encore une de ses expressions – tenait ses assises hebdomadaires. 

 C’était sa coutume, depuis qu’il avait établi son quartier général aux Rosiers. 

 Tous les dimanches, à l’issue de la grand’messe, il envoyait maître Béru lui racoler tout ce qu’il rencontrait sur la place de l’Eglise de paysans des environs. 

 Et il passait son après-midi à les questionner, avec un art et une patience admirables, essayant de tirer d’eux les indications qu’il supposait devoir servir l’immense travail dont il avait la direction. 

 Il était en train d’écouter un des adjoints de Saint-Mathurin, lequel avait eu ses meilleures terres ensablées, c’est-à-dire stérilisées pour des années, à l’inondation de 1866, lorsqu’il aperçut Raymond qui traversait le vestibule pour se rendre à la salle à manger. 

 Aussitôt, il abandonna son adjoint et les sept ou huit paysans qui l’entouraient, et s’élançant après son jeune ami : 

 – Vous voilà donc, maître paresseux ! s’écria-t-il… Savez-vous qu’il y a plus d’une heure que j’ai déjeuné ?… 

 Mais si mauvaise que fût sa vue, il distingua l’altération des traits de Raymond, et surpris et changeant de ton : 

 – Saperjeu !… reprit-il ; que vous arrive-t-il, mon cher ?… 

 – Rien, monsieur ; je suis un peu fatigué. 

 – Vous !… pour une pauvre nuit passée au bal, pour un innocent quadrille et pour quatre ou cinq verres d’un punch inoffensif !… 

 Raymond ne répondit pas, mais M. de Boursonne ne pouvait se méprendre à la façon dont il hocha la tête. Aussi, se frappant le front : 

 – J’y suis ! s’écria-t-il. Mlle de Maillefert… 

 L’entrée de maîtresse Béru, qui apportait à Raymond des œufs à la coque dénichés de sa main le matin même, coupa la parole au bonhomme ; mais dès qu’elle se fut retirée : 

 – Par ma foi, poursuivit-il, je ne comprends pas que le souvenir de la plus charmante jeune fille que je connaisse puisse donner à un amoureux cette mine funèbre. 

 – Hélas !… soupira Raymond. 

 – Vous avez découvert des obstacles ?… 

 – Insurmontables, oui, monsieur. 

 Le vieil ingénieur haussa les épaules. 

 – Voilà bien, grommela-t-il, les jeunes gens de notre époque, héros aimables à qui il faut des sentiers fleuris, sablés de poudre d’or, et qui s’assoient découragés à la première taupinière qu’ils rencontrent. 

 – Monsieur… 

 – Taisez-vous ! Peut-être m’avoueriez-vous que vous n’aimez que les entreprises faciles, et je vous prendrais en grippe. On ne gravit avec honneur et plaisir, mon cher, que les montagnes réputées inaccessibles. On est fier d’avoir atteint le sommet du mont Blanc, on ne se vante pas d’avoir escaladé les buttes Montmartre. L’impossible, voilà le but qui me tenterait, si j’avais votre âge. Tel que vous me voyez, je crois aux miracles, j’en ai vu… et la sorcière qui les faisait est aux ordres de tout le monde, elle s’appelle : la Volonté. 

 Il s’exprimait en homme fort de ses convictions et qui a expérimenté ses théories. Pourtant le visage de Raymond restait morne. 

 – Que peut la plus indomptable volonté, murmura-t-il, quand on a tout contre soi ! Si vous saviez, monsieur… 

 Il était dans une de ces dispositions d’esprit où les plus chers secrets montent de l’âme bouleversée jusqu’aux lèvres, et si le vieil ingénieur l’eût voulu, il ne tenait qu’à lui de surprendre ce mystère qu’il avait deviné dans le passé de son jeune compagnon. Mais il ne songeait alors qu’à étudier le côté pratique – il disait le côté politique – des projets de Raymond… 

 – Le diable, mon cher, interrompit-il, c’est que, pendant que vous dansiez avec la fille, j’ai cédé à la tentation, stupide, je le reconnais, de tourmenter la mère, et que je l’ai tant agacée et persiflée qu’elle doit m’en vouloir à la mort. Conclusion : ni vous ni moi ne seront plus invités au château de Maillefert, et vous voilà séparé de Mlle Simone. 

 Il tira sept ou huit énormes bouffées de sa pipe, et du sein de l’épais nuage de fumée dont il s’était enveloppé : 

 – L’important, continua-t-il, est de faire notre paix. Comment ? Voilà le problème. Pour l’instant, il faut que je rejoigne mes campagnards qui doivent s’impatienter, mais nous reprendrons cet entretien. De votre côté, cherchez… 

 Point n’était besoin de ce conseil pour que Raymond se mît l’esprit à la torture. 

 Resté seul, il finit de déjeuner en quelques bouchées, alluma un cigare et sortit. 

 – C’était, se disait-il, pour profiter du beau soleil, qu’il sortait, pour être libre, seul et plus maître de ses pensées. 

 Seulement, le hasard – il a toujours de ces caprices, le hasard – le conduisit de l’autre côté de la Loire, et lui fit prendre un petit sentier qui le mena justement sur une hauteur d’où il dominait les jardins de Maillefert et une partie du parc. 

 De là, il apercevait distinctement, se promenant le long des terrasses ou s’appuyant aux balustrades de marbre, les hôtes du château, les amis que la duchesse avait amenés de Paris. 

 Ils étaient une douzaine, hommes et femmes, et d’après leurs gestes, on pouvait aisément imaginer qu’ils n’engendraient pas la mélancolie. 

 Pour la première fois, Raymond sentit au cœur l’aiguillon de l’envie. 

 Il envia ces jeunes messieurs qu’il apercevait, causant et riant. Mme de Maillefert ne les haïssait pas, eux. Tandis que, lui, la porte du château lui était peut-être à tout jamais fermée. Il avait droit à une visite de politesse, ou, pour mieux dire, il la devait, mais lorsqu’il se présenterait, quelque laquais insolent lui répondrait que madame la duchesse n’était pas visible, il remettrait sa carte cornée, et tout serait dit. 

 Ce qui le consolait un peu, c’était l’absence de Mlle Simone. Il ne la voyait pas dans le jardin. Où pouvait-elle être ? 

 Il se demandait comment le savoir, songeant vaguement à courir se poster sur le passage de la jeune fille, lorsque, sans qu’il eût besoin de questionner, il fut renseigné par deux paysans qui se croisèrent à dix pas de lui, sur le chemin. 

 Ils avaient leurs habits du dimanche, et l’un d’eux, celui qui tournait le dos au château de Maillefert, semblait un peu gris. 

 Apercevant l’autre : 

 – Ohé ! cria l’homme qui avait bu, te voilà, Bruneau ! 

 – Oui. 

 – Où donc vas-tu, comme ça ? 

 – Au château. 

 – Un dimanche ! Tu ne trouveras pas la demoiselle. 

 – Au contraire, c’est toujours le dimanche qu’elle donne rendez-vous au monde, à ses fermiers et à ses métayers afin de ne les point déranger de leurs travaux. 

 – Et qu’y vas-tu faire, au château ? 

 – Porter de l’argent. 

 L’homme gris ouvrit de grands yeux. 

 – Je croyais, fit-il, que tu ne payais ton fermage qu’à Noël. 

 – C’est vrai aussi. 

 – Alors ? 

 – La demoiselle nous a fait prier, moi et deux ou trois autres, de lui avancer la moitié du fermage… 

 – Tiens ! tiens !… Et tu consens à cela, toi ? 

 – Je fais mieux. Au lieu de la moitié que demandait la demoiselle, je lui porte le tout. 

 – Oh ! oh ! 

 – C’est comme ça. Et si au lieu d’une année d’avance elle avait besoin de deux, eh bien ! on lui trouverait l’argent tout de même. 

 – Et que dit de ça maîtresse Bruneau ? 

 – Maîtresse Bruneau dit que, s’il fallait aller chez le notaire emprunter pour prêter à la demoiselle, on irait. Maîtresse Bruneau se souvient qu’une nuit qu’elle était malade à ne pouvoir remuer ni bras ni jambes, et que notre petite étouffait d’une angine, et que moi je perdais la tête, la demoiselle est montée à cheval par une pluie battante et est allée à Saumur chercher de la glace que le médecin avait ordonnée. 

 L’ivrogne, d’un air ironique, tira son chapeau. 

 – Tu es une bonne pâte d’homme, toi, dit-il. 

 – Je m’en vante. 

 Et ils se séparèrent, chacun poursuivant sa route en sens contraire. 

 – Qu’arrive-t-il, pensait alors Raymond, pour que Mlle de Maillefert en soit réduite à demander des avances à ses fermiers ? Quelle folie de la duchesse a-t-elle à réparer ? quelle nouvelle frasque de M. Philippe ?… 

 Et il se représentait la malheureuse aux prises avec ces incurables prodigues, harcelée, tiraillée, tour à tour suppliée et menacée, condamnée à une lutte de tous les instants. 

 Certes, il lui avait fallu une énergie de fer pour résister si longtemps. Mais un jour ne viendrait-il pas où, brisée de cet atroce combat, excédée, désespérée, vaincue, elle dirait à ce frère insensé et à cette mère absurde : 

 – Vous le voulez, soit ! prenez tout, dépensez, dilapidez, jetez au vent, et périsse après l’honneur des Maillefert… 

 C’est avec des tressaillements d’une joie égoïste que Raymond songeait à cette ruine possible de Mlle Simone. Ruinée, il la voyait plus près de lui, et il pouvait avouer son amour sans être soupçonné d’une honteuse spéculation. 

 Telles étaient ses réflexions, tout en regagnant les Rosiers, quand, arrivé au milieu du pont suspendu, il s’entendit appeler. Il se retourna et se trouva nez à nez avec Savinien Bizet de Chenehutte, lequel glorieusement portait le bras en écharpe. 

 – Vous voici donc, mon cher Delorge, disait l’aimable jeune homme. Eh bien ! vous étiez au bal de Maillefert. Mes compliments sincères. On ne parle que de vos succès. Vous avez paru et vous avez triomphé. Miracle ! La statue s’est animée, ses beaux yeux se sont abaissés tendrement sur vous, elle a parlé, elle a dansé, elle a souri… Oh ! je suis bien informé ! La duchesse, à ce qu’il paraît, faisait un nez d’une aune. 

 – Je ne sais ce que vous voulez dire, dit froidement Raymond. 

 Et du coin de l’œil il mesurait la hauteur du pont et la profondeur de l’eau. Il lui fallait se tenir à quatre, pour ne pas saisir le sieur Bizet et le lancer par-dessus le parapet. 

 – Allons donc, poursuivait l’intéressant jeune homme, est-ce avec un ami qu’on doit faire le discret ? Car nous sommes amis. Deux hommes qui se sont coupé la gorge sont liés pour la vie. Voyons, à quand le mariage ? Car il y a promesse de mariage. Ce qui de la part de toute autre jeune fille serait insignifiant, est de la part de Mlle Simone une déclaration… Elle ne peut plus se dédire… Ah ! mon gaillard… 

 – Salut !… interrompit brutalement Raymond. 

 Et plantant là M. Bizet stupéfait et mécontent, il s’éloigna à grands pas, comprenant que la colère allait l’emporter. 

 Pourtant elles ne manquaient pas de vérité, les observations de M. Bizet de Chenehutte. 

 Dans les petits pays, où tout le monde se connaît, où chacun épie le voisin avec la subtile et patiente curiosité du désœuvrement, il fait bon mesurer ses démarches, peser ses paroles et surveiller jusqu’à ses regards. 

 Plus que tout autre, à la fête de Maillefert, Mlle Simone avait été l’objet de l’attention tracassière des invités. 

 On avait remarqué et noté qu’après avoir résisté aux instances de plusieurs danseurs, elle avait accepté presque sans se faire prier l’invitation de Raymond. On avait étudié le jeu de sa physionomie, guetté l’expression de ses yeux. Enfin, le mécontentement de la duchesse n’avait échappé à personne. Et de tous ces indices, soigneusement recueillis, les gens tiraient les conclusions les plus diverses selon qu’ils étaient des amis ou des ennemis des Maillefert. 

 Encore bien que Raymond ne reconnût guère l’esprit du pays, il avait comme une vague intuition de ce qui se passait, et il s’en irritait. Il se disait que tous ces commérages seraient pour la duchesse une raison de lui fermer plus sévèrement sa porte. 

 C’était aussi l’avis de M. de Boursonne. 

 – Très certainement, ajoutait-il, Mme de Maillefert n’ignorera pas ces cancans, votre ami Bizet est pour cela un trop dur semeur de nouvelles. 

 Les poings de Raymond se crispaient. 

 – Ah ! ce Bizet, grondait-il, si je le tenais encore au bout de mon épée… je le clouerais contre un arbre. 

 Le vieil ingénieur fronçait les sourcils. 

 – Et vous auriez tort, prononça-t-il. Votre excellent ami Bizet n’est qu’un sot, et comme en ce bas monde les sots sont en majorité, il ne faut pas songer à les exterminer. Occupons-nous plutôt de trouver un expédient pour faire notre paix avec le château. 

 Mais ils n’en trouvèrent aucun, de toute la soirée qu’ils passèrent à fumer, les pieds sur les chenets. Et la nuit, la conseillère divine, ne leur envoya aucune inspiration. 

 Raymond était donc fort triste, le lendemain, quand il se mit en route avec M. de Boursonne pour gagner le terrain de leurs opérations. 

 Ils exécutaient alors des sondages, un peu au-dessous des Tuffeaux, à un endroit où la Loire se rapproche du coteau jusqu’à ne plus laisser entre son cours et les carrières qu’une étroite prairie qu’inonde la moindre crue, et un chemin défoncé par le passage continuel de charrettes chargées. 

 Leur matinée passa vite à commander et à suivre les manœuvres de leur personnel, assez nombreux, de piqueurs et de bateliers. 

 Et, vers les trois heures de l’après-midi, assis sur le revers du profond fossé qui sépare la prairie du chemin, ils se reposaient un moment après leur collation quotidienne, quand un de leurs conducteurs s’écria : 

 – Ah !… voilà Mme de Maillefert et sa société ! 

 Un même mouvement rapide mit sur pied Raymond et M. de Boursonne. 

 Ils regardèrent. 

 A cent mètres d’eux, à un endroit où le chemin tourne d’énormes blocs de pierres moussues, sept ou huit personnes à cheval, jeunes femmes et jeunes hommes, s’avançaient au petit pas. 

 En avant, plus hardie que les autres, Raymond reconnut la duchesse de Maillefert, la taille serrée dans une amazone de drap bleu, ayant sur la tête un chapeau d’homme d’où s’échappaient, dans un savant désordre, les flots de ses cheveux roux. 

 Arrivée à cinq pas de Raymond et du vieil ingénieur, la duchesse arrêta son cheval, s’inclina légèrement, et de son air le plus gracieux : 

 – Je vous salue, messieurs, dit-elle. 

 Puis, s’adressant à M. de Boursonne : 

 – Je vous surprends dans l’exercice de vos fonctions, monsieur le baron, ajouta-t-elle. 

 En toute occasion, ce titre de baron faisait cabrer le vieil ingénieur… mais pour cette fois, s’immolant aux intérêts de son « jeune ami », il pavoisa son visage de son meilleur sourire, et gaiement : 

 – Nous besognons de notre mieux, madame la duchesse, répondit-il. 

 – Et notre belle vallée vous devra une éternelle reconnaissance, baron, si vous parvenez à la mettre à l’abri des ravages de la Loire. 

 – Nous faisons tout pour qu’il en soit ainsi, mon jeune et cher camarade Delorge et moi. 

 La réponse était calculée pour fournir à Raymond l’occasion de se mêler à la conversation. Il ne songea pas à en profiter. Il ne remarquait, il ne voyait qu’une chose, c’est que Mlle Simone n’était pas parmi les personnes qui accompagnaient la duchesse, et qui, à son exemple, s’étaient arrêtées. 

 Par exemple, le jeune duc de Maillefert s’y trouvait, lui, vêtu d’une jaquette gris clair, portant une chemise de couleur à grand col rabattu, coiffé d’un de ces petits chapeaux de feutre à ruban bleu, que l’empereur venait de mettre à la mode. Même, autour de son chapeau, s’enroulait et palpitait à la brise un voile de gaze verte. 

 Il s’approcha à son tour, et ricanant, selon sa coutume : 

 – Ainsi, demanda-t-il à Raymond, c’est pour empêcher les inondations, ce que vous faites là ? 

 – C’est du moins un travail préparatoire… 

 – Très curieux ! s’écria M. Philippe, excessivement curieux ! 

 Et enlevant son cheval, il lui fit franchir le fossé et se trouva dans la prairie aux côtés de Raymond. 

 A cheval, le jeune duc était encore plus disgracieux qu’à pied. Sa poitrine paraissait plus creuse, son dos plus bombé. Mais, ainsi que l’avait dit maître Béru, c’était un écuyer consommé, bien qu’il dût surtout à ses chutes sa renommée de sportsman. Il semblait s’être fait une spécialité de tomber, et se vantait d’avoir mesuré de son échine toutes les pistes de France et de l’étranger. 

 Il manœuvrait donc son cheval dans la prairie, et, le lorgnon à l’œil, il examinait les instruments qui s’y trouvaient, les niveaux, les jalons, les chaînes, les piquets, les sondes, demandant des explications à Raymond, s’étonnant de tout, comme l’eût pu faire un sauvage, et répétant toujours : 

 – Très curieux, parole d’honneur ! prodigieusement curieux ! 

 Pendant ce temps, Mme de Maillefert, entourée de ses hôtes, tenait M. de Boursonne. 

 – Vos travaux coûteront sans doute très cher, baron ? disait-elle. 

 – Beaucoup de millions, madame. 

 Elle se tourna vers une jeune femme, très brune et très belle, qui l’accompagnait, et d’un accent attendri : 

 – Comment, prononça-t-elle, comment un pays ne chérirait-il pas un gouvernement qui dépense tant d’argent pour assurer sa prospérité !… 

 Le retour de M. Philippe, qui franchissait de nouveau le fossé, lui épargna la fin de la phrase. 

 – Parole d’honneur, ma mère, disait le jeune duc, il faudra revenir à pied voir ces messieurs se servir de leurs instruments. Parole d’honneur, on n’a pas idée de ça. 

 – Nous reviendrons certainement, approuva la duchesse, mais j’espère bien qu’avant nous aurons le plaisir de voir ces messieurs à Maillefert… 

 C’est à M. de Boursonne qu’elle parlait, mais c’est à Raymond qu’elle adressait le plus provocant de ses sourires. 

 – Tous les soirs, nous faisons un petit bac de famille, ajouta M. Philippe… 

 La duchesse rassemblait son cheval. 

 – Ainsi, c’est convenu, messieurs, dit-elle ; nous vous attendons ce soir… 

 Et craignant peut-être un refus, elle rendit la main à son cheval qui partit au galop, entraînant tous les autres. 

 – Surtout, vous savez, criait le jeune duc, pas d’habit noir… 

 Ils étaient loin déjà, que Raymond et M. de Boursonne restaient encore en face l’un de l’autre, étourdis de surprise et se demandant la signification de ce revirement si brusque. 

 Etait-il possible de l’attribuer au hasard, à un de ces caprices comme il en passe dix par jour à travers les cerveaux fêlés, tels que celui de la duchesse de Maillefert ? 

 Evidemment, non. 

 Les moindres détails de cette scène rapide annonçaient la préméditation, de même que les conduites pareilles de la mère et du fils trahissaient un plan concerté. 

 Il sautait aux yeux que Mme de Maillefert et le jeune duc souhaitaient vivement un rapprochement, des relations, une certaine intimité. 

 Mais pourquoi ? dans quel but ? 

 – Ils s’ennuient probablement beaucoup… hasarda Raymond. 

 Le vieil ingénieur esquissa un geste ironique. 

 – C’est-à-dire que, selon vous, reprit-il, ces nobles châtelains compteraient sur nous pour les distraire, pour charmer par les agréments de notre conversation leurs interminables soirées ?… 

 Mais il s’interrompit, et saisissant le bras de Raymond : 

 – Regardez-moi dans le blanc des yeux, reprit-il. Comme cela, bien. Maintenant, savez-vous l’idée qui me vient ? C’est que Mme de Maillefert songe à vous faire épouser sa fille. 

 Tout le sang de Raymond afflua à son visage. 

 – Votre raillerie est cruelle, monsieur, fit-il. 

 – Je ne raille, sacrebleu, pas ! 

 – Alors, vous oubliez que la duchesse et son fils, vivant des revenus de Mlle Simone, ne peuvent pas souhaiter qu’elle se marie. 

 – Oui, je sais bien, ce serait leur ruine… en apparence, du moins. Mais les apparences sont trompeuses parfois. C’est à examiner, à creuser… Il faudra voir, et nous verrons ; car nous acceptons l’invitation, n’est-ce pas ? 

 Raymond secoua la tête. 

 – Je ne sais trop… répondit-il. 

 M. de Boursonne éclata de rire, et frappant sur l’épaule de son jeune camarade : 

 – Hypocrite, va ! dit-il. 

 – Eh bien ! non, Raymond disait vrai, il hésitait. Pareil à ces chasseurs impressionnables qui vont se mettre à l’affût, et qui, au moment où le gibier arrive sur eux, sont pris d’un éblouissement et ne tirent pas ; Raymond était de ces tempéraments nerveux à l’excès qui passent leur vie à invoquer l’occasion, et qui se troublent et ne savent plus se décider à la saisir si elle se présente. 

 Pourtant, au dernier moment, après le dîner, sur les huit heures, quand M. de Boursonne lui demanda : 

 – Partons-nous ? 

 – Partons, répondit-il en se levant. 

 C’est dans un salon du premier étage que se tenaient Mme de Maillefert et ses hôtes. C’est là qu’un valet de pied conduisit M. de Boursonne et Raymond dès qu’ils se présentèrent. 

 A leur entrée, la duchesse se souleva à demi avec une exclamation de plaisir et en battant des mains… 

 – Vous voilà donc, déserteurs !… 

 M. Philippe, lui, s’était élancé au-devant d’eux et leur serrait les mains avec effusion, comme à deux amis qu’on revoit après une longue absence. 

 – C’est, sacrebleu, étrange ! pensait M. de Boursonne. Qu’est-ce que cette mauvaise comédie ?… 

 Raymond, lui, ne pensait à rien. 

 Il venait d’apercevoir Mlle Simone, assise près de cette jeune dame, si brune et si remarquablement belle, qu’il avait déjà vue, le tantôt, à cheval aux côtés de la duchesse de Maillefert. 

 Mais il sentit, en même temps, son cœur se serrer, en voyant de quel air de stupeur immense le considérait Mlle Simone. 

 Ah ! certes, elle ne savait pas feindre, la pauvre enfant, et ses yeux si beaux et son charmant visage étaient comme un livre ouvert où se lisaient ses impressions et ses pensées. 

 Ainsi, elle ignorait l’invitation de sa mère, se disait tristement Raymond. Ainsi, elle ne savait pas que je viendrais ce soir… 

 Cependant, à l’exemple de M. de Boursonne, après avoir présenté ses respects à la duchesse, il saluait les femmes qui se trouvaient dans le salon, et trois jeunes messieurs, des amis de M. Philippe, lesquels causaient et riaient près de la cheminée, sur laquelle était posée une cave à liqueurs ouverte. 

 Au piano, un jeune homme était assis et jouait, – un de ces pianistes qu’on prend toujours pour des perruquiers, tant ils sont bien peignés et fleurent bon la pommade, et qui tout l’été promènent de château en château leur doigté supérieur et leurs airs inspirés, à la recherche de la grande dame qui doit s’éprendre de leur génie et les enlever… 

 Mais la musique n’était pas le faible du jeune duc de Maillefert. Aussi, profitant bien vite de l’entrée de Raymond et de M. de Boursonne : 

 – Très jolie, cette petite mélodie, dit-il, au jeune pianiste ; oui, ravissante, parole d’honneur ! Cependant, si vous voulez bien, nous en resterons là pour ce soir, hein ! n’est-ce pas ?… 

 Sans mot dire, avec la résignation douloureuse et fière du génie méconnu, l’artiste ferma le piano et s’accouda contre la tablette. 

 – Mesdames et messieurs, continuait M. Philippe, puisqu’il nous arrive des « pontes », nous allons, si le cœur vous en dit, tailler un petit bac , un bac de famille, à la papa, pour n’en pas perdre l’habitude… 

 – Oh ! pas de bac , interrompit une des amies de la duchesse, c’est un jeu d’hommes, cela ; il faut compter et je m’embrouille toujours… La roulette, plutôt, comme l’autre soir… 

 – Oui, la roulette, approuva une jeune femme. 

 – C’est-à-dire que vous espérez encore me dépouiller, ricana M. Philippe. Mais n’importe !… 

 Et sonnant : 

 – La roulette ! demanda-t-il au valet qui parut. 

 Jamais idée ne sembla plus lumineuse à Raymond. 

 Il lui semblait sentir tous les regards arrêtés sur lui avec une expression de moquerie. Et il n’osait pas, lui, regarder Mlle Simone, tremblant que son visage ne trahît ce qui se passait en lui. 

 Le jeu allait être une planche de salut. 

 Déjà les domestiques avaient apporté la roulette, c’est-à-dire ce cylindre creux qui ressemble à un cadran, et où on fait mouvoir la bille qui décide des coups, puis un grand tapis où étaient dessinés des casiers et des chiffres. 

 Les préparatifs terminés : 

 – En place, en place ! s’écria M. Philippe ; nous gaspillons un temps précieux, comme disait ce pauvre baron Trigault. 

 Tout le monde avait pris place autour de la table, à l’exception du seul M. de Boursonne. 

 – Eh bien ! baron, lui dit gracieusement la duchesse, est-ce que vous ne jouez pas ? 

 – Jamais, madame. 

 – Très curieux, parole d’honneur ! fit M. Philippe. Et pourquoi cela, s’il vous plaît ?… 

 – Parce que j’ai peur de perdre. 

 L’aveu parut cynique. 

 – Croyez-vous donc que nous jouons pour gagner ? demanda la duchesse. 

 – Dame !… oui, répondit le bonhomme, avec ce flegme qui faisait la force de sa plaisanterie. 

 M. Philippe, qui avait déclaré qu’il tiendrait la banque jusqu’à son dernier louis, alignait devant sa place des piles de pièces de vingt et de dix francs. 

 – Ces discours ne sont pas sérieux, dit-il. 

 Et imitant avec une perfection qui trahissait une longue étude, la voix monotone et glapissante des croupiers d’outre-Rhin : 

 – Faites vos jeux, mesdames et messieurs, reprit-il ; faites vos jeux !… 

 Le hasard, aidé, à ce qu’il parut à M. de Boursonne, par Mme de Maillefert, avait placé Raymond entre Mlle Simone et cette dame brune qui avait de si beaux yeux. 

 Le vieil ingénieur crut aussi remarquer, lorsque la jeune fille prit place à la roulette, quelques regards surpris et aussi des sourires significatifs. 

 Puis, comme ni Mlle Simone ni Raymond n’avaient la moindre idée du jeu, la dame brune, obligeamment, se penchait vers eux pour les aider de ses conseils… 

 – Les jeux sont faits ? glapit M. Philippe ; rien ne va plus ?… 

 Et il poussa le ressort qui mettait la bille en mouvement. 

 – Vous n’avez donc jamais joué à la roulette, monsieur ? demanda la dame brune à Raymond. 

 – Jamais, madame. 

 La bille s’arrêta. 

 – Sept, rouge, impair, manque !… 

 Mlle Simone, la dame brune et Raymond avaient perdu. 

 – Vous êtes une détestable conseillère, duchesse, dit M. Philippe à la dame brune. 

 Ainsi, cette dame si jolie, près de qui se trouvait Raymond, était une duchesse. Mais que lui importait ! Toute sa préoccupation était d’adresser la parole à Mlle Simone. Il le voulait de toute la force de sa volonté, et pourtant ne le pouvait pas. Que lui dire ? Une banalité ? Il se fût coupé la langue plutôt. Mais alors quoi ? Son supplice du bal recommençait. 

 Et pour comble, il croyait reconnaître que Mlle Simone souhaitait lui parler qu’elle avait quelque chose à lui dire. A plusieurs reprises, se retournant l’un vers l’autre, leurs yeux se rencontrèrent, et une même rougeur empourpra leurs joues. 

 – Vingt-huit, noire, pair, gagne !… glapissait M. Philippe. 

 Raymond perdait toujours. Il s’en souciait bien, vraiment ! 

 Autour de la table, tout le monde causait et riait. La bouche en cœur, et d’un air content de soi, les amis du jeune duc disaient des choses stupides. Raymond les trouvait admirables ; il eût donné un an de sa vie pour en pouvoir dire autant. 

 – Mon voisinage ne vous porte décidément pas bonheur, monsieur, murmura la jolie dame brune. 

 Il s’inclina gauchement, ne trouvant rien à répondre, rien de rien… 

 – Je suis donc un être absolument stupide, pensait-il, avec une rage concentrée, un idiot, un goitreux !… 

 – Allons, messieurs, allons, mesdames, disait le jeune duc, qui était en veine, échauffons-nous un peu, s’il vous plaît… 

 La rouge sortit, la jolie dame brune perdit quinze louis. 

 – Décidément, madame la duchesse, lui dit un jeune homme, vous allez vous décaver, et il va falloir écrire à M. de Maumussy qu’il vous envoie de l’argent… 

 A ce nom, éclatant là, tout à coup, comme un obus, Raymond eut un éblouissement… Etait-ce possible ! 

 Cette femme, près de lui, était-elle vraiment la duchesse de Maumussy !… 

 – Oh ! fit une jeune dame, le duc de Maumussy n’est pas comme certains maris de ma connaissance, il n’attend pas que sa femme lui demande de l’argent, lui !… 

 Ainsi, plus de doute. 

 – Tous les jeux sont faits ! continuait M. Philippe. Rien ne va plus… 

 Mais Raymond ne voyait ni n’entendait plus rien, le vertige s’emparait de son cerveau, et c’est mû par un pur instinct machinal qu’il lançait ses mises au hasard… 

 – La chance vous poursuit, monsieur, lui dit la jolie dame brune, la duchesse de Maumussy. Voulez-vous nous associer ?… 

 – Nous associer !… s’écria le malheureux avec un mouvement d’horreur… 

 Et se maîtrisant tant bien que mal : 

 – Assurément, ajouta-t-il d’une voix défaillante, avec plaisir, avec bonheur… 

 Il n’avait plus qu’une idée, fuir, fuir… Ah ! s’il eût su comment se retirer sans scandale !… 

 Heureusement, M. de Boursonne, qui le surveillait, avait, comme tout le monde, sans doute, aperçu son trouble affreux. 

 Et lorsqu’à dix heures on servit du thé et des rafraîchissements : 

 – Allons, mon cher Delorge, dit le vieil ingénieur, il faut nous retirer… 

 La duchesse de Maillefert voulut le retenir, mais il prétexta un travail urgent, promit de revenir et enfin sortit, entraînant Raymond. 

 Puis, une fois dehors : 

 – Malheureux, que se passe-t-il ? demanda l’excellent homme. Votre bras tremble sur le mien… 

 – Ah ! monsieur, ne m’interrogez pas, je vous en prie… 

 Jusqu’au Soleil levant , ils n’échangèrent plus une parole. 

 Maître Béru les attendait, et apercevant Raymond : 

 – Monsieur, juste comme vous sortiez, le facteur a apporté pour vous deux lettres de Paris… Les voici. 

 C’est à peine si d’une voix défaillante il eut la force de balbutier : – Merci !… 

 Après quoi ayant pris ses lettres des mains de l’aubergiste, sans même songer à saluer M. de Boursonne, il gagna l’escalier. 

 Maître Béru lui-même fut frappé de ces circonstances. 

 – Qu’a donc M. Delorge ? demanda-t-il au vieil ingénieur, qui allumait sa pipe au feu mourant de la cuisine. 

 – Rien, absolument, répondit le digne homme. 

 Mais en lui-même et tout en montant à sa chambre : 

 – En voici bien d’une autre ! grommelait-il. Que diable s’est-il passé entre mon étourneau et Mlle de Maillefert ?… 

 Car il ne voyait que Mlle Simone pour avoir jeté Raymond dans un tel désordre. 

 – Et cependant, songeait-il, son autre voisine, cette duchesse de Maumussy est bien jolie, et elle le regardait avec des yeux bien doux… Et lui, à un moment lui a répondu d’une façon étrange !… 

 Sa pipe était finie, et il en secouait les cendres en frappant le fourneau contre son ongle. 

 – Peut-être n’y a-t-il rien, ruminait-il encore. Ce sacré Delorge est nerveux comme une petite maîtresse. Peut-être dort-il déjà… 

 II 

 N on, Raymond ne dormait pas… 

 A peine arrivé à sa chambre, il s’était affaissé sur un fauteuil, et il s’efforçait de recueillir ses idées. 

 – Que je suis faible, murmurait-il, que je suis lâche !… 

 Pauvre garçon !… Il n’était ni faible ni lâche, il était victime d’une situation qu’il n’avait pas faite, d’un passé qu’il traînait comme un prisonnier sa chaîne. 

 Mme Delorge, cette femme d’une énergie antique, n’avait pas senti qu’il est impossible d’enfermer un homme dans une idée unique, si vaste que soit cette idée. 

 Elle n’avait pas compris que, si sa vie était finie, la vie de son fils commençait ; que si tout était mort en elle, tout en lui était à naître. 

 Elle ne s’était pas dit qu’en lui imposant une tâche surhumaine elle l’exposait à maudire cette tâche le jour où une grande passion mettrait aux prises dans son âme bouleversée l’intérêt de son amour et ce qu’il estimait être un devoir sacré. 

 – Oh ! non, se disait-il, je n’oublie pas que mon père a été lâchement assassiné ! Non, je ne saurais oublier que les assassins sont restés impunis !… C’est avec joie que je donnerais ma vie pour que justice fût rendue !… Mais dépend-il de moi d’aimer ou de n’aimer pas Mlle Simone, et me faut-il renoncer à la voir parce que Mme de Maumussy est au château de Maillefert ?… En quoi Mme de Maumussy est-elle coupable, elle que l’on dit mariée contre son gré à ce misérable aventurier ! 

 Il tournait, en même temps, et retournait entre ses mains les lettres qu’il venait de recevoir. 

 Il avait reconnu l’écriture des adresses. 

 L’une était de sa mère, l’autre de M e Roberjot. 

 Et il hésitait à les ouvrir, redoutant d’y trouver la condamnation sans appel des espérances auxquelles il essayait de se raccrocher. 

 – Pourtant, il le faut !… fit-il. 

 Et d’un mouvement fiévreux, décachetant la lettre de Mme Delorge, il lut : 

 « Cher Raymond, 

 « L’heure maintenant est proche, de notre revanche, quelque chose me le dit. Tous nos amis, depuis M. Ducoudray jusqu’à Me Roberjot, le croient. 

 « Ce qui me prouve que l’empire se sent menacé, c’est que d’anciens amis de ton père, qui l’avaient renié, qui semblaient avoir oublié notre existence, sont venus me rendre visite. 

 « Tout Paris s’entretient d’un procès horriblement scandaleux qu’intenterait à M. de Maumussy la famille de sa femme. 

 « On m’affirme aussi que M. de Combelaine, plus ruiné que jamais, a été sur le point d’épouser l’indigne sœur de Mme Cornevin, Mme Flora Misri, et qu’au dernier moment le mariage a manqué pour des raisons honteuses. 

 « Raymond, mon fils bien-aimé, souviens-toi de ton père… Tiens-toi libre de tout engagement et prêt à agir au premier signal. 

 « Ta sœur Pauline et moi, t’embrassons de toute notre âme… 

 « Elisabeth Delorge. » 

 Prêt !… libre de tout engagement !… murmura Raymond avec un rire amer. Voilà vingt ans que je vis ainsi !… 

 Et il ouvrit la lettre de Me Roberjot. 

 « je n’ai qu’une minute, lui écrivait le député de l’opposition, juste le temps de copier, pour Léon Cornevin et pour vous, une lettre que je reçois de notre ami Jean. 

 « Lisez, et vous verrez si le brave garçon perd son temps. » 

 Jean écrivait : 

 « Mes chers amis, 

 « Après la plus pénible des traversées, pendant laquelle nous périssions sans le secours d’un clipper anglais, me voici enfin en Australie. 

 « C’est avant-hier, dimanche, que j’ai pris pied à Melbourne, la capitale du pays de l’or. 

 « Dès le lendemain, je me mettais en quête de l’homme avec qui mon père a quitté le Chili, M. Pécheira, le fils du contrebandier de Talcahuana. 

 « Je trouvai sans peine sa demeure, car il est un des négociants considérables de Melbourne. Malheureusement il est en tournée aux mines, et l’employé qui le remplace n’a pu me fixer l’époque de son retour. 

 « Mais cet employé, qui connaît M. Pécheira depuis longtemps, m’a dit que lors de ses débuts en Australie, il avait un associé, un Français nommé Boutin. 

 « Que ce Boutin soit Laurent Cornevin, mon père, c’est ce qui ne fait pas pour moi l’ombre d’un doute. Que M. Pécheira puisse m’apprendre ce qu’il est devenu, c’est ce qui me paraît certain. 

 « Donc, malgré les anxiétés de l’attente, je suis heureux, quelque chose me dit que je touche au but. 

 « Nos aïeux, lorsqu’ils se vouaient à une œuvre difficile, s’imposaient jusqu’à son accomplissement quelque rude pénitence, qui était un perpétuel stimulant. Moi, j’ai juré de ne pas reprendre mon pinceau avant d’être arrivé jusqu’à mon père, avant de l’avoir serré dans mes bras s’il est vivant encore, avant d’avoir prié sur sa tombe s’il est mort… 

 « Bon espoir donc, mes chers amis, et peut-être… à bientôt. 

 « Jean Cornevin » 

 C’est avec un douloureux accablement que Raymond laissa échapper cette lettre. 

 – Si je ne suis pas fou, murmurait-il, s’il me reste encore quelque courage, je ne retournerai plus au château de Maillefert. 

 Il était, hélas ! de ces infortunés que leur imagination cruelle cloue sur des calvaires chimériques, dont la pensée devance les événements, et qui souffrent plus affreusement peut-être des catastrophes qu’ils prévoient que des malheurs réels. 

 Au matin d’une nuit passée tout entière à se débattre dans les angoisses de la passion, sa résolution était prise. 

 – Je ne chercherai pas à revoir Mlle Simone, dussé-je en mourir !… 

 Aussi, lorsqu’il descendit pour déjeuner, soutenu par l’exaltation du sacrifice et par cette amère satisfaction qu’on éprouve à dompter une souffrance atroce, s’était-il composé une contenance dégagée et un visage souriant. 

 Il s’attendait à mille et mille questions, à de vives attaques, à des plaisanteries… A sa grande surprise, M. de Boursonne ne l’interrogea pas. 

 Son attitude, qu’il croyait impénétrable, était démentie par l’égarement de ses yeux, par la violence convulsive de ses gestes. 

 Croyant abuser M. de Boursonne, il l’avait éclairé. 

 – Il est évident, s’était dit cet observateur si perspicace, qu’il ne s’agit pas, comme je le supposais, d’une simple amourette. Quelque chose de grave se passe. 

 Mais c’est précisément parce que telle était sa conviction qu’il se garda bien de revenir sur les événements de la veille. 

 D’y revenir directement, du moins. 

 Car il sentait bien chez Raymond une ferme résolution de garder ses secrets. 

 Seulement, il n’était pas une de ses phrases qui ne fût combinée de façon à amener son « jeune ami » à se découvrir. 

 Et lorsque, par exemple, il se mit à parler de l’achèvement prochain de ses études entre Tours et Ponts-de-Cé, c’était pour arriver à dire qu’il faudrait bientôt quitter les Rosiers et aller planter plus loin, dans quelque village de la Loire-Inférieure, le quartier général. 

 Mais au lieu de la tristesse qu’il s’attendait à voir assombrir le visage de Raymond, à cette perspective d’un départ prochain, il n’y lut que de la joie. 

 – Ah ! que ne partons-nous demain ! s’écria le pauvre garçon, d’un accent dont il n’y avait pas à suspecter la sincérité. 

 Et c’était bien le cri de son âme. Entre Mlle Simone et lui, il eût voulu des obstacles matériels, l’Océan, de ces distances qu’on ne saurait franchir et qui annihilent le danger d’un moment de faiblesse. 

 – C’est, sacrebleu ! à n’y rien comprendre, pensait M. de Boursonne. 

 Ce n’était pas, il faut le dire, une curiosité banale qui inspirait au vieil ingénieur ce grand désir de pénétrer le secret de Raymond. 

 Il le connaissait si inexpérimenté de la vie, si loyal et pour cela si disposé à croire à la loyauté des autres, qu’il voyait en lui une de ces dupes privilégiées de tous les intrigants, un de ces naïfs qui tombent dans tous les pièges qu’on tend à leur candide honnêteté. 

 Tandis que s’il se confiait à moi, pensait le bonhomme, s’il se laissait guider par mon expérience comme un aveugle par son chien, il se tirerait de toutes les intrigues. Mais va-t’en voir s’ils viennent !… Mon orgueilleux se couperait la langue avant de rien dire à son vieux chef. 

 Cette idée l’agaçait si fort qu’il déjeuna en moins de rien, qu’il se brûla le palais en avalant son café, et qu’il se trouva prêt avant l’arrivée de ses piqueurs. 

 C’est donc avec tous les indices d’une humeur massacrante que, ayant allumé sa pipe, il alla s’asseoir sur un des bancs de pierre qui décoraient la façade du Soleil levant , à côté de maîtresse Béru, laquelle, les mains croisées sur son large abdomen, humait la brise tiède d’un des derniers beaux jours. 

 Positivement, disait-il à Raymond qui l’avait suivi, je suis trop facile et trop bon, nos hommes en abusent. Voilà que c’est moi, maintenant, qui suis à leurs ordres… 

 – D’ordinaire, monsieur, hasarda Raymond, nous ne sommes pas prêts si tôt… 

 – C’est-à-dire que je radote, n’est-ce pas ? C’est possible. Seulement, comme je suis le maître, il faudra m’obéir tout de même. Et, à partir de demain, tout le monde devra être ici à m’attendre dès huit heures du matin !… 

 De temps à autre, M. de Boursonne rendait comme cela des décrets terribles, bientôt abrogés par la très réelle bonté que dissimulait son caractère bourru. 

 Et il ruminait à l’adresse des délinquants une apostrophe comminatoire, lorsque parut au bout de la grande rue, arrivant au trot allongé d’un magnifique cheval, un domestique à la livrée de Maillefert. 

 Il n’en fallait pas plus pour dissiper les humeurs noires du bonhomme. 

 – Gageons, dit-il à Raymond, que c’est à nous qu’en veut ce superbe gaillard à bottes à revers. 

 Il ne se trompait pas. 

 Arrivé à la porte du Soleil levant, le domestique arrêta court son cheval, et saluant maîtresse Béru : 

 – M. Delorge ? demanda-t-il. 

 Raymond s’avança. 

 – C’est moi, dit-il. 

 Lestement, en valet bien appris, le domestique mit pied à terre, et tirant de sa ceinture un pli assez volumineux : 

 – Voilà, dit-il, ce que je suis chargé de remettre à monsieur… 

 Comme de raison, M. de Boursonne s’était approché. 

 – Y a-t-il une réponse ? interrogea-t-il. 

 – Non, monsieur, répondit le domestique, déjà remis en selle, et qui ayant salué repartit au grand trot. 

 Raymond, lui, considérait d’un œil hagard ce pli que scellait un large cachet de cire parfumée constellée de paillettes d’or. On eût dit qu’il avait peur. 

 Enfin, il se décida, il brisa l’enveloppe, et en même temps qu’une lettre des billets de banque s’en échappèrent. 

 – Ah ! par exemple !… ne put s’empêcher de s’exclamer le vieil ingénieur. 

 La lettre, écrite d’une écriture menue, sur un épais papier armorié, Raymond la lut d’un coup d’œil : 

 « Monsieur, 

 « Vous êtes parti hier soir si précipitamment, que nous n’avons pas réglé nos comptes. Nous étions associés, cependant. Après votre départ, j’ai continué de jouer, pensant que vous ne m’en voudriez pas trop si je perdais le fonds social. Mais, bien loin de perdre, selon mon habitude, j’ai été favorisée d’un bonheur insolent. Je nous ai gagné deux mille huit cent francs et je vous envoie votre part. 

 « Vous voyez que notre association nous a porté bonheur. » 

 « DUCHESSE DE MAUMUSSY. » 

 Raymond était devenu livide. 

 – Oh !… bégaya-t-il. Oh !… 

 Et, dans un transport de rage, froissant entre ses mains crispées l’enveloppe, la lettre et les billets de banque, il allait les lacérer, quand une réflexion soudaine traversant son esprit : 

 – Maîtresse Béru !… fit-il d’une voix rauque. 

 – Monsieur ? 

 – Votre curé est un brave homme, n’est-ce pas ? 

 – Oh ! le meilleur et le plus excellent qui soit au monde, monsieur, charitable comme il n’en est pas, n’ayant rien à lui, se dépouillant pour les pauvres, donnant jusqu’à son linge, jusqu’à ses chemises… 

 – Eh bien ! maîtresse Béru, portez-lui cela pour ses pauvres… 

 Et jetant dans le tablier de la digne femme la lettre et les billets, il rentra dans l’auberge… 

 Jamais ébahissement ne se vit plus immense que celui de la maîtresse du Soleil levant ; jamais regards ne se virent plus comiquement anxieux que ceux qu’elle promenait des billets de banque à M. de Boursonne. 

 A la fin : 

 – Je suppose, balbutia-t-elle, que M. Delorge a voulu plaisanter. 

 Pour être moins évidente, la stupeur du vieil ingénieur n’était pas moins grande que celle de la brave femme. 

 – Je ne pense pas, répondit-il. 

 – Une somme si forte !… Jamais je n’oserai la porter à M. le curé. 

 – Alors attendez que M. Delorge vous confirme ses intentions. Mais avant !… vous permettez, n’est-ce pas ? 

 Et ce disant, M. de Boursonne s’emparait prestement de l’enveloppe et de la lettre, ne laissant plus que les billets de banque dans le tablier de maîtresse Béru. 

 – Ah ! çà, morbleu ! grommelait-il, est-ce que je vais être obligé de retenir une cellule à Charenton pour mon étourneau ? Qu’est-ce que cette histoire d’argent, à présent ?… 

 La lettre qu’il tenait lui eût, pensait-il, tout expliqué, et certainement il eût donné bonne chose pour en connaître le contenu. Mais si ardente, si exaspérée que fût sa curiosité, l’idée ne lui vint même pas de la lire. 

 Courant, au contraire, après Raymond, il le trouva dans la salle à manger, affaissé sur une chaise, blême, et en train de vider une carafe d’eau. 

 – Mâtin ! lui dit-il, vous êtes généreux, vous !… 

 – Monsieur, répondit le jeune homme, cet argent me brûlait les mains, je lui donne la seule destination qu’il puisse avoir. 

 Le bonhomme eut un geste équivoque. 

 – Soit ! dit-il. Seulement, étourdi que vous êtes, en même temps que les billets de banque, vous aviez jeté la lettre à maîtresse Béru… 

 – Eh ! qu’importe !… 

 – Il importe que c’était la jeter en pâture à l’impitoyable curiosité de tous les oisifs du bourg. Heureusement que je veillais, je l’ai reprise. 

 – Ce n’était en vérité pas la peine, monsieur, tout le monde pouvait, tout le monde peut la lire… 

 M. de Boursonne ne se le fit pas dire deux fois. 

 Avec la plus curieuse attention, et comme s’il eût pesé la valeur de chaque expression, il lut et relut ce billet au moins singulier. 

 – Eh ! eh ! fit-il avec un petit rire moqueur, je connais plus d’un fat à qui un poulet de ce parfum donnerait de drôles d’idées… 

 – Monsieur !… 

 – D’autant qu’elle est tout bonnement adorable, cette duchesse de Maumussy, avec ses grands yeux noirs si doux par moments, et d’autres fois si pleins de flammes… 

 Raymond s’était dressé. 

 – Ne me parlez jamais de cette femme, monsieur, s’écria-t-il. 

 – Oh !… 

 – Elle me fait horreur. 

 – Peste !… vous êtes dégoûté, mon cher… 

 – Oui, horreur ! répéta Raymond avec un accent terrible, elle me fait horreur !… C’est déjà pour moi un irréparable malheur que de l’avoir rencontrée, et je sens, et quelque chose me dit qu’elle me sera fatale un jour !… 

 M. de Boursonne se tut, gardant, contre son habitude, le secret de ses impressions et de ses conjectures. 

 Aussi bien les piqueurs étaient arrivés et, à leur tour, ils attendaient. 

 – Partons, dit-il brusquement, nous n’avons que trop de temps perdu à rattraper. 

 Et il se mit en route, mais non si vite qu’il n’entendit Raymond recommander à maîtresse Béru de porter l’argent qu’il lui avait donné à son curé. 

 Si important que fût ce jour-là le travail du vieil ingénieur, tous ces événements lui trottaient obstinément par la cervelle, et s’il n’en soufflait mot, c’est qu’il avait ses projets pour le soir. 

 En conséquence, le dîner achevé : 

 – Allons-nous à Maillefert ? demanda-t-il. 

 – Je me sens un peu souffrant, monsieur, répondit Raymond. 

 – C’est que, ma foi ! j’irais volontiers, les distractions sont rares dans ce pays. 

 – Il me serait impossible de vous suivre… 

 – Remettons donc la partie à demain, mon cher… 

 Raymond jugea qu’une explication était inévitable, et que mieux valait en finir tout de suite. 

 – Demain, monsieur, dit-il, pas plus qu’aujourd’hui, je ne serai en état de vous accompagner. 

 – Diable ! c’est un parti pris, alors. 

 Le jeune homme garda un morne silence. 

 – Sacrebleu ! insista M. de Boursonne, ce n’est pas après avoir gagné une assez forte somme, qu’on renonce à aller dans une maison. Que pensera-t-on de vous !… 

 – Tout ce qu’on voudra, répondit l’infortuné, de l’accent de la plus glaciale indifférence, cela m’est bien égal. 

 Mais M. de Boursonne était décidé à le pousser dans ses derniers retranchements. 

 – Et Mlle Simone ! insista-t-il. 

 Raymond pâlit. 

 – En vérité, monsieur, fit-il, d’une voix à peine distincte, je ne sais quel plaisir vous pouvez prendre à me torturer ainsi… 

 – Bonsoir, donc, fit brutalement le vieil ingénieur. 

 Et il sortit ; le reproche de Raymond lui pesait. 

 – La peste étouffe l’animal entêté !… grondait-il. Comme si ce n’était pas pour son bien, ce que j’en fais. Mais, tête-Dieu ! je n’en aurai pas le démenti, et nous verrons bien si les gens de Maillefert seront aussi discrets que lui !… 

 Cinq minutes après, ayant rajusté sa toilette, il montait à grandes enjambées l’avenue du château. 

 Comme la veille, Mme de Maillefert se tenait dans le salon du premier étage, mais ses hôtes étaient moins nombreux. Plusieurs étaient partis le matin pour Paris, et M. Philippe et ses amis étaient allés pour quarante-huit heures à Angers. 

 Mais la duchesse de Maumussy restait. 

 De même que la veille, elle était assise près de Mlle Simone, sur la causeuse qui faisait face à la porte. 

 Elle était vêtue d’une robe d’intérieur d’étoffe noire, toute garnie de ruches ponceau, et dans ses cheveux, qui, aux lumières, se teintaient de reflets bleuâtres, éclatait une grosse touffe d’œillets rouges, les derniers de l’année. 

 Sa beauté un peu théâtrale resplendissait et éblouissait. Ses yeux noyés de langueurs avaient, sous la frange de leurs longs cils, des éclairs phosphorescents. On voyait en quelque sorte son sang frémir sous ses chairs nacrées. Et de toute sa personne se dégageaient des effluves de passion. 

 Près d’elle, la chaste et discrète beauté de Mlle Simone pâlissait, comme le chef-d’œuvre délicat d’un maître de génie près de l’œuvre à effets violents d’un charlatan de talent… 

 Lorsque le domestique annonça M. de Boursonne : 

 – A la bonne heure ! s’écria Mme de Maillefert, voilà un homme de parole !… 

 Puis, tout aussitôt : 

 – Mais vous êtes seul, ajouta-t-elle avec une nuance de désappointement ; qu’est devenu M. Delorge ? 

 – Il est souffrant, madame, répondit le vieil ingénieur d’une voix plaintive, il est excessivement souffrant. 

 Il avait chaussé son binocle avant de répondre, et sournoisement il observait Mlle Simone et Mme de Maumussy… 

 Il les vit tressaillir, et d’un même et involontaire mouvement se retourner l’une vers l’autre. 

 – Attention !… se dit-il, voici peut-être un indice. 

 Le malheur est qu’il n’eut pas le temps de profiter de ce qu’il appelait déjà sa découverte. 

 Deux gentilshommes campagnards des environs entraient, accompagnés de leurs femmes, et tout de suite et sans façons ils s’emparèrent de Mme de Maillefert. 

 Ces fiers hobereaux avaient mordu aux amorces de la duchesse, et après avoir boudé dix-huit ans le gouvernement impérial, c’est à la fin de 1869 qu’ils songeaient à se rallier. 

 Ils y mettaient, il est vrai, des conditions. L’un demandait à être le candidat ministériel aux prochaines élections, l’autre exigeait une préfecture de première classe. 

 – Parbleu ! pensait M. de Boursonne, voilà des gaillards qui peuvent se flatter d’avoir du nez et de savoir choisir leur moment. 

 Ce qui le consolait, c’est que, Mlle Simone étant sortie pour donner quelques ordres, sa place serait libre, sur la causeuse, près de Mme de Maumussy. 

 Lestement, le bonhomme s’en empara. Il pensait : 

 Voici une belle pénitente qu’un vieux diable comme moi confessera facilement. 

 Et bien vite, en quelques phrases, il planta les jalons d’une sorte d’interrogatoire. Ah ! ce n’était pas la peine de se mettre en frais de diplomatie. 

 Du premier coup, il acquit la certitude que huit jours plus tôt, la jeune duchesse ne soupçonnait même pas l’existence de Raymond. 

 Puis, d’elle-même, et comme si le vieil ingénieur n’eût pas été pour elle un étranger, elle se mit à lui parler de son pays, l’Italie, de son passé, de sa famille, exposant avec une surprenante familiarité sa vie tout entière. 

 M. de Boursonne n’en revenait pas, encore bien qu’il eût autrefois habité Rome et Florence, et qu’il connût la très réelle ingénuité des femmes italiennes, et leur horreur de toute affectation et d’une vaine pruderie. 

 La jeune duchesse de Maumussy ne savait rien du monde, elle l’avouait en toute sincérité, étant restée jusqu’à vingt et un ans dans un couvent de Naples, où elle s’ennuyait fort. 

 Puis, un beau matin, son père était venu l’en tirer, en lui annonçant qu’il lui avait trouvé un parti brillant, un grand seigneur français, qui en échange d’une grosse dot mettrait au service de la famille de sa femme ses hautes influences politiques. Quinze jours plus tard, elle était duchesse de Maumussy. 

 Elle n’avait subi aucune contrainte, elle le reconnaissait. La joie d’être délivrée du couvent l’enivrait. Elle avait été étourdie de son changement d’état, du tumulte du palais paternel succédant au silence du cloître, des belles toilettes de sa corbeille, des flatteries murmurées à son oreille… 

 Et, lorsqu’elle était revenue à elle, il était trop tard pour réfléchir. 

 Ce n’est pas qu’elle eût à se plaindre de son mari. Le duc de Maumussy était parfait pour elle ; à l’affût de ses moindres désirs, attentif à ne jamais laisser vide le tiroir de son secrétaire, stipulant des épingles pour elle sur toutes les affaires qu’il tripotait, veillant à ce qu’elle eût toujours les plus beaux diamants et les plus fringants attelages de Paris… Aussi était-elle enviée et haïe des femmes. 

 Aussi entendait-elle célébrer à l’envi la galanterie de M. de Maumussy, le dernier paladin français, disait-on. 

 Pourtant, ce n’est pas là le mari qu’elle rêvait quand, par ces soirées tièdes et embaumées du pays de Naples, elle errait avec ses compagnes sous les charmilles de son couvent. 

 Certes, le duc était d’une élégance suprême, spirituel, ironique ou tendrement sentimental à son gré, mais il avait trente bonnes années de plus qu’elle, il eût pu être son père, elle était jeune, et il était vieux. 

 Puis, pouvait-elle vraiment se dire mariée, ayant un mari insaisissable, qu’elle était souvent trois ou quatre jours sans apercevoir, dont la politique et les affaires absorbaient les journées, dont le plaisir dévorait les nuits, et qui, toujours sous l’éperon de l’ambition ou sous le fouet de la nécessité, menait à fond de train une existence haletante. 

 Elle lui rendait, par exemple, cette justice, que s’il vivait de son côté, il la laissait vivre du sien, en pleine et entière indépendance, poussant si loin le soin de ne gêner en rien la liberté de ses actions, qu’elle s’en sentait humiliée… 

 Et c’est du ton le plus simple et le plus naturel qu’elle débitait ces étranges confidences. M. de Boursonne en tressautait sur sa causeuse : 

 – Elle est par trop naïve, à la fin, pensait-il, ou par trop effrontée ! A quel propos me conte-t-elle tout cela ? Pour que je le rapporte à Raymond ? Singulière commission. 

 Pourtant il n’était pas assez suffoqué pour ne remarquer pas qu’il n’était point le seul à écouter la duchesse de Maumussy. 

 Ses ordres donnés, Mlle Simone était revenue s’asseoir tout près de la causeuse. 

 La femme d’un des deux hobereaux l’avait bien entreprise et lui narrait tous les cancans de Saumur, mais elle ne répondait que par monosyllabes. 

 Elle ne perdait pas une des paroles de Mme de Maumussy ; tour à tour elle rougissait ou devenait toute pâle, ou bien ses yeux lançaient des éclairs… 

 – Et voilà ! pensait M. de Boursonne. Ces deux femmes aiment mon jeune camarade ; elles se sont devinées et se haïssent… Mais lui ! pourquoi a-t-il fui ? N’aurait-il pas le courage de choisir ?… 

 En ce moment, le pianiste aux longs cheveux rentrait d’une promenade inspiratrice au clair de la lune, il s’assit au piano, et M. Philippe n’étant pas là, bientôt on ne s’entendit plus dans le salon. 

 Le vieil ingénieur profita de l’occasion pour s’enfuir. 

 En somme, il était assez satisfait de sa soirée, et s’il éprouvait quelque embarras, c’était de savoir si, oui ou non, il ferait part à Raymond de ses découvertes et de ses conjectures. 

 Toutes réflexions faites, il se décida pour le silence. Il fit aussi bien. 

 Raymond n’avait ni l’esprit ni le cœur aux confidences. Le malheureux pliait sous l’effort que lui coûtait la résolution de ne plus retourner à Maillefert. 

 Sentir le bonheur, la réalité de ses rêves à la portée de la main, et ne pas étendre la main, c’est du courage, cela !… 

 Si encore il eût été loin !… 

 Mais il ne pouvait sortir du Soleil levant sans apercevoir de l’autre côté de la Loire les terrasses de Maillefert, et à travers les arbres, déjà dépouillés d’une partie de leurs feuilles, la façade blanche du château. 

 Aussi, était-il bien décidé à demander son changement ou un congé, lorsque, le dimanche suivant, après la grand’messe, tandis que M. de Boursonne recevait ses paysans, il sortit. 

 Il se dirigeait vers cette hauteur d’où on dominait les jardins du château de Maillefert, lorsqu’au détour du pont il se trouva en face de Mlle Simone. 

 Elle n’était pas seule. Elle était accompagnée de sa gouvernante, miss Lydia Dodge, longue et maigre personne, à figure blême avec un gros nez rouge au milieu. 

 Mlle Simone devait sortir de la messe, car miss Lydia portait deux paroissiens. 

 Interdit, ému à ce point de sentir ses jambes fléchir, Raymond s’arrêta… 

 Mais la jeune fille, non moins troublée, s’était arrêtée aussi, et ils restaient en présence, muets, palpitants, les joues empourprées, de sorte que miss Lydia roulait de l’un à l’autre ses gros yeux surpris… 

 Ce fut à Mlle de Maillefert, la première, que la parole revint : 

 – Vous avez été souffrant, monsieur Delorge ? demanda-t-elle d’une voix troublée. 

 – En effet, mademoiselle, balbutia-t-il. 

 – Mais vous allez mieux, n’est-ce pas ? 

 – Oui… 

 – Alors, nous vous reverrons au château ? 

 Vivement, miss Lydia prononça quelques mots en anglais, mais la jeune fille ne sembla pas l’entendre, et comme Raymond se taisait : 

 – Je vous le demande !… insista-t-elle. 

 Cette fois, miss Lydia toussa, et jugeant convenable d’intervenir : 

 – C’est bien monsieur, interrogea-t-elle, qui a donné mille quatre cent francs aux pauvres des Rosiers ?… 

 Raymond bondit. 

 – Vous savez cela !… s’écria-t-il. 

 – M. le curé l’a dit au prône… 

 – Quoi ! il m’a nommé ! 

 – Non, répondit Mlle Simone, mais il vous a désigné à la reconnaissance des malheureux, trop clairement pour qu’on ne vous reconnût pas. 

 Et comme miss Lydia la tirait par la manche : 

 – Au revoir, donc, monsieur, dit-elle… A bientôt !… 

 Plus éperdu que d’une apparition, Raymond demeurait immobile, suivant d’un œil ébloui Mlle Simone, dont il voyait la robe ondoyer et glisser à travers les arbres. 

 Lorsqu’enfin elle disparut : 

 – Elle m’aimerait donc !… murmura-t-il, remué de sensations inconnues. 

 Pour persister dans ses résolutions avec un tel espoir au cœur, il eût fallu au pauvre garçon une énergie plus qu’humaine ou un de ces esprits glacés que ne bouleversent jamais les vertiges de la passion. 

 – On ne lutte pas contre la destinée, pensait-il. 

 C’en était fait, il s’avouait sa défaite. 

 – Je reste !… se répétait-il avec une sorte de rage, je reste !… 

 L’idée de la tâche qu’il avait à remplir, le souvenir de son père assassiné, la haine des assassins demeurés impunis, l’effroi de reproches sanglants de sa mère, la pensée du douloureux étonnement de ses amis, de Me Roberjot, de M. Ducoudray, de Jean et de Léon Cornevin, tout cela s’effaçait et disparaissait… 

 Et tandis qu’il regagnait à pas lent le Soleil levant : 

 – Eh !… que m’importe !… se disait-il, pourvu que Simone m’aime !… 

 Semblable à un malade qui se défend de songer à son mal, il s’était formellement interdit de penser au passé. 

 Aussi, au dîner, au lieu d’un visage morne, montra-t-il une figure qu’illuminait l’espérance. Au lieu de rester silencieux comme de coutume, et plongé dans ses lugubres méditations, il parla beaucoup, il plaisanta, il rit… 

 Et lorsque le café fut servi : 

 – Est-ce que nous n’irons pas à Maillefert, ce soir ? demanda-t-il à M. de Boursonne. 

 Le vieil ingénieur tressaillit, et après avoir curieusement examiné son jeune camarade, frappé de sa gaieté fiévreuse et de l’égarement de ses yeux : 

 – Allons ! prononça-t-il simplement. 

 Un brillant accueil attendait Raymond au château, un accueil tel qu’un vieil ami de Maillefert n’en eût pu souhaiter un meilleur ni plus affectueux. 

 La duchesse, dès que le domestique l’annonça, se leva en battant joyeusement des mains, et de l’air le plus ravi : 

 – Vous voici donc, monsieur le convalescent, dit-elle. Savez-vous que nous étions ici dans une inquiétude mortelle !… 

 M. Philippe, revenu de la veille d’Angers, interrompit une histoire scandaleuse qu’il contait à un de ses amis, pour venir serrer la main de son « cher Delorge ». 

 – Vous nous manquiez, lui dit-il, parole d’honneur ! vous nous manquiez énormément. 

 En possession de toute sa raison, Raymond se fût étonné de cet accueil et de se trouver tout à coup si avant dans l’amitié de la mère et du fils. Il se fût demandé le but de ces démonstrations trop bruyantes pour être sincères, et se fût tenu sur ses gardes. Mais il n’avait d’attention que pour Mlle Simone. 

 Elle portait comme toujours une toilette d’une extrême simplicité, et qui semblait presque pauvre près des parures éclatantes des amies de sa mère, mais elle était, selon l’expression vulgaire, en beauté ce soir-là. Ses cheveux blonds paraissaient plus lumineux, ses yeux et son teint brillaient d’un éclat extraordinaire. 

 On eût dit une tête divine du Titien qui, longtemps, est restée perdue dans l’ombre, et qui, tout à coup, mise dans son jour, resplendit, étonne, éblouit… 

 – Ah çà, je l’avais mal vue, l’autre soir, pensait M. de Boursonne, ou c’est une transfiguration… 

 Par contre, la duchesse de Maumussy lui parut moins belle. 

 Assise devant un petit guéridon de laque, elle semblait absorbée par la lecture d’un numéro de la Vie Parisienne , mais ses regards glissaient au-dessus du journal, et s’arrêtaient sur Raymond avec une expression dont il eût été peut-être effrayé s’il les eût surpris. 

 – Moi, proposa M. Philippe, je serais assez d’avis, puisque nous voici en nombre, de tailler un petit bac de santé… 

 La proposition n’était pas heureuse. 

 Mme de Maillefert avait ce soir-là dans son salon cinq ou six dames très nobles des environs, qu’elle tenait essentiellement à intéresser au succès de sa mission électorale, et à qui ce seul mot de bac avait fait pincer les lèvres. 

 Adressant donc à son fils un geste rapide d’intelligence : 

 – Non, pas de cartes, ce soir, mon cher duc, dit-elle, improvisons plutôt une petite sauterie… 

 Le pianiste bien peigné, qui rêvassait dans un coin, tressaillit à ces paroles, et ses sourcils se froncèrent. Il ne comprit que trop l’affreuse corvée qui se préparait pour lui. Il comprit que lui, l’artiste inspiré et incompris, il allait être condamné à faire danser – hélas ! ce n’était pas la première fois – les hôtes de Mme de Maillefert. Il se vit, lui, l’auteur de mélodies admirables, réduit à jouer de l’Offenbach ou du Compositeur toqué . 

 – Allons, mon cher, lui dit son ennemi, M. Philippe, voilà une occasion de vous rendre utile… 

 Il n’osa pas refuser. Il se leva, promenant autour du salon un regard de douloureuse mélancolie, et du pas d’un homme qui marche au supplice, il se dirigea vers le piano… 

 – Jouez-nous un quadrille d’ Orphée aux Enfers, lui demanda Mme de Maillefert… 

 Déjà Raymond était allé inviter Mlle Simone… Elle hésita visiblement avant d’accepter l’invitation, ses lèvres s’entrouvrirent comme si elle eût eu à dire quelque chose de difficile… 

 Mais elle se vit observée, elle accepta… 

 Cette fois, Raymond s’était bien juré qu’il saurait prendre sur lui de ne pas garder, comme au bal, un silence qui lui avait paru le comble du ridicule. Il se tint parole. Seulement, la contrainte qu’il s’imposait pour maintenir vivante une sorte de conversation entre les figures, absorbait si bien toute son attention, que c’est à peine s’il savait ce qu’il disait… 

 Peu importait, d’ailleurs ; Mlle Simone ne l’écoutait pas. Elle n’était préoccupée que d’observer Mme de Maumussy, qui dansait avec le jeune duc de Maillefert. 

 Et, quand le quadrille terminé, Raymond la reconduisit à sa place : 

 – Il faut, lui dit-elle, très bas et très vite, que vous dansiez avec la duchesse de Maumussy. 

 Stupéfait, il la regarda, se demandant si elle parlait sérieusement. 

 – Il le faut, insista-t-elle. 

 Et ses yeux ajoutaient : – Défiez-vous ! 

 Certes, elle ne pouvait rien commander au pauvre garçon qui lui fût plus atrocement pénible. Lui qui se disait, en venant : 

 – Je saurai bien éviter cette femme !… 

 Pourtant, il obéit. 

 Il s’avança vers la jeune duchesse, et comme si elle eût attendu, avant même que d’une voix altérée il eût formulé son invitation, elle se leva et prit son bras… 

 Après une formidable série d’accords plaqués, le pianiste incompris venait d’attaquer une valse langoureuse de Métra. 

 Il n’y avait plus à reculer. 

 Surmontant une indicible répulsion, Raymond enlaça la taille ronde et souple de la jeune duchesse, elle appuya sur son épaule sa main finement gantée, et ils s’élancèrent… 

 Ils commencèrent lentement. Mais le pianiste, peu à peu, accélérait la mesure, et ils tournaient de plus en plus vite, et autour d’eux, le parquet et le plafond, les candélabres chargés de bougies et les lambris, les tentures, et les vieilles gens immobiles sur leurs fauteuils, tout tournait autour d’eux comme un disque autour d’un pivot. 

 Le vertige de la valse troublait le cerveau de Raymond ; la notion lui échappait de la réalité, il ne pouvait pas croire que ce qui était fût, il se demandait s’il n’était pas le jouet d’un des cauchemars odieux qui font du sommeil une torture. 

 – Est-ce bien moi, pensait-il, moi qui presse entre mes bras la femme d’un des assassins de mon père !… 

 Bientôt elle lui demanda de s’arrêter. Elle se prétendait fatiguée et un peu étourdie, et cependant sa respiration était aussi égale et aussi douce que celle d’un enfant endormi. 

 Raymond, lui, haletait. Des gouttes d’une sueur glacée perlaient le long de ses tempes. 

 – Savez-vous, monsieur Delorge, lui dit brusquement la jeune duchesse, que le bruit de vos magnifiques aumônes est venu jusqu’à Maillefert. 

 Elle riait, mais d’un mauvais rire. Et, sans attendre la réponse de Raymond : 

 – Vous êtes donc bien riche ? insista-t-elle. 

 – Hélas ! non, madame. 

 – Ah !… votre générosité n’en a que plus de mérite. 

 Ce qu’elle ne disait pas se lisait dans ses yeux noirs. 

 – Comment se fait-il, demandait son regard hautain, que vous avez donné précisément la somme que je vous envoyais ? Pourquoi ? 

 Raymond comprit qu’il devait répondre, qu’il lui fallait, sous peine de se faire une ennemie implacable, trouver une explication plausible. 

 Et la nécessité l’inspirant : 

 – Madame, répondit-il, je jouais l’autre soir pour la première fois de ma vie. Lorsque j’ai reçu votre lettre, j’ai été saisi de peur en songeant que j’aurais pu perdre ce que j’avais gagné. Que serait-il advenu, en ce cas ? Je suis un pauvre diable d’ingénieur des ponts et chaussées, et quatorze cents francs représentent quatre mois de mes émoluments. J’ai tremblé que cet argent, si facilement et si rapidement acquis, ne m’inspirât la fatale passion du jeu. Et si je l’ai donné aux pauvres, c’est pour avoir le droit de ne plus toucher une carte sans être accusé d’être retenu par la crainte de perdre mon gain. 

 Peu à peu, à mesure que Raymond cherchait les mots de cette explication un peu diffuse peut-être, mais plausible, les traits de la jeune femme reprenaient leur expression de placidité habituelle. 

 – C’est vrai, cela ? demanda-t-elle. 

 – Quel intérêt aurais-je à mentir ? 

 Elle sourit, au lieu de répondre, et comme le pianiste inspiré jouait les dernières mesures de la valse, elle prit le bras de Raymond pour regagner la causeuse où elle était assise quand il était venu l’inviter. Lui se croyait quitte, et déjà songeait à manœuvrer de façon à se rapprocher de Mlle Simone. 

 Mais la duchesse avait entamé une conversation qui ne lui permettait pas de s’éloigner sans une grossière inconvenance. 

 Prenant texte de ce qu’il lui avait dit qu’il n’était qu’un pauvre diable d’ingénieur, Mme de Maumussy s’informait de ses affaires avec une sollicitude amicale. 

 Depuis combien de temps était-il sorti de l’école ? Quels postes avait-il occupés ? Estimait-il que sa situation actuelle fût en rapport avec son mérite ?… 

 Tant bien que mal, plutôt mal que bien, Raymond répondait. 

 Toutes ses facultés étaient absorbées par la contemplation de Mlle Simone. Il lui tournait le dos, mais il la voyait fort distinctement dans une grande glace placée derrière Mme de Maumussy. 

 Le visage de la jeune fille exprimait peut-être un peu d’inquiétude, mais ne trahissait certainement aucun mécontentement. La jeune duchesse, cependant, poursuivait. 

 – Si elle se permettait de questionner ainsi M. Delorge, disait-elle, c’est qu’elle avait eu l’occasion de s’entretenir de lui avec son chef immédiat, le baron de Boursonne. 

 « Le baron ne lui avait pas dissimulé l’injustice de l’administration envers son jeune camarade, lequel languissait dans des postes subalternes, malgré sa réputation très méritée d’être un des hommes les plus distingués des ponts et chaussées. 

 Mais il n’y avait pas que Mlle Simone à épier Raymond et la duchesse de Maumussy. M. de Boursonne ne les perdait pas de vue, et surpris de voir son jeune ami s’entretenir si longtemps avec une femme pour laquelle il avait manifesté une si profonde aversion. 

 – Peut-être ferai-je bien, pensa-t-il, d’aller à son secours. 

 Et laissant Mme de Maillefert aux prises avec celui de ses hôtes qui demandait une préfecture de première classe, il se rapprocha de la jeune duchesse. 

 Elle dut en être ravie, car dès qu’il fut à portée de l’entendre : 

 – N’est-ce pas vous, monsieur le baron, dit-elle, qui m’avez affirmé que M. Delorge est trop modeste et ne cherche pas assez à se faire valoir ? 

 – Et je suis prêt à le répéter devant lui, madame la duchesse, répondit le vieil ingénieur. 

 – Vous entendez, monsieur ! dit la jeune femme à Raymond. 

 Et, revenant à M. de Boursonne : 

 – Eh bien, monsieur le baron, continua-t-elle, c’est à nous de faire cesser les injustices… 

 Le bonhomme hocha la tête, et souriant : 

 – Je ne suis pas en odeur de sainteté, fit-il, et ma recommandation n’a guère de valeur… 

 – Mais moi, interrompit la duchesse, moi, je puis beaucoup !… 

 Et tout de suite, avec une emphase italienne, elle se mit à vanter l’influence de son mari. Le duc de Maumussy était tout puissant assurait-elle, et il suffisait d’un acte de sa volonté pour mettre Raymond à sa place. 

 Cent fois, elle l’avait vu mettre son influence au service de gens incapables ; pour cette fois, – une fois n’est pas coutume, – il servirait un homme de talent. 

 Elle garantissait qu’il le ferait très volontiers, et qu’au surplus elle se chargerait de le faire vouloir. 

 Le temps passait, cependant. 

 Après deux quadrilles et encore autant de valses, le pianiste incompris avait fermé le piano, et, d’un air profondément humilié, était allé se rasseoir dans son coin. 

 Un à un, les hobereaux des environs venaient saluer la duchesse de Maillefert et partaient. 

 Mme de Maumussy ne put plus ne pas apercevoir l’impatience polie de se retirer que manifestait M. de Boursonne. 

 Tendant donc la main à Raymond : 

 – Nous reparlerons de tout cela, n’est-ce pas, monsieur ? lui dit-elle. Il ne dépendra pas de moi que l’avenir ne vous dédommage du passé. 

 Sans trop savoir ce qu’il faisait, le jeune homme pressa légèrement cette main qui lui était tendue. Il venait de voir dans la glace Mlle Simone s’approcher de sa mère, lui parler un moment, et sortir, non sans avoir jeté à Mme de Maumussy un dernier et singulier regard. 

 – Ainsi, pensait-il, je ne la reverrai pas ce soir. Pourquoi quitte-t-elle le salon ? Lui suis-je donc indifférent ? Me suis-je laissé sottement abuser par de vaines apparences ?… 

 Il est vrai que Mme de Maillefert et le jeune duc semblaient prendre à tâche de le distraire de ce doute affreux. 

 Jamais on ne les avait vus si affectueux pour personne. 

 La mère si hautaine, et le fils si impertinent d’ordinaire, s’empressaient autour de M. de Boursonne et de son jeune ami, et ne les laissèrent partir qu’après en avoir obtenu la promesse formelle de venir dîner le lendemain. 

 III 

 A h çà ! qu’est-ce que cette charade qui se joue en votre honneur ? demanda M. de Boursonne à Raymond, dès qu’ils se trouvèrent seuls. 

 – Eh ! le sais-je plus que vous, monsieur ? répondit le jeune homme. 

 – C’est que, voyez-vous, mon cher, poursuivit le vieil ingénieur, vous auriez peut-être tort de prendre pour argent comptant les démonstrations de ces Maillefert. D’aussi illustres égoïstes ne se donnent pas tant de peine pour rien. Il me paraît clair qu’ils ont des vues sur vous. Lesquelles ? En avez-vous idée ? 

 Pas la moindre. 

 Le vieil ingénieur parut réfléchir. 

 Il était piqué de la réserve de Raymond. Et comme en dépit des conseils de la sagesse, il est rare qu’on se connaisse soi-même : 

 – J’ai pour principe absolu, reprit-il, de ne jamais me mêler des affaires des autres. Je ne prétends donc pas forcer vos confidences. Mais je croirais manquer à l’amitié que je vous porte, si je ne vous disais pas : Soyez prudent, prenez garde !… 

 Ces exhortations à la défiance étaient inutiles. 

 Si étranger que fût Raymond à la diplomatie des salons, si inexpérimenté qu’il pût être des intrigues misérables que voile parfois la politesse savante de la bonne compagnie, il comprenait que ce qui se passait autour de lui n’était pas naturel. 

 Un instinct supérieur à toutes les expériences lui disait qu’il était sérieusement menacé, qu’une partie était engagée dont son bonheur et son honneur étaient peut-être l’enjeu. 

 Il était sûr d’un danger prochain. 

 Mais quel était ce danger ?… 

 A cette question, malheureusement, il ne trouvait pas de réponse, de réponse qui le satisfît, du moins. 

 Etait-ce la duchesse de Maumussy qu’il devait surtout redouter ?… 

 Si cette vanité dont l’homme le plus modeste porte en soi le germe lui disait que la jeune duchesse lui portait un intérêt plus que fraternel, la voix de la raison lui disait que cet intérêt n’était peut-être qu’une comédie. 

 Et le but, Raymond pensait l’entrevoir. 

 La dernière lettre de Jean Cornevin lui revenait à l’esprit. 

 Que disait-elle, cette lettre ? Que Laurent Cornevin n’était probablement pas mort, ainsi qu’on l’avait cru, et que, par conséquent, la preuve du crime de MMde Maumussy et de Combelaine n’était pas anéantie. 

 Ce que Jean avait découvert, les assassins ne le savaient-ils pas ?… 

 Ne tremblaient-ils pas de se voir d’un moment à l’autre démasqués ? 

 Et cela admis, Raymond n’en arrivait-il pas à se demander si la duchesse de Maumussy, cette jeune femme si belle et si séduisante, ne lui avait pas été envoyée pour s’emparer de son esprit, pour l’éblouir d’espérances magnifiques, pour l’amener, lui, le fils de la victime, à contribuer à l’impunité des meurtriers… 

 – En ce cas, pensait-il, Mme de Maillefert et M. Philippe seraient du complot, et ainsi s’expliqueraient leurs avances. 

 Mais Mlle Simone n’en était pas, elle, bien évidemment, puisque, tout en obligeant Raymond à faire danser Mme de Maumussy, elle l’avait d’un coup d’œil, averti de se tenir sur ses gardes. 

 – Il faut que je lui parle, se disait-il, que j’aie le courage de lui demander de m’éclairer… 

 Malheureusement, le lendemain, lorsqu’il se présenta au château, Mlle Simone n’était pas dans le petit salon où les hôtes ordinaires venaient attendre que la cloche sonnât le dîner. 

 Mme de Maillefert, du reste, semblait fort mécontente de cette absence de sa fille. 

 – Simone est insupportable, disait-elle, avec cette manie qu’elle a de courir les champs, ni plus ni moins qu’un pauvre gentilhomme campagnard réduit à faire valoir lui-même… 

 Raymond, à ce moment, se trouvait assis près de la duchesse de Maumussy. 

 – Il est de fait, lui dit-elle que Mlle de Maillefert a des habitudes étranges pour une fille de son nom, maîtresse d’une si grande fortune… Car vous devez savoir que c’est huit millions, au bas mot, que cette blonde charmante apportera à l’homme adroit qui aura su lui plaire… 

 L’allusion était directe, et évidemment préméditée. 

 Et cependant, comme si elle eût craint que son intention ne fût pas comprise : 

 – Une jeune fille si riche, ajouta-t-elle, doit renoncer à l’espoir d’être aimée pour elle-même !… 

 Vingt-quatre heures plus tôt, Raymond se fût peut-être révolté, mais il apprenait à se maîtriser. La cloche du maître d’hôtel sonnait, il en profita pour ne pas répondre. 

 Le dîner fut triste. Des hôtes nombreux de la duchesse de Maillefert, cinq ou six seulement restaient. Les autres s’étaient envolés vers Paris aux premières gelées. Et si la duchesse prolongeait son séjour, c’était, disait-elle, dans l’intérêt de sa mission, et aussi pour terminer quelques affaires d’intérêt. 

 Plus tristement encore la soirée s’écoula sans que Mlle Simone parût, encore bien que, sur les huit heures, elle eût envoyé miss Lydia Dodge prévenir sa mère de son retour. 

 – Que peut-elle avoir contre moi ? se demandait Raymond, en rentrant au Soleil levant , elle me fuit… Ne dois-je plus la revoir ?… 

 Terreurs vaines ! Le lendemain même, lorsque suivi de M. de Boursonne il se présenta au château, il ne trouva au salon que Mlle Simone. L’attendait-elle donc ? 

 Telle dut être l’idée du vieil ingénieur, car après quelques mots de politesse banale, il alla se planter devant une fenêtre, tout comme s’il n’eût pas fait nuit. Il est vrai que précisément parce que la nuit était fort obscure, les carreaux se trouvaient faire l’office d’une glace où il distinguait fort nettement Raymond et Mlle Simone. 

 A grand’peine, et de ses deux mains appuyées sur sa poitrine, Raymond essayait de comprimer les battements de son cœur. Enfin elle se présentait, cette occasion de parler qu’il avait appelée de tous ses vœux. Il se sentait la force d’en profiter, car l’excès même de la passion lui rendait quelque sang-froid, de même que l’excessif danger donne aux plus poltrons une sorte de courage… 

 Mais il n’avait pas prononcé dix syllabes, que Mlle Simone l’interrompit. 

 Elle aussi, la pauvre jeune fille, elle était affreusement émue, et à sa pâleur et à la contraction de ses lèvres, on pouvait voir quelle violence elle se faisait : 

 – Monsieur, commença-t-elle, c’est bien vous, n’est-ce pas, qui, le soir du bal donné par ma mère, êtes entré dans le salon de miss Lydia ?… 

 Un domestique m’avait ouvert la porte, mademoiselle… 

 – Je sais… En ce moment, ma mère et moi nous nous trouvions dans la pièce voisine, nous avions une discussion… fâcheuse, et nous croyant seules nous parlions assez haut… 

 Raymond était devenu blême. 

 Son indiscrétion avait été involontaire. Assurément, sans M. de Boursonne, il se serait enfui en se bouchant les oreilles aux premiers mots arrivés jusqu’à lui. 

 Seulement, il ne pouvait pas dire cela, et, en cette circonstance, mentir lui répugnait comme une indignité. 

 – Vous parliez haut, c’est vrai, mademoiselle, balbutia-t-il. 

 – De sorte que vous avez entendu tout ce que nous disions ? 

 Il baissa la tête. 

 – Vous avez entendu ? insista la jeune fille. 

 – Oui. 

 Jamais rien n’avait coûté à Raymond autant que cet aveu. Qu’allait-il en advenir ? Mlle Simone n’allait-elle pas l’accabler de mépris ? 

 Non. Elle le regarda sans colère, mais avec une fermeté incroyable chez une jeune fille si timide : 

 – Et qu’avez-vous conclu de ce que vous avez entendu ? interrogea-t-elle. 

 – Que votre dévouement est sublime, mademoiselle. 

 Elle frappa du pied. 

 – Ce n’est pas répondre, prononça-t-elle. 

 Raymond demeura d’abord interdit, puis, tout à coup, une inspiration l’éclairant : 

 – Ah !… je comprends, fit-il. C’est mon avis sur la situation que vous avez acceptée, mademoiselle, que vous voulez ? 

 Elle se penchait vers lui avec une anxiété visible, comme si des paroles qui allaient tomber de ses lèvres eût dépendu toute sa destinée. 

 Lui eut ce pressentiment que sa réponse allait décider de son avenir, et lentement et mesurant chacune de ses expressions : 

 – Non seulement je m’explique votre conduite, mademoiselle, dit-il, non seulement, je l’admire, mais je l’approuve comme la seule digne d’une Maillefert… 

 – Ah !… 

 – Je vous la conseillerais, si j’avais le bonheur de posséder votre confiance. Vous pensez que vous n’êtes que la dépositaire et en quelque sorte l’économe de l’immense fortune que vous possédez. Vous avez raison. Avant tout, cette fortune appartient à la maison de Maillefert, c’est à soutenir l’éclat et l’honneur de ce grand nom qu’elle doit être employée tout entière. 

 La joie la plus vive se peignait sur les traits si purs de Mlle Simone, en dépit de ses efforts pour demeurer impénétrable. Il y avait des remerciements plein ses yeux. 

 – Vous dites tout entière ? répéta-t-elle. 

 – Oui, mademoiselle, jusqu’au dernier louis. 

 – C’est bien votre pensée que vous me dites ? 

 – Ma pensée intime, oui, et la plus chère, sur laquelle reposent toutes mes espérances… 

 Elle l’arrêta d’un geste. 

 – Me tromper, dit-elle, serait odieux et lâche !… 

 – Oh !… 

 – Indigne de l’homme de cœur qui, entendant outrager une pauvre jeune fille qu’il ne connaissait pas, a risqué sa vie pour la défendre… 

 – Mademoiselle… 

 Elle se leva. 

 – Je vous crois, fit-elle résolument. 

 Et donnant à Raymond sa main, qu’il garda dans les siennes : 

 – Croyez-moi de même, ajouta-t-elle ; seulement… 

 Elle n’acheva pas… Tout le sang généreux de son cœur, comme un torrent de pourpre, affluait à son visage. 

 La duchesse de Maumussy entrait. 

 Avait-elle écouté et avait-elle entendu ? Choisissait-elle pour paraître l’instant où son instinct avait dû lui dire qu’il allait être question d’elle ? Le fait est qu’elle était certainement émue : elle était pâle et ses mains tremblaient. 

 – Où donc est votre mère, ma chère Simone ? demanda-t-elle. 

 La jeune fille hésita. Elle se défiait du tremblement de sa voix, et son embarras était grand, lorsque M. de Boursonne vint à son secours… 

 S’inclinant avec son meilleur sourire devant Mme de Maumussy : 

 – Mme de Maillefert, répondit-il, et M. le duc sont, nous a-t-on dit, en grande conférence avec un sous-préfet des environs. 

 C’était vrai, seulement Raymond l’avait oublié. La jeune femme eut un éclat de rire trop bruyant pour être sincère, et se laissant tomber sur un fauteuil : 

 – Mon Dieu !… s’écria-t-elle, que c’est donc amusant de voir cette chère duchesse et cet excellent M. Philippe s’occuper de politique !… 

 Et tout de suite, avec cette volubilité fiévreuse des gens qui redoutent les trahisons du silence, elle se mit à parler des événements dont Paris était le théâtre. 

 Elle en pouvait parler pertinemment, disait-elle, ayant reçu le matin même une lettre de son mari. 

 « Le duc de Maumussy ne lui dissimulait pas qu’il était mécontent, sinon inquiet, de la tournure des choses. Selon lui, le gouvernement impérial s’engageait dans une voie sans issue. L’empereur fermait l’oreille aux conseils de ses anciens amis, pour écouter des charlatans politiques sans portée. L’influence de l’impératrice amenait au pouvoir des hommes d’une maladresse si incroyable qu’elle avait un faux air de trahison. 

 – Je m’étais trompé, pensait Raymond, cette femme n’a pas été envoyée par mes ennemis… Si elle savait qui je suis et quel est mon passé, elle ne parlerait pas ainsi devant moi… 

 Quoi qu’il en fût, ce ne devait pas, ce ne pouvait pas être un intérêt médiocre, qui arrachait ainsi la duchesse de Maumussy à ses habitudes de silencieuse torpeur. 

 Car c’en était fait de sa nonchalance hautaine. Tout son être vibrait. 

 Le buste rejeté en arrière, la joue ardente, les narines gonflées, le sein haletant, elle parlait, d’une voix brève et saccadée qui ne souffrait ni réplique ni contradiction. 

 Et il fallait entendre les commentaires dont elle accompagnait la lettre de son mari et de quels sarcasmes elle cinglait ce mari et ses amis, et les hommes au pouvoir, et les ministres, et la cour, et l’impératrice et l’empereur ! 

 – Tudieu ! quelle commère ! pensait M. de Boursonne. 

 Il lui paraissait évident que la jeune femme cherchait surtout à dissimuler le motif réel de son irritation, et qu’ainsi, comme on dit vulgairement, elle passait sa colère. 

 Et la preuve, c’est que Mme de Maillefert et son fils étant rentrés, elle se mit tout de suite et sans à-propos à les accabler de railleries positivement blessantes au sujet de cette longue conférence électorale qu’ils venaient d’avoir avec un sous-préfet des environs. 

 Mais aussi, à l’attitude de la mère et du fils, Raymond et M. de Boursonne eussent pu mesurer le crédit de la duchesse de Maumussy. 

 Mme de Maillefert dit seulement, et Dieu sait de quel accent : 

 – Vous avez certainement vos nerfs, ce soir, ma chère Clélie. 

 Clélie était le prénom de Mme de Maumussy. 

 – Jamais, au contraire, répondit-elle, je ne me suis sentie si bien portante ni de meilleure humeur. 

 En sortant du château, après cette soirée décisive, M. de Boursonne sifflotait un air fantastique, ce qui était chez lui l’indice des plus sombres préoccupations. 

 C’est qu’après s’être juré de ne plus s’occuper des affaires de Raymond, voyant la tournure que prenaient ces affaires, il se faisait un cas de conscience de l’abandonner aux inspirations de son inexpérience. 

 – Eh bien !… lui demanda-t-il, où en êtes-vous ? 

 Raymond planait alors dans le bleu du troisième ciel, et trouver un confident, c’était un bonheur encore. 

 – Cette soirée, répondit-il, sera la plus heureuse de ma vie… 

 – Diable !… 

 – J’aime éperdument Mlle de Maillefert, et de ce soir je crois, oui, je crois fermement que je ne lui suis pas indifférent… 

 – Peste !… 

 – N’avez-vous pas entendu ce qu’elle m’a dit ? 

 – Si, parfaitement. 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien ! mon cher camarade, à moins que le français ne soit plus le français, et que je ne sois plus qu’une vieille bête, elle vous a clairement demandé si vous consentiriez à l’épouser sans dot. 

 Le visage de Raymond rayonna. 

 – Oui, c’est bien là ce que j’ai compris, s’écria-t-il. 

 Imperceptiblement, le vieil ingénieur haussa les épaules. 

 – Et qu’en concluez-vous ? interrogea-t-il. 

 La question parut stupéfier Raymond. 

 – Ce que j’en conclus ?… répéta-t-il. Ceci : la dot de Mlle Simone était le seul obstacle que j’aperçusse entre Mlle Simone et moi… La dot étant supprimée, l’obstacle n’existe plus… 

 – De sorte que vous croyez que maintenant tout va aller de soi… 

 De même que toutes les natures nerveuses et enthousiastes, Raymond pouvait, en un moment, passer de l’exaltation la plus grande au plus extrême abattement. 

 La voix de M. de Boursonne le ramena brusquement du ciel au milieu des ornières de la réalité. 

 – Mlle Simone m’a dit de croire en elle, prononça-t-il d’un air sombre, et j’y crois aveuglément. 

 Mais c’est bien inutilement que Raymond et M. de Boursonne s’épuisaient à évaluer les probabilités de l’avenir. Les événements devaient, comme à plaisir, dérouter leurs conjectures. 

 Après cette orageuse soirée, troublée par les emportements étranges de Mme de Maumussy, après les scènes dont il s’était trouvé l’involontaire et très embarrassé témoin, Raymond n’était pas sans inquiétude sur la réception qui l’attendait à Maillefert. 

 Inquiétudes inutiles ! Jamais encore il n’avait été accueilli comme il le fut le lendemain. 

 Puis, en moins de quatre jours, sa situation s’embellit de telle sorte qu’on eût pu croire que très assurément la famille de Maillefert allait devenir la sienne. Un prétendant déclaré et officiellement admis à faire sa cour n’eût pas osé souhaiter de plus délicats encouragements, de plus charmantes attentions. 

 Devenue soudainement tout miel, Mme de Maillefert ne lui épargnait aucun de ces patelinages que prodiguent les mères adroites à l’homme qu’elles convoitent pour leur fille. 

 Elle ne l’appelait plus monsieur Delorge, mais bien mon cher monsieur Raymond, ou bien Raymond tout court. 

 – Que ne l’appelle-t-elle : « Mon gendre », pendant qu’elle y est ! pensait M. de Boursonne. 

 En ce cas, M. Philippe eût eu aussi tôt fait de dire : « Mon cher beau-frère. » 

 Car ses façons étaient plus familières encore que celles de sa mère, et avaient ceci de singulièrement significatif, qu’elles se manifestaient en dehors. 

 Ses amis étant retournés à Paris, il se prit pour Raymond d’une si belle passion qu’il ne le quittait presque plus. 

 Tous les jours, après le déjeuner, si détestable que fût le temps, il allait le rejoindre à l’endroit où il poursuivait ses études, et il passait des heures à le regarder opérer, avec toutes les apparences de l’intérêt le plus vif. 

 Puis, M. de Boursonne aidant, il le débauchait. Il venait le prendre au saut du lit, tantôt pour une partie de chasse avec les jeunes gens des environs, tantôt pour une promenade à Saumur ou à Angers. 

 Il se montrait avec lui, bras dessus bras dessous, aux Rosiers. Il arrivait à l’improviste partager son dîner au Soleil levant , déclarant, parole d’honneur ! que maître Béru était un bien autre artiste que le cuisinier de Maillefert. A plusieurs reprises, il le traîna au Café du commerce pour faire une partie de billard. 

 Le parti pris de la mère et du fils était trop visible pour que M. de Boursonne ne le constatât pas. 

 Et la preuve qu’il existait, c’est que jamais Mme de Maillefert n’était avec Raymond aussi familière que les soirs où elle avait des étrangers dans le salon. 

 Alors, avec la plus adroite maladresse, elle saisissait les occasions bonnes ou mauvaises, de laisser éclater la plus excessive intimité. 

 Elle disait, par exemple à Raymond : 

 – Vous qui êtes presque de la famille… 

 Lui n’avait pas tardé à reconnaître que M. Philippe et sa mère s’entendaient pour lui ménager des occasions d’entretenir Mlle Simone. A tout instant, sous un prétexte ou sous un autre, on les laissait ensemble. 

 Le temps était-il assez beau pour permettre une promenade au jardin ? 

 – Offrez donc votre bras à Simone, mon cher Raymond, disait invariablement Mme de Maillefert. 

 Elle-même prenait le bras de M. de Boursonne, M. Philippe présentait le sien à la duchesse de Maumussy, on sortait. 

 Et régulièrement, par le plus grand des hasards, Raymond finissait par se trouver seul avec Mlle Simone. 

 La peur finissait par prendre le pauvre garçon. Car de se fier à ces magnifiques apparences, de s’abandonner aux douceurs d’une situation si étrangement inespérée, il n’avait garde. 

 – Grand Dieu ! disait-il à M. de Boursonne, qu’est-ce que cela signifie ?… 

 – Hum ! rien de bon ! répondait le vieil ingénieur. 

 – C’est trop beau. 

 – Beaucoup trop pour durer. 

 – Quel peut être le but de Mme de Maillefert ? Qu’espère-t-elle de cette comédie ? 

 Le bonhomme branlait la tête d’un air équivoque. 

 – Ce qu’ils espèrent, répondait-il, hum !… peut-être bien que moi… mais non, je ne suis pas assez sûr encore… Ce serait trop odieux. 

 Et il refusait obstinément de s’expliquer, disant que, s’il ne se trompait pas, les faits ne tarderaient guère à faire éclater la vérité. 

 Le plus extraordinaire, c’est qu’à mesure que Mme de Maillefert devenait plus ardente et plus expansive, Mlle Simone montrait plus de réserve et de froideur. 

 Autant sa mère s’ingéniait à lui ménager avec Raymond des heures de tête-à-tête, autant elle mettait à les éviter une ingénieuse obstination. 

 Nul moyen de lui parler. Toujours maintenant elle traînait après ses jupes miss Lydia Dodge, sa gouvernante anglaise, laquelle, préalablement stylée, se jetait à la traverse de tous les entretiens. 

 – Elle me hait, pensait Raymond, en proie à un sombre désespoir. Que lui ai-je fait ? En quoi ai-je bien pu lui déplaire ?… 

 Et il s’effrayait de la voir de plus en plus pâle et toujours plus froide et plus triste. 

 Elle se donnait pourtant beaucoup de mouvement. Elle passait des journées entières dehors, à parcourir ses propriétés, suivie d’une espèce d’homme d’affaires, qui logeait au Soleil levant, et qui, de l’avis de maître Béru, devait être « un marchand de biens ». 

 – Pauvre fille !… disait M. de Boursonne, ils finiront par la tuer. 

 Il est sûr que souvent Raymond voyait à Mlle Simone les yeux rouges comme si elle eût beaucoup pleuré, et que souvent il fut sur le point d’enfreindre la défense qu’elle lui avait faite de l’interroger. 

 Jusqu’à ce qu’enfin, la surprenant un jour en larmes, n’y tenant plus, et oubliant la présence de miss Lydia Dodge : 

 – Ayez pitié de moi, lui dit-il, bannissez-moi de votre présence ou daignez me permettre de partager votre chagrin… 

 Elle continuait de pleurer doucement, et sa physionomie avait une si navrante expression de tristesse, que Raymond sentait son cœur se briser. 

 – Qu’avez-vous, au nom du ciel ? insista-t-il. 

 – Je souffre… murmura la pauvre enfant. 

 – On vous tourmente ?… 

 – Oh !… indignement ! 

 Raymond frémit de colère. 

 – Et vous croyez que je tolèrerai cela !… s’écria-t-il, avec une si terrible expression de menace, que miss Dodge en fit un saut en arrière : vous croyez que, moi vivant, on osera… 

 D’un geste doux et triste, elle l’interrompit. 

 – Voulez-vous donc achever de me désespérer ? murmura-t-elle. Voulez-vous donc nous perdre ?… 

 Nous ! elle avait dit nous !… Raymond l’avait bien entendu. 

 – Ne puis-je donc rien ! demanda-t-il, de l’accent du dévouement prêt à tout. 

 – Rien… 

 Le malheureux se tordait les mains. 

 – Ah ! cette angoisse me tue !… dit-il. C’est trop souffrir. 

 Elle le regarda fixement, et d’une voix douce : 

 – Pensez-vous donc, fit-elle, que je ne souffre pas, moi ? 

 Mais les instances passionnées de Raymond n’arrachèrent pas un mot d’explication à Mlle Simone. A ses ardentes supplications : 

 – Je ne puis parler, répondait-elle, je ne le puis, je n’en ai pas le droit !… 

 Entre eux, miss Lydia Dodge, la méthodique gouvernante anglaise, semblait tomber des nues. Elle ne pouvait revenir de voir entre eux cette soudaine entente. La veille encore ils en étaient à hésiter, à rougir et à balbutier avant de s’adresser un mot de politesse banale ; et voici que tout à coup ils s’abandonnaient, tant il en est de la douleur comme un péril commun dont la brutale étreinte efface les conventions sociales, supprime les timidités et arrache à la vérité tous ses voiles. 

 – Ah ! vous êtes impitoyable, mademoiselle, prononça enfin Raymond. Me bannir de votre présence me serait moins cruel… 

 D’un geste brusque, Mlle Simone l’arrêta. 

 – Voulez-vous donc, fit-elle, m’ôter tout mon courage, au moment même où j’en ai le plus besoin !… 

 Et comme si elle se fût défiée d’elle-même, comme si elle eût craint de se trahir, ou d’en avoir trop dit déjà, elle prit le bras de miss Lydia Dodge et s’éloigna, laissant Raymond éperdu d’angoisses et écrasé sous le sentiment de son impuissance. 

 Avec l’intensité de la réalité même, son implacable imagination lui représentait la situation de Mlle Simone, cette situation dont le mystère augmentait l’horreur, et il la voyait se débattant sous le filet de quelque abominable intrigue, sans amis, sans conseils, sans soutien… 

 Il ne fallut rien moins que le bruit d’une chaise bruyamment remuée, pour le rappeler au souvenir de la réalité. Mme de Maumussy venait d’entrer… 

 Il tressaillit de tout son être, quand il la vit l’observant de son regard tranquille, où il lui semblait lire les plus insultantes ironies. 

 C’était, depuis la soirée où elle s’était abandonnée à de si inexplicables emportements, la première fois que Raymond se trouvait seul avec elle. 

 – Qu’avez-vous, monsieur Delorge ? demanda-t-elle doucement. 

 Saisi d’une sorte de vertige qui lui enlevait jusqu’à la faculté de réfléchir, il marcha sur elle, et d’une voix sourde : 

 – J’ai, répondit-il, que j’aime Mlle Simone de Maillefert, madame la duchesse, plus que la vie, plus que l’honneur, plus que tout le monde, que la voir malheureuse est au-dessus de mes forces, et que je saurai bien faire payer ses larmes aux misérables qui les lui font répandre. 

 Il la regardait fixement, en parlant ainsi, obstinément, comme s’il eût espéré plonger jusqu’au fond de sa conscience. 

 Elle ne baissait ni ne détournait les yeux. 

 – C’est pour moi que vous dites cela ? interrogea-t-elle. 

 – Oui… 

 La jeune duchesse eut une seconde d’hésitation. 

 Puis, tout à coup, elle se leva vivement, courut fermer la porte du salon, et revenant prendre sa place en face de Raymond : 

 – Vous reste-t-il, commença-t-elle, assez de raison pour m’entendre, monsieur Delorge ? 

 – Oh ! je suis parfaitement calme, madame… 

 – Eh bien ! voici le conseil que vous donnerait une amie : Quittez Maillefert, non pas dans une heure, mais à l’instant, partez… 

 Raymond riait d’un rire nerveux. 

 – Je vous gêne donc beaucoup, madame la duchesse ? dit-il. 

 Elle le toisa d’un coup d’œil superbe, et durement : 

 – Moi !… s’écria-t-elle, moi !… 

 Puis haussant les épaules : 

 – Laissez-moi continuer, reprit-elle plus doucement. Vous vous croyez aimé de Mlle de Maillefert, et il se peut qu’elle croie vous aimer. Vous vous abusez l’un et l’autre. L’amour vrai ne réfléchit ni ne raisonne, et je vois à Simone l’âme calculatrice d’un procureur. Si elle vous aimait, elle dirait un mot, un seul, et… peut-être serait-elle votre femme. Elle ne le dira pas… 

 Raymond ricanait toujours. 

 – Je cherche, madame la duchesse, fit-il, l’intérêt qui vous fait parler ainsi… 

 Elle tressaillit, un éclair de colère traversa ses yeux noirs, mais elle se contint, et baissant la voix : 

 – Si vous vous trouviez, reprit-elle, dans une maison qui s’écroule et qu’un passant vous criât : « Sauve-toi ! » iriez-vous lui demander quel intérêt il avait à vous empêcher d’être enseveli sous les décombres ? Eh bien ! moi, je suis ce passant. Trop haut est votre cœur et trop noble votre mépris de l’argent, pour certaines intrigues. Vous ne savez pas, sans doute, jusqu’où peuvent descendre les viles convoitises du luxe, du bien-être et du plaisir. Ne l’apprenez pas à vos dépens. Votre place n’est pas ici. Mieux on vous y accueille et plus vous devez craindre. Ce n’est pas la vie que vous laisseriez… 

 Ce qu’il y avait de commisération réelle dans l’accent de Mme de Maumussy, Raymond ne le sentit pas. 

 Il crut à une insulte, et transporté de colère jusqu’à saisir le bras de la jeune femme : 

 – Que voulez-vous dire ? s’écria-t-il, parlez… Vous en avez trop dit maintenant… 

 Mais elle se dégagea, et toisant Raymond d’un coup d’œil superbe : 

 – Je pense que vous êtes fou, monsieur Delorge, dit-elle… 

 Et s’asseyant au piano, elle se mit à jouer avec une sorte de furie le morceau ouvert sur le pupitre… 

 Sous tant de secousses successives, Raymond sentait vaciller son intelligence. Plus les paroles de la duchesse étaient obscures et mystérieuses, plus en essayant de les interpréter il se sentait assailli de sinistres appréhensions. 

 Se jouait-elle de lui ? Obéissait-elle à cet instinct irraisonné qui fait prendre en pitié toute créature qui souffre ? Remplissait-elle simplement un rôle ?… 

 Mais à quoi bon se mettre l’esprit à la torture ? Ne valait-il pas mieux pour Raymond essayer de fléchir cette jeune femme qui était là, qui savait la vérité, elle, qui d’un mot pouvait l’éclairer, le sauver et sauver avec lui Mme de Maillefert !… 

 – Madame, commença-t-il, madame la duchesse. 

 Elle ne parut pas l’entendre… Ses doigts couraient sur le clavier avec une merveilleuse agilité… Peut-être, réellement, ne l’entendit-elle pas. 

 Alors il s’approcha doucement, et de la main effleura l’épaule de la jeune femme. 

 Sans cesser de jouer, elle se détourna vivement. 

 – Que me voulez-vous, monsieur ? demanda-t-elle. 

 – Madame, s’il vous reste une ombre de pitié… 

 – Quoi ? 

 – Daignez vous expliquer plus clairement… 

 Elle le regardait d’un air mécontent. 

 – Je vous ai dit tout ce que j’avais à dire, interrompit-elle, insister est inutile. 

 Et comme elle voyait Raymond prêt à tomber à ses genoux : 

 – Ah !… Je vous cède la place, monsieur, dit-elle. 

 Sur quoi, s’étant levée, elle sortit en fredonnant l’air d’opéra qu’elle venait de jouer… 

 Déjà Raymond s’était redressé et, d’un œil enflammé, il regardait autour de lui, comme s’il eût cherché à qui s’en prendre de tant de misères. 

 Heureusement, une lueur suprême de raison l’éclaira : 

 – Je ne m’appartiens plus, pensa-t-il, si je reste, si je me trouve en face de M. Philippe, je me perds, et je perds à tout jamais Simone… 

 Et il se précipita dehors… 

 Dans le vestibule, Mme de Maillefert, avec toutes sortes de cérémonies, reconduisait une vieille dame qui était venue lui faire visite. 

 Apercevant Raymond : 

 – Comment ! vous nous quittez, mon cher Delorge, lui cria-t-elle gaiement. 

 Il ne répondit pas. D’un seul bond il franchit les dix marches du perron et se lança dans l’avenue. 

 Il lui semblait que l’existence, comme une planche pourrie jetée sur un abîme, craquait et manquait sous lui, et qu’il roulait jusqu’aux plus sombres profondeurs. 

 Et pour comble, une voix obstinée et irritante comme le remords s’élevait en lui, qui lui répétait que, si terrible que fût le châtiment, il l’avait mérité, lui le fils du général Delorge, en se mêlant à ce monde qui était celui des assassins de son père. 

 Des heures s’écoulèrent en alternatives de désespoir et de rage, et il flottait entre mille résolutions contradictoires, quand la porte de sa chambre s’ouvrant M. de Boursonne parut. 

 – J’arrive de Maillefert, lui dit le vieil ingénieur, j’y ai trouvé tout le monde surpris de votre disparition. Je ne suis pas curieux… 

 Raymond s’était levé. 

 – Vous allez tout savoir, monsieur, dit-il. 

 Et fort exactement quoique d’une voix encore altérée, il raconta son entretien avec Mlle Simone et avec la duchesse de Maillefert… 

 Encore bien que donnant les signes les plus manifestes d’impatience, M. de Boursonne l’écouta sans mot dire ; mais dès qu’il eut achevé : 

 – La peste étouffe, s’écria-t-il, les amoureux romanesques et nerveux ! Quand on est bâti comme cela, sacrebleu ! on devrait bien rester chez soi ! 

 – Vous en parlez à votre aise, monsieur, et si vous aviez été à ma place… 

 – D’abord je ne m’y serais pas mis, à votre place, mon cher. Ensuite, ayant eu cette chance inespérée de surprendre Mme de Maumussy dans un de ses bons moments, je me serais bien gardé de la blesser par mes violences ridicules… 

 – Cette femme est mon ennemie, monsieur, vous-même me l’avez dit… 

 – Et je le crois… Seulement la duchesse est Italienne, c’est-à-dire la femme de la sensation présente, qui au lieu d’analyser ses émotions s’y abandonne tout entière, qui veut une chose avec la tête et fait le contraire avec le cœur… 

 – Enfin que résoudre ?… interrompit Raymond. 

 Ah ! le vieil ingénieur n’hésita pas. 

 – Plantez là Mlle Simone, dit-il. 

 – Jamais !… 

 Le bonhomme haussa les épaules. 

 – Alors, sacrebleu ! fit-il, que voulez-vous que je vous dise ! Attendez… le succès est aux temporisateurs. Retournez au château comme si de rien n’était… 

 Ainsi fit Raymond, et lorsqu’il arriva à Maillefert le lendemain, rien ne lui parut changé. Mlle Simone n’était ni plus ni moins triste, M. Philippe était toujours aussi amusant, Mme de Maumussy avait repris son attitude de sphinx… 

 Il en était à se demander s’il ne s’était pas épouvanté de chimères, lorsqu’un soir, comme il arrivait au château : 

 – Est-ce que vous n’avez pas rencontré M. Philippe ? lui dit Mme de Maillefert. 

 – Non, madame… 

 – C’est qu’il est au chemin de fer, au-devant de nos amis, qui arrivent par l’express de neuf heures… 

 – Vous attendez des amis ?… 

 Mme de Maillefert sourit : 

 – Nous attendons, répondit-elle, le mari de ma chère Clélie, le duc de Maumussy, et avec lui M. Verdale, le fameux architecte, et le comte de Combelaine… 

 En d’autres temps, Raymond eût été écrasé de ce coup si terriblement inattendu. 

 Mais il en est de l’âme humaine comme de l’acier, qui plongé rouge dans un torrent glacé acquiert des qualités supérieures de résistance et d’élasticité ; l’âme, au contact du malheur, se trempe d’une énergie plus forte et s’endurcit à la souffrance. 

 Raymond pâlit et ses yeux se voilèrent, mais il ne chancela pas, et si rudement que l’émotion lui serrât la gorge, il eut encore la force de dire : 

 – Ah !… vous attendez M. de Maumussy et M. de Combelaine !… 

 Mme de Maillefert se pencha vers la pendule. 

 – Quelle heure est-il ? fit-elle. Huit heures et demie. Dans trois quarts d’heure ils peuvent être ici. 

 Et immédiatement elle entama le panégyrique du duc de Maumussy, dont elle ne pouvait assez louer, disait-elle, le caractère chevaleresque, l’esprit délicat et fin et le merveilleux sens politique. 

 Elle n’admirait pas moins M. de Combelaine, ce dévoué serviteur de l’Empire, cet héroïque soldat toujours prêt à verser son sang, dont la fidélité désintéressée lui rappelait, assurait-elle, ces loyaux chevaliers qui, à leur mort, demandaient à être enterrés aux pieds du suzerain qu’ils avaient servi… 

 Assez maître de soi pour éviter le scandale d’une brusque retraite, Raymond était allé s’asseoir non loin de la causeuse où chaque soir Mlle Simone venait s’établir devant sa petite table à ouvrage. 

 Et la duchesse de Maillefert poursuivait. 

 Avec une non moindre chaleur, elle célébrait les mérites de M. Verdale, cet architecte fameux, ce fils de ses œuvres arrivé à force de talent et de travail à une grande situation et à une fortune immense. Et elle se déclarait ravie qu’un homme de ce mérite eût bien voulu accompagner M. de Combelaine, son ami. Justement elle méditait de grandes réparations à Maillefert. M. Verdale lui donnerait des idées. 

 A ce mot de réparations, Mlle Simone avait redressé la tête si vivement, que sa mère en parut choquée. 

 – Oh ! vous avez bien entendu, fit-elle d’un ton sec. Cette vieille baraque est inhabitable, et j’ai des raisons de croire que l’année 1870 ne s’écoulera pas sans que Sa Majesté l’Impératrice fasse à notre maison l’honneur de s’arrêter un jour ou deux à Maillefert. 

 Mais Raymond n’écoutait pas. 

 Les yeux fixés sur la pendule, il calculait combien de minutes encore il avait à rester à Maillefert… 

 Il avait pu subir la duchesse de Maumussy ; mais le duc, mais M. de Combelaine, l’honneur lui défendait de se trouver sous le même toit qu’eux. 

 – Savez-vous, demandait Mme de Maillefert à Mme de Maumussy, combien de jours ces messieurs comptent nous donner ?… 

 – Non… Mon mari ne me l’a pas dit. 

 Raymond n’avait plus que dix minutes à rester… 

 Et il s’attendrissait en contemplant pour la dernière fois ce petit salon, où, au milieu d’affreux déchirements, il avait eu des heures enchantées par l’espérance. 

 Il examinait Mlle Simone, qui, inclinée sous une lampe travaillait, non à un délicat et inutile ouvrage de femme, mais à une layette qu’elle avait promise à une pauvre fille séduite, que tout le monde dans le pays repoussait. 

 Mais neuf heures sonnaient ; Raymond se leva. 

 – Quoi ! s’écria Mme de Maillefert, vous n’attendez pas nos amis !… 

 – Je ne puis… 

 – Parce que ?… 

 – M. de Boursonne m’attend, madame. 

 Elle haussa les épaules. 

 – Allez donc, fit-elle, mais en tout cas, à demain. 

 Il ne répondit pas. Il s’inclina devant la duchesse de Maumussy, il effleura de ses doigts tremblants la main que lui tendait Mlle Simone, et lentement il sortit. 

 La nuit était sombre et glaciale, de gros nuages couraient au ciel, un vent furieux secouait les branches dépouillées des arbres… 

 Que lui importait ! Il n’avait plus besoin de se contraindre, maintenant… 

 Son désespoir et sa fureur s’exhalaient en imprécations et en menaces qu’emportait la tempête, de même que les événements avaient emporté ses espérances et ses projets. 

 Parvenu au pont suspendu, cependant, il s’arrêta court. Une voiture venait, au grand trot, – malgré les défenses formelles – et dans cette voiture, à la lueur des lanternes, on distinguait quatre hommes : M. Philippe et les amis attendus à Maillefert. 

 IV 

 I l était près de minuit lorsque Raymond arriva au Soleil levant . L’auberge était déserte. Seul dans la cuisine, maître Béru mettait au net les comptes de la journée. 

 En apercevant son hôte : 

 – Montez vite, monsieur, lui dit-il, chez M. de Boursonne, il vous attend avec une impatience !… 

 C’était vrai ; Raymond trouva le vieil ingénieur en proie à la plus violente agitation, et arpentant à grands pas sa chambre – une chambre immense, la plus belle de l’auberge, qui avait une pendule sur sa cheminée de pierre peinte, et de chaque côtés des flambeaux argentés, dont tous les dimanches maîtresse Béru renouvelait les bobèches de papier déchiqueté. 

 Trop bouleversé pour remarquer le désordre de Raymond : 

 – Eh bien !… lui cria M. de Boursonne, nous y voici !… Au bord du fossé la culbute… il n’y a plus à reculer !… 

 – Qu’est-ce encore, mon Dieu !… 

 – Oh !… c’est grave, cette fois, continua le bonhomme, terriblement grave ! Et votre duchesse de Maillefert mériterait… Mais asseyez-vous, nous avons à causer… 

 Mais c’était un homme prudent. Il commença par s’assurer en ouvrant successivement toutes les portes que personne n’était aux écoutes ; après quoi, revenant se camper debout et les bras croisés devant son jeune camarade : 

 – Vous savez, commença-t-il, non sans une nuance de solennité, que j’ai horreur de me mêler des affaires des autres… 

 Hélas ! bien des fois, jadis, Raymond avait souri de cette étonnante prétention de son vieux chef ; mais en ce moment !… 

 – Pour vous, continuait le bonhomme, je vais manquer aux principes de toute mon existence. C’était écrit. Voici des mois que nous vivons de la même vie, côte à côte, sans jamais nous quitter, et sarpejeu ! on est de chair et d’os. Vous voyant bon, généreux, loyal, sincère jusqu’à la naïveté, petit à petit, à mon insu, je me suis… hum… comment dirai-je ? habitué ? non, intéressé à vous, comme à… ma foi tant pis, je le dis puisque c’est vrai quoiqu’absurde… comme à mon propre fils. 

 Ces préliminaires dans la bouche de cet homme excellent, mais qui faisait profession d’égoïsme et de brutalité, devaient faire frémir. Ce qu’il avait à dire était donc bien rude, qu’il tergiversait ainsi. 

 – C’est comme mon père même que je vous écouterai, monsieur, murmura Raymond. 

 Le bonhomme fit deux ou trois tours encore dans la chambre, puis brusquement : 

 – C’est de votre honneur qu’il s’agit ! prononça-t-il. 

 – De mon honneur !… 

 – Oui. Et il n’y a plus à hésiter ni à temporiser, il faut marcher droit au but. Il faut que demain, vous m’entendez bien, demain, vous vous rendiez à Maillefert, et que vous demandiez officiellement à Mme la duchesse de Maillefert la main de Mlle Simone, sa fille… 

 Une stupeur immense clouait Raymond sur sa chaise. 

 – Moi, répétait-il, comme s’il eût eu besoin de s’affirmer une proposition inouïe, moi !… 

 – Il le faut, insista M. de Boursonne, il le faut absolument. C’est l’unique moyen que je voie de ne point laisser quelque lambeau de votre intègre réputation au piège honteux tendu à votre confiante probité. 

 D’un geste machinal comme pour en écarter le vertige, Raymond passait et repassait sa main sur son front. 

 – Je vous entends, monsieur, balbutiait-il, mais… excusez-moi, je ne vous comprends pas… 

 M. de Boursonne, tristement, hochait la tête. 

 – Et penser, continuait-il, que c’est moi qui vous ai encouragé à aimer Mlle Simone !… Ah ! vieil enfant en cheveux blancs !… Mais qui pouvait prévoir !… Savez-vous ce qui se passe ? Il est aujourd’hui avéré dans le pays, aux Rosiers, à Saint-Mathurin, à Saumur, à Angers même, que Mlle Simone de Maillefert est la maîtresse de Raymond Delorge… 

 D’un bond Raymond fut debout : 

 – Voilà donc, s’écria-t-il d’un accent terrible, voilà le résultat des lâches calomnies de ce misérable Bizet de Chenehutte… 

 Mais le vieil ingénieur lui coupa la parole. 

 – Votre Bizet n’est qu’un sot, déclara-t-il, dont les propos d’estaminet n’avaient aucune portée. Si Mlle Simone a été perdue de réputation, c’est par la duchesse de Maillefert elle-même, par sa mère… 

 – Oh !… monsieur… 

 – Par sa mère, oui, je dis bien, qui a déclaré en propres termes, non pas à une personne, mais à plusieurs, qu’elle s’estimerait trop heureuse si elle parvenait à vous déterminer à épouser sa fille, parce que, après l’avoir séduite, vous vous seriez dégoûté d’elle, et que la pauvre fille se trouverait dans une situation à ne plus pouvoir dissimuler sa faute. 

 Un cri terrible, un cri de douleur et de rage, jaillit de la poitrine de Raymond. 

 – C’est impossible, s’écria-t-il, impossible !… Une mère n’a pas pu dire, une mère n’a pas dit cela… 

 – Elle l’a dit, j’en suis sûr… 

 – Eh bien !… ce n’est pas demain que j’irai à Maillefert, ce sera cette nuit, à l’instant !… Ah ! elle a dit cela ? Ah ! elle s’est servie de mon nom pour déshonorer la plus chaste et la plus noble des créatures !… Eh bien ! moi, je lui arracherai la langue, à cette misérable femme, et je la clouerai à la porte de son château !… 

 Cette explosion de désespoir, M. de Boursonne l’avait prévue, il l’attendait. 

 Saisissant donc le bras de son jeune camarade : 

 – Avant de rien faire, dit-il, vous m’entendrez. 

 Mais déjà un revirement s’était fait dans les idées de Raymond. Le doute lui venait. 

 – Si vous vous trompiez, cependant, monsieur ! fit-il. Si on avait surpris votre bonne foi ! 

 Autant le vieil ingénieur était brusque d’ordinaire, autant en ces circonstances si pénibles il faisait preuve d’indulgence et de bonté. 

 – Ecoutez et soyez juge, dit-il à Raymond. 

 Et s’asseyant près de son jeune ami : 

 – Voici tantôt un mois, commença-t-il, que surpris des avances si extraordinaires de Mme de Maillefert, nous avons soupçonné quelque ténébreuse intrigue… Le but de cette intrigue vous échappait absolument, à vous qui êtes jeune. Plus clairvoyant, grâce à ma triste expérience, j’entrevoyais vaguement quelque chose de si odieux que je me disais, que je vous disais : « Non, ce n’est pas possible… » 

 – C’est vrai, c’est vrai !… 

 – Eh bien ! mon pauvre ami, depuis cet instant, je puis vous l’avouer, il ne s’est pas écoulé un jour sans que j’aie appliqué tout ce que j’ai de pénétration à déchiffrer le mot de cette énigme. De là vient que tout à coup vous m’avez vu papillonner lourdement autour de Mme de Maumussy, et déployer pour elle mes grâces surannées. Je pensais qu’elle savait la vérité… 

 – Et elle ne la savait pas ? 

 – Elle l’ignorait, j’en mettrais la main au feu, il y a trois jours. C’est lorsqu’elle l’a connue, que soudainement elle a été tout autre avec vous. Peut-être, sans le vouloir, a-t-elle été complice de Mme de Maillefert. Et c’est alors que révoltée, indignée, elle vous a conseillé de fuir… 

 C’était une explication plausible, cela. 

 – Oui, en effet, approuva Raymond. 

 – Voyant que je ne tirais rien de la jeune duchesse, poursuivait M. de Boursonne, je me mis à chercher d’un autre côté… Mon titre de baron, puisqu’enfin baron il y a, et les vieilles relations de ma famille, m’ouvraient tous les castels des environs. J’en profitais pour me faufiler près de toutes les connaissances de Mme de Maillefert, espérant que de l’ensemble de ces conversations, d’un mot à l’une, d’une phrase à l’autre, j’arriverais à déduire quelque chose de positif… 

 – Ah ! monsieur, murmura Raymond, comment jamais m’acquitter envers vous ?… 

 En vous laissant guider par moi, mon cher ami. Mais attendez. Je perdais mon temps et mes peines, quand ce soir – hier soir, plutôt, puisqu’il est plus de minuit, – me trouvant chez Mme de Lachère, cette dame, vous savez, dont le mari veut être préfet : – « Il faut convenir, me dit-elle, que votre jeune collègue, M. Delorge, se conduit d’une façon abominable. » Par bonheur, j’eus le pressentiment que j’étais sur la trace de la vérité, et au lieu de m’ébahir : – « Comment cela ? » demandai-je avec un sourire équivoque. – « Allons, allons, reprit-elle, ne faites pas le discret avec moi, baron, je sais tout. » Je m’inclinai. – « En ce cas, madame, vous êtes plus avancée que moi. » Elle se mit à rire. – « Mon cher baron, me dit-elle, c’est la duchesse de Maillefert elle-même qui, dans le délire de sa mortelle douleur, m’a confié l’horrible situation de sa fille, et les efforts qu’elle fait pour ramener l’homme qui l’a séduite et qui maintenant refuse de l’épouser… » 

 – Cette Mme de Lachère a menti ! s’écria Raymond. 

 Le vieil ingénieur secoua la tête. 

 – Ce fut ma première impression, dit-il, et je ne la lui cachai pas. Alors, elle me déclara qu’elle n’était pas la seule à qui Mme de Maillefert eût fait cette incroyable confidence, et, pour me le prouver, elle appela une de ses amies qui, elle aussi, savait tout, à ce qu’elle me dit, et de la même façon. A votre avis, ces deux affirmations valent-elles une certitude ? 

 Raymond ne répondit pas. 

 – Moi, je m’obstinais à douter encore, reprit M. de Boursonne ; alors Mme de Lachère invoqua le témoignage de son mari, lequel me jura sur l’honneur tenir de la propre bouche de M. Philippe ce que sa femme avait appris de la bouche même de Mme de Maillefert. 

 Cela, par exemple, c’était le comble. 

 – Quoi !… M. Philippe aussi ! bégaya Raymond. Son frère !… 

 Puis se dressant, comme s’il eût été mû par un ressort : 

 – Mais pourquoi, s’écria-t-il, pourquoi cette infamie, cette abominable calomnie ?… 

 – Eh ! pardieu ! parce que Mme de Maillefert et son noble fils n’ont pour vivre que les revenus de Mlle Simone. Qu’elle se marie, les voilà sur la paille. Ils veulent qu’elle ne puisse pas se marier… 

 – Oui, peut-être… 

 – Et voilà pourquoi, vous, demain, c’est-à-dire aujourd’hui, vous allez officiellement et ouvertement demander la main de Mlle de Maillefert… 

 Raymond baissait la tête : 

 – C’est que dans ce moment, dit-il, déchiré par les plus horribles perplexités, je ne suis pas absolument… libre… 

 Une immense stupeur se peignait sur le visage de M. de Boursonne. 

 – Vous hésitez !… fit-il. 

 Le pauvre garçon se tordait les mains. 

 – Ah ! si vous saviez, monsieur, s’écria-t-il, si vous saviez ?… 

 Et cette fois, emporté par la situation, et se sentant confusément hors d’état de délibérer et d’arrêter un parti, il confia à son vieil ami le secret de son passé. 

 C’était pour M. de Boursonne comme une révélation. 

 – Voilà donc, disait-il, les raisons de vos indécisions étranges ! Et moi qui vous accusais !… 

 Puis, après une minute de réflexion : 

 – Mais n’importe, dit-il, l’honneur commande, obéissez. Il n’est pas de considération au monde qui puisse vous obliger à passer pour un infâme suborneur, qui vous oblige à laisser peser sur la pure et chaste jeune fille que vous aimez une abominable accusation. 

 Raymond était dans une de ces crises où la volonté éperdue appartient au premier qui s’en empare : 

 – Qu’il soit fait selon vos conseils, monsieur, dit-il au vieil ingénieur ; je m’abandonne à vous… 

 Le jour commençait à poindre, blafard et morne, lorsque Raymond, qui s’était jeté tout habillé sur son lit, se réveilla, après quelques heures de ce sommeil de plomb qui suit les grandes crises, et qui est comme une dernière faveur de la nature violentée. 

 Il se sentait le corps brisé, mais l’esprit net et clair jusqu’à s’en étonner. 

 C’est que les raisons ne lui manquaient pas d’être bouleversé encore, et agité des plus funèbres pressentiments. 

 La journée qui commençait était celle du mercredi 1 er décembre 1869. 

 C’est-à-dire qu’il y avait dix-sept ans, date pour date, que le général Delorge était tombé, dans les jardins de l’Elysée, sous les coups de lâches assassins. 

 Et lui, Raymond Delorge, lui qui sur le cercueil de son père avait prêté un solennel serment de haine et de vengeance, il allait, en ce fatal anniversaire, se trouver peut-être en présence des meurtriers, et subir l’ironie de leur insolente impunité. 

 Mais l’impérieuse, l’inexorable nécessité parlait. 

 Et à midi précis, il avait revêtu le costume traditionnel de la démarche qu’il allait risquer, endossé l’habit noir et ganté les gants paille. 

 – Je vous accompagnerai, lui avait dit M. de Boursonne, mais, entendons-nous bien : je resterai à vous attendre dans le salon, et vous vous présenterez seul à la duchesse de Maillefert. Ma présence, très certainement, l’effaroucherait, et il faut qu’elle s’explique… 

 La pluie fine et glaciale qui tombait obstinément depuis le matin, venait de cesser. 

 Le vieil ingénieur et Raymond partirent. 

 Et tout en cheminant aussi vite que le leur permettait le mauvais état de la route : 

 – Comment va me recevoir la duchesse de Maillefert ? disait Raymond. 

 – Qui sait ! comme un sauveur peut-être… Peut-être comme un laquais. 

 – Et les autres… 

 – Quels autres ? Maumussy, Combelaine, Verdale ? Eh bien ! après… Est-ce à vous de vous inquiéter d’eux ? Est-ce à l’homme d’honneur à détourner les yeux pour ne pas rencontrer le louche regard des gredins ? Jamais leur impudence ne montera jusqu’à votre fierté. Haut le front, sacredieu, ami Delorge, c’est à ces misérables à trembler devant vous. Haut la tête et le cœur, car nous voici arrivés… 

 Dans l’immense vestibule, les valets de pied étaient à leur poste, tristes valets dont la tenue trahissait les habitudes des maîtres. 

 On devinait les gens dont les gages ne sont pas exactement payés, qui ont craint plus d’une fois qu’on ne leur fît banqueroute, et qui se soldent en insolences des intérêts de l’argent qui leur est dû. 

 Ils me font moins l’effet de serviteurs que de créanciers, avait dit souvent le vieil ingénieur, et j’aimerais mieux faire mon lit moi-même que d’être servi par ces gaillards-là !… 

 Ces gaillards, d’ordinaire, dès que paraissaient Raymond ou son vieux chef, se levaient précipitamment, un sourire bassement obséquieux aux lèvres. 

 Ce jour-là, un seul daigna se soulever de la banquette où tous se vautraient. 

 – Mme de Maillefert ? demanda M. de Boursonne. 

 – Sortie, répondit le valet, du ton insolent de l’homme qui a des ordres. 

 – A-t-elle dit à quelle heure elle rentrerait ? 

 – Madame la duchesse ne rend pas de compte à ses gens. 

 Raymond et M. de Boursonne échangèrent un coup d’œil. Ces façons n’avaient pas besoin de commentaires. 

 – Nous l’attendrons, alors, dit le vieil ingénieur. 

 Le valet de pied ricanait en se dandinant : 

 – J’ai eu l’honneur de dire à ces messieurs, insista-t-il, que madame la duchesse est sortie, et qu’on ne sait quand elle rentrera… si toutefois elle rentre. 

 M. de Boursonne était devenu fort rouge. 

 Ayant demandé à Raymond une de ses cartes de visite : 

 – Vous allez, dit-il au domestique, porter à l’instant cette carte à Mme de Maillefert. Si véritablement elle est sortie, vous la lui remettrez quand elle rentrera. Il faut que M. Delorge lui parle aujourd’hui même. Et, en attendant, conduisez-nous immédiatement au salon… 

 Son accent était si impérieux, que le valet, troublé, obéit, tout en grommelant : 

 – Ah ! tant pis ! Elle dira ce qu’elle voudra. 

 Lorsqu’ils furent seuls dans le salon : 

 – Voilà qui commence bien ! fit Raymond. 

 Oui, approuva le vieil ingénieur, c’est une disgrâce de cour… 

 Il se tut, la porte du salon s’ouvrit, et le valet de pied reparut : 

 – Madame la duchesse attend ces messieurs, prononça-t-il. 

 – Allez, dit à Raymond M. de Boursonne, je reste ici à vous attendre. 

 C’est dans une sorte de boudoir, ouvrant à la fois sur son cabinet de toilette et sur sa chambre à coucher, que la duchesse de Maillefert avait ordonné qu’on lui amenât Raymond. 

 Elle venait précisément de se mettre à sa toilette de l’après-midi, lorsqu’on lui avait montré la carte de visite remise au valet de pied par M. de Boursonne. 

 Furieuse, elle avait renvoyé sa femme de chambre, ne prenant que le temps de relever ses cheveux – les siens seulement, – de passer un ample peignoir de mousseline, garni de dentelles, magnifique jadis, maintenant fané et fripé. 

 Rien de moins séduisant, de moins gracieux et de moins noble que cette grande dame ainsi arrachée brusquement à l’œuvre capitale de son existence. 

 Dépouillée des artifices savants de la coquetterie la plus raffinée, elle apparaissait telle qu’elle était réellement, telle que l’avaient faite les années d’abord, puis l’abus du fard, des cosmétiques et des eaux de beauté, et plus encore les fêtes continuelles, les nuits passées, les âcres soucis d’argent, les poignantes émotions du jeu, enfin toutes les agitations d’une vie à outrance. 

 C’est assise dans un vaste fauteuil, près du feu, les jambes allongées sur un coussin de velours, qu’elle reçut Raymond. 

 Dès qu’il entra, après l’avoir toisé de la tête aux pieds : 

 – Vous êtes seul, monsieur ? fit-elle d’une voix aigre. 

 – M. de Boursonne m’attend en bas. 

 – C’est dommage ! J’aurais eu du plaisir à le complimenter de ses façons… 

 – Madame !… 

 – N’est-il pas votre conseiller ? 

 – M. de Boursonne est un ami dévoué… 

 – C’est cela ! Et il vous apprend à pénétrer chez les gens malgré eux et à forcer la consigne des domestiques. 

 – J’avais à vous parler, madame. 

 – Aujourd’hui même… sur-le-champ ? 

 – Oui. 

 Dédaigneusement, la duchesse de Maillefert haussa les épaules, et s’enfonçant dans son fauteuil : 

 – Eh bien ! puisque vous voici, dit-elle, parlez. 

 Loin de déconcerter Raymond, cet accueil outrageant redoubla son sang-froid. 

 – Madame, commença-t-il, j’appartiens à une honorable famille. Mon père, que j’ai eu le malheur de perdre fort jeune, était général de brigade. Ma mère est une demoiselle de Lespéran. Je n’ai pas trente ans, je suis ingénieur des ponts et chaussées, mon passé répond de l’avenir… J’ai l’honneur de vous demander la main de Mlle Simone de Maillefert, votre fille… 

 C’est de l’œil ébahi dont on considère un phénomène, que la duchesse l’examinait tandis qu’il débitait imperturbablement ces quelques phrases qu’il avait arrangées dans sa tête en montant l’escalier. 

 – Et c’est pour me dire cela, fit-elle, que vous avez forcé ma porte ? 

 – Uniquement, oui, madame. 

 Il était clair que le flegme de Raymond l’agaçait. 

 – Savez-vous bien, reprit-elle, ce que c’est qu’une d’Hostal de Chalandry de Maillefert ? 

 – C’est, je le sais, madame la duchesse, une fille d’illustre maison, la descendante d’une longue suite de loyaux et vaillants gentilshommes, qui, de père en fils, se sont légué, tel qu’un dépôt sacré, un nom sans tache, une glorieuse devise et les pures traditions de l’honneur et du devoir. 

 Mme de Maillefert rougit imperceptiblement, et pressée de venger ce qui lui paraissait un amer persiflage : 

 – Savez-vous, fit-elle d’un ton ironique, quelle est la fortune de Mlle Simone de Maillefert ? 

 – Je ne m’en suis pas informé, madame… 

 – Soit, mais vous l’avez bien entendu évaluée, cette fortune ! 

 – En effet. 

 – Ma fille possède de son chef deux cent mille livres de rente, en propriétés, c’est-à-dire, au bas mot, un capital de sept millions… C’est une dot cela, et bien faite pour tenter, n’est-ce pas, monsieur ? 

 Si flagrante que fût l’insulte, Raymond ne sourcilla pas. 

 – Et vous, monsieur, reprit la duchesse, qui êtes-vous pour prétendre à l’honneur d’une alliance si haute ?… 

 – Oh ! je n’ai aucune fortune, madame, et le peu que j’ai… 

 – Il ne s’agit pas de cela, c’est de votre famille que je parle. N’êtes-vous pas fils de ce fameux général Delorge qui a été tué en duel ?… 

 Raymond pâlit. Il n’est pas de résolution d’impassibilité qui tiennent devant certaines attaques. 

 – On vous a trompée, madame la duchesse, prononça-t-il. Mon père n’a pas été tué en duel, il a été lâchement assassiné… 

 – Monsieur !… 

 – … par M. de Combelaine ou par M. de Maumussy, ou par tous les deux, plutôt… 

 La duchesse de Maillefert s’était redressée. 

 – Pas un mot de plus, monsieur, interrompit-elle. Je sais votre histoire depuis hier soir, et j’en suis à me demander comment vous avez osé vous présenter chez moi. 

 « On dit qui on est, monsieur, avant de se faufiler dans l’amitié des gens. Maintenant je vous connais. On m’a dit les détestables accusations dont vous et les vôtres poursuivez des hommes honorables, que je reçois, que j’aime et qui sont l’honneur d’un gouvernement auquel moi et les miens sommes absolument dévoués. 

 Déjà, par un puissant effort de volonté, Raymond avait maîtrisé son émotion. Impassible autant qu’une statue, il laissa la duchesse achever. 

 Puis : 

 – J’attends votre réponse, madame, dit-il froidement. 

 Peu à peu elle en était venue à s’irriter tout à fait. 

 – Ma réponse !… répéta-t-elle. Est-ce que véritablement, monsieur, vous espériez que je prendrais votre démarche au sérieux ? 

 – Je n’espérais rien, madame. 

 Elle tressaillit. 

 – J’ai vu un grand devoir à remplir, je le remplis sans souci du résultat. Je ne vous parlerai pas des sentiments que m’inspire Mlle de Maillefert… à quoi bon !… J’avais à lui donner un témoignage public de ma respectueuse admiration : c’est fait. Ma démarche d’aujourd’hui, je l’ai annoncée publiquement partout. Non moins hautement je publierai votre réponse. 

 Il s’inclinait pour prendre congé, Mme de Maillefert l’arrêta d’un geste : 

 – Que voulez-vous dire ? interrogea-t-elle d’une voix altérée. 

 – Ce que je dis… pas autre chose. 

 – Simone vous a parlé. Simone vous a commandé de me demander sa main… 

 – Sur mon honneur, madame, je vous jure que non. 

 – Elle vous aime, cependant, vous le savez bien !… 

 Ah ! pour cette seule parole, Raymond était prêt à tout pardonner à Mme de Maillefert. 

 – Dieu veuille que vous disiez vrai, madame ! prononça-t-il d’un accent ému. 

 Pâle, les sourcils froncés, la duchesse de Maillefert semblait agitée des plus terribles perplexités, quand, une inspiration soudaine illuminant son visage : 

 – Eh bien !… attendez, s’écria-t-elle, c’est Simone elle-même qui va vous donner la réponse que vous sollicitez… 

 Elle sonna, et une femme de chambre accourant : 

 – Qu’on prévienne Mlle Simone, ordonna-t-elle, que je désire la voir à l’instant… 

 Qu’allait-il se passer ? 

 Quel projet bizarre venait de traverser la cervelle détraquée de cette mère indigne ?… 

 Troublé au delà de toute expression, Raymond faisait à sa raison et à son courage un appel désespéré. Jusqu’à ce moment, il était resté maître de soi. Saurait-il, en présence de Mlle Simone, maîtriser ses sensations ? Jamais, il ne le sentait que trop, le sang-froid n’avait été plus nécessaire. 

 V 

 V ous aimez Simone, monsieur Delorge ? demanda tout à coup Mme de Maillefert… 

 – Madame… 

 – Eh bien ! cher monsieur, votre sort dépend uniquement de sa volonté. Qu’elle dise un mot, et je vous l’accorde. A vous d’obtenir qu’elle prononce ce mot. 

 Elle s’interrompit, écoutant… 

 Il lui avait semblé entendre, de l’autre côté, dans la pièce voisine, un pas rapide et léger. 

 – La voici ! fit-elle du ton dont elle eût dit : Attention ! 

 Elle ne se trompait pas. 

 A l’instant même, dans le cadre de la porte qui donnait de la chambre à coucher dans le boudoir, Mlle Simone parut. 

 – Mon Dieu !… s’écria-t-elle… 

 C’est qu’elle venait d’apercevoir Raymond, dont elle ignorait la présence au château. C’est qu’à la façon dont il s’était retiré la veille, elle avait cru comprendre qu’elle ne le reverrait plus à Maillefert. 

 – Approchez, Simone, dit Mme de Maillefert. 

 Machinalement, elle obéit. 

 La défiance se lisait dans ses beaux yeux tremblant qu’elle arrêtait tour à tour sur sa mère et sur Raymond, implorant l’explication d’un fait qui lui semblait inexplicable… 

 – Ma chère Simone, commença la duchesse d’un ton solennel, un événement grave se produit. M. Raymond Delorge, ici présent, vient me demander votre main. 

 Un nuage épais de pourpre envahit jusqu’à la racine des cheveux le visage doux et triste de la pauvre enfant. 

 – Ma mère !… interrompit-elle évidemment révoltée, et espérant peut-être la rappeler à la raison. 

 Mais il n’était pas de considération capable d’arrêter la duchesse de Maillefert, une fois qu’elle poursuivait un but. 

 – Je sais par expérience, continua-t-elle, quel enfer est un ménage sans amour. Je prétends donc, ma fille, vous abandonner absolument le choix de votre mari. Dictez-moi la réponse que je dois faire à M. Raymond Delorge. 

 Confuse, humiliée, violentée en toutes ses pudeurs, la malheureuse jeune fille baissait la tête. 

 – Par pitié ! ma mère, balbutia-t-elle encore, n’insistez pas… plus tard, lorsque nous serons seules… 

 La duchesse haussait les épaules. 

 – C’est cela, dit-elle, et ensuite vous prendrez des attitudes de vierge martyre, et je passerai, moi, pour une marâtre… Nenni ! Je désire que notre explication ait un témoin, et je suis ravie que ce témoin soit monsieur… 

 Des larmes avaient jailli des yeux de Mlle de Maillefert et, comme un collier de perles qui s’égrène, roulaient silencieusement le long de ses joues. 

 – Est-il vraiment possible, ma mère, murmura-t-elle, que vous veuillez mettre un étranger dans la confidence des tristes déchirements de notre famille ! 

 – Oh ! considérez-vous donc M. Delorge comme un étranger !… 

 Depuis un moment déjà, Raymond délibérait s’il ne ferait pas bien de s’enfuir. 

 Les paroles de Mlle Simone lui parurent un ordre et fixèrent ses irrésolutions. 

 – A Dieu ne plaise, mademoiselle, prononça-t-il, que je vous sois jamais la cause d’un déplaisir ; je me retire… 

 Et il se retirait, en effet, lorsque la duchesse, qui s’était levée, passa brusquement entre la porte et lui. 

 – Restez ! commanda-t-elle d’un ton impérieux. Il faut, une fois pour toutes, que Simone s’explique. Ce qui va être décidé ici le sera irrévocablement. 

 Et s’adressant à sa fille : 

 – Parlerez-vous ? ajouta-t-elle. 

 Un éclair de colère avait séché les larmes de Mlle Simone. 

 – Vous le voulez, fit-elle d’une voix étouffée, vous l’exigez… Eh bien ! soit. Mais que la honte retombe sur vous de l’affreuse violence que je me fais. 

 Et détournant la tête pour éviter le regard brûlant de Raymond : 

 – Je consens, balbutia-t-elle, à devenir la femme de M. Delorge… mais aux conditions que je vous ai dites, ma mère… 

 Ah ! bien peu s’en fallut que Raymond, éperdu, ne tombât aux genoux de Mlle de Maillefert. Une réflexion soudaine l’arrêta. La question de son mariage avec Mlle Simone avait déjà été agitée entre la duchesse et sa fille. 

 – C’est-à-dire, insista Mme de Maillefert, à la condition de consommer la ruine de notre maison au profit de M. Delorge, n’est-ce pas ? 

 – Ma mère ! est-ce bien vous qui dites une telle chose !… 

 – Je dis ce qui est. 

 – M’accuser de vouloir la ruine de notre maison, moi qui lui ai tout sacrifié au monde, et qui suis prête à lui tout sacrifier… 

 – Alors, faites ce que je vous demande… non pour moi, grand Dieu ! qui ne suis plus qu’une vieille femme et trouverai toujours le millier de louis qu’il me faut pour payer ma dot dans un couvent, mais pour votre frère… 

 – Je ne le puis… 

 – Votre frère est le chef de notre maison, l’héritier du nom, Philippe est le duc de Maillefert ; vous lui devez respect et soumission. 

 – Ma mère, il est inutile d’insister. 

 Ainsi, c’était cette éternelle discussion d’argent, dont Raymond avait surpris quelques lambeaux le soir du bal, qui recommençait… 

 Mais dans quelles conditions, cette fois, et combien plus honteuse et plus dégradante !… 

 – Prenez garde ! Simone, reprit Mme de Maillefert, la voix tremblante d’une colère difficilement contenue, prenez garde ! Vous m’obligez à répondre par un refus à la demande de M. Delorge… 

 Et s’adressant à Raymond : 

 – Vous l’entendez ?… continua-t-elle, vous prétendez l’aimer et vous ne trouvez pas un seul mot à dire !… 

 Bouleversé des plus étranges émotions, mais toujours maître de soi, Raymond s’inclina : 

 – J’ai foi en Mlle Simone, répondit-il – répétant les paroles qui lui avaient été dites par la jeune fille – ses décisions me sont sacrées. 

 La duchesse éclata de rire – d’un rire faux et menaçant. 

 – En d’autres termes, interrompit-elle, vous adorez ma fille, mais vous aimez encore plus son argent. Voilà votre désintéressement. Je le prévoyais, je savais que vous vous étiez entendus… 

 Peu à peu, et en dépit de ses fermes résolutions de ne s’émouvoir de rien, il était manifeste que Mlle Simone s’animait : elle relevait la tête, et de fugitives rougeurs enflammaient ses joues. 

 Voyant Raymond blêmir sous l’insulte de Mme de Maillefert, et cependant prendre sur soi de garder le silence : 

 – Que vous m’outragiez, moi, ma mère, dit-elle, peu importe, j’y suis accoutumée. Que vous accusiez M. Delorge de cupidité, c’est ce que je ne puis souffrir. La pensée de M. Delorge, je la connais, il me l’a dite. Il croit, de même que moi, que je dois tout ce que je possède au nom de Maillefert. 

 La duchesse riait toujours de son rire ironique. 

 – Et voilà pourquoi, interrompit-elle, voilà comment vous refusez de donner la moitié de votre fortune à l’aîné de notre maison, à votre frère… 

 – Je fais plus. 

 – Bah ! 

 – Je lui donne, c’est-à-dire, je vous donne la totalité de mes revenus… 

 – Mais vous gardez le capital. Nous sommes à votre merci… Que vos dispositions changent, et le duc de Maillefert est sans pain. 

 – Mes dispositions ne changeront pas. 

 – Qui le sait !… Supposez-vous mariée et mère de famille. Fatalement, vous en arrivez à juger que votre argent appartient bien plus à votre mari et à vos enfants qu’à votre mère et à votre frère… 

 Irritée, Mlle Simone battait le parquet d’un pied nerveux, oubliant presque la présence de Raymond, qui, les deux mains appuyées au dossier d’une chaise écoutait… 

 – Il est des moyens de vous tranquilliser, ma mère, reprit la jeune fille, je vous les ai offerts… 

 – Lesquels !… 

 – On dressera un acte par lequel je reconnaîtrai devoir à mon frère et à vous le revenu de mes propriétés… 

 – Le revenu !… Comment voulez-vous que dans ces conditions votre frère trouve un établissement sortable ! Quelle famille voudrait de lui ! 

 – Que mon frère se marie, et je m’engage à lui assurer au contrat l’usufruit de trois millions de terres dont les enfants auront la nue-propriété. 

 La duchesse avançait dédaigneusement les lèvres. 

 – Oh ! encore des termes de procureur ! fit-elle. 

 – Qui donc m’a réduite à les apprendre, sinon vous, ma mère !… 

 A chaque parole, grandissait dans le cœur de Raymond son admiration pour Mlle Simone, son mépris pour Mme de Maillefert. 

 Et ne pouvoir intervenir cependant !… 

 – Quelle tête !… grondait la duchesse, quel caractère de fer !… Il me semble entendre ton père. Rien ne l’émeut, rien ne la touche. Elle se laisserait briser avant de ployer… 

 – C’est vous, ma mère, dont l’opiniâtreté passe toute croyance, dit la jeune fille… 

 Incapable de se contraindre plus longtemps, la duchesse de Maillefert se dressa en pied, et repoussant son fauteuil qui roula jusqu’à la porte : 

 – Assez ! fit-elle d’un ton bref et tranchant. Une dernière fois, Simone, voulez-vous partager avec votre frère… 

 – Le capital ? Je ne le puis. 

 – Prenez garde, réfléchissez… C’est la rupture immédiate, définitive, irrévocable, d’un mariage qui vous tient au cœur. 

 Raymond se sentait chanceler. 

 – Ah ! vous êtes impitoyable, ma mère, interrompit Mlle Simone. Ce que vous me demandez, vous savez bien qu’il m’est défendu de vous l’accorder… 

 – Défendu ! 

 – Vous savez bien que je suis liée par un serment sacré, juré sur le Christ, entre les mains d’un mourant… 

 Mme de Maillefert haussait les épaules. 

 – Toujours les mêmes réponses, dit-elle. 

 – Oui, toujours ! répondit la jeune fille, éternellement… 

 Et admirable de douleur et d’indignation, si belle que Raymond en fut ébloui comme d’une transfiguration : 

 – Vous oubliez donc la mort de mon père ! reprit-elle. Vous oubliez donc… C’est vrai, il y a cinq ans de cela, et depuis, tant d’événements se sont succédé… Mais je me souviens, moi, je me souviens… 

 – Simone ! fit durement Mme de Maillefert, Simone !… 

 Mais elle ne laissa pas interrompre. 

 – Je n’avais pas seize ans, poursuivit-elle, j’étais encore en pension… C’était l’hiver, la nuit, je dormais… Tout à coup un grand bruit autour de mon lit m’éveilla… J’ouvris les yeux. Une de nos surveillantes se penchait vers moi. – « Vite, me dit-elle, bien vite, habillez-vous, une voiture vous attend à la porte, un horrible accident est arrivé à votre père, il vous demande, il se meurt… » 

 « Ce n’était que trop vrai. Mon père revenait de Nice à l’improviste, quand, arrivé en gare à Paris, ayant voulu sauter à terre avant l’arrêt du train, il avait été renversé et broyé entre les roues du wagon et le pavé du quai. 

 « Lorsque j’arrivai à l’hôtel, les domestiques perdaient la tête. Vous, ma mère, vous étiez au bal, on ne savait chez qui. Mon frère était absent depuis vingt-quatre heures. On vous cherchait en vain l’un et l’autre par tout Paris. 

 « Mon père avait été rapporté sur une civière, et pour lui épargner d’horrible souffrances, au lieu de le monter à sa chambre, on l’avait déposé dans le salon, sur un lit dressé à la hâte. 

 « Pauvre père ! Son corps n’était plus qu’une masse informe de chairs sanglantes. C’était un miracle qu’il vécût encore. Par un prodige d’énergie, il retenait en quelque sorte son âme près de s’envoler… 

 « – Enfin, la voici !… murmura-t-il quand je parus. 

 Et tout de suite, d’une voix faible, mais très vite, comme s’il eût craint de ne pouvoir achever : 

 « – Maîtrise ta douleur, me dit-il, et écoute-moi, le temps presse. La mort me surprend. Je n’ai pris aucune disposition. Ma fortune sera demain à la discrétion de ta mère et de ton frère. Combien durera-t-elle entre leurs mains ? Bien peu. Et après ? Ruinés, perdus de dettes, compromis, dédaignés, que feront-ils ? J’endure les tourments de l’enfer en songeant à cela. Degré à degré, jusqu’où descendront-ils ? Jusqu’où traîneront-ils notre nom, ce nom glorieux de Maillefert, qui a son paragraphe à toutes les belles pages de l’histoire de France, et que mes aïeux m’ont légué pur et sans tache… 

 Mme de Maillefert s’agitait désespérément pour arrêter Mlle Simone. 

 – Vous oubliez que nous ne sommes pas seules, lui répétait-elle. 

 – C’est vous qui la première l’avez oublié, madame, répondit la jeune fille… 

 Et s’adressant surtout à Raymond, et d’un accent qui s’imposait, elle poursuivit : 

 – Eperdue de douleur, je m’étais agenouillée près du lit de mon père : 

 « – Tu n’as que quinze ans, Simone, reprit-il, et cependant c’est à toi de me remplacer dans cette maison où souffle un vent de vertige. Par bonheur, tu es immensément riche, c’est le salut. Dès que ta mère et ton frère auront dévoré ma fortune, ils voudront la tienne. Refuse. Abandonne-leur ton revenu jusqu’au dernier louis, c’est ton devoir. Jamais, sous aucun prétexte, ne leur donne le capital. Tu seras obsédée, harcelée, circonvenue, martyrisée, tiens bon, ou je sortirai de ma tombe pour te maudire. C’est ton repos que je te demande, ton bonheur, ta vie… Tu les dois à notre nom. A toi à garder d’eux-mêmes ta mère et ton frère. Il se peut que tu te maries un jour, mais alors que ton mari sache bien qu’il épouse une fille dont la fortune n’est qu’un dépôt sacré… 

 « Sa voix faiblissait. 

 « – A un signe qu’il fit, je posai sur sa poitrine un crucifix placé près de lui par le prêtre qu’on était allé chercher. 

 « – Jure-moi, dit-il, sur ce Christ, d’obéir à mes dernières volontés, et ma mort, qui eût été celle d’un damné, sera douce et sereine… 

 « Je jurai. 

 « Vous entriez en ce moment, ma mère, en toilette de bal, la tête chargée de fleurs, et vous avez entendu les dernières paroles de mon père : 

 « – Tu l’as juré, Simone, tous les revenus, mais rien que les revenus… Le capital, c’est la rançon de l’honneur des Maillefert… 

 Désespérant d’interrompre sa fille et de lui imposer silence, la duchesse de Maillefert avait pris le parti de se rasseoir. 

 Et suffoquant de rage, l’œil enflammé, la face pourpre, les veines du cou gonflées à rompre, elle égratignait de ses ongles le velours de son fauteuil. 

 Mais dès que Mlle Simone s’arrêta : 

 – Voilà donc, dit-elle d’un ton d’outrageante ironie, la règle de votre conduite. 

 – Immuable. 

 – Les propos incohérents d’un mourant. 

 Si terrible fut le regard de la jeune fille, que la duchesse en frissonna. 

 – Ce mourant était mon père, madame, prononça-t-elle, et les approches de la mort, loin d’obscurcir sa noble intelligence, ne lui éclaircirent que trop l’avenir. 

 Ecrasé sous une de ces situations que l’imagination se refuse à prévoir, Raymond demandait au ciel une idée, une inspiration. 

 – Ainsi, reprit Mme de Maillefert, remontrances, ordres, prières, tout est inutile. 

 – Inutile. 

 – Vous espérez que votre opiniâtreté triomphera de ma légitime obstination. 

 – Je n’espère plus rien. 

 Ce que ce marchandage, en présence de Raymond, avait de bas, de vil, d’ignoble, la duchesse était hors d’état de le sentir. Sa raison était perdue. Sa voix rauque semblait un râle. 

 – Alors, c’est bien entendu, insista-t-elle, bien convenu ? 

 – Oui. 

 Mme de Maillefert se retourna vers Raymond : 

 – Voilà, dit-elle, la vierge timide et soumise que vous souhaitez pour épouse, monsieur Delorge ! Que vous en semble ? Voyons, répondez !… Mais répondez donc, monsieur ! 

 Haussant son sang-froid à la hauteur de cette crise inouïe, Raymond dominait encore son indignation : 

 – C’est en vain, prononça-t-il, c’est inutilement que je chercherais des termes pour rendre la respectueuse admiration que m’inspirent l’héroïque courage et le dévouement sublime de Mlle de Maillefert. 

 C’en était fait. Toutes ses espérances, la duchesse les avait hasardées sur une chance unique, et elle avait perdu. 

 Enragée comme le joueur imbécile qui lacère et foule aux pieds les cartes qui ont trompé ses convoitises, elle cessa de se contraindre. 

 – Ah ! c’est comme cela, cria-t-elle. Eh bien ! monsieur Delorge, rien ne vous retient plus ici, et j’espère qu’à l’avenir vous me dispenserez de vos admirations. 

 Mais de même que l’instant d’avant, lorsqu’il allait sortir, il avait été retenu par Mme de Maillefert, Raymond, cette fois, fut arrêté par Mlle Simone. 

 – Restez ! commanda-t-elle d’un accent impérieux. 

 Et marchant sur sa mère : 

 – Car je n’ai pas fini, madame, poursuivit-elle. Vous avez exigé une explication, nous l’aurons complète. Je n’ai pas tout dit… 

 Pour toute réponse, la duchesse de Maillefert allongea la main vers un cordon de sonnette. 

 – Prenez garde à votre tour, dit Mlle Simone avec un calme effrayant. Si vous sonnez, on viendra. Et je vous le jure, je parlerai quand même, haut et ferme, devant tous, devant vos valets, devant mon frère, devant vos hôtes, ces gens dont, sans me consulter, vous peuplez ma maison. Car je suis chez moi, ici ; seule j’ai le droit d’y donner des ordres, de recevoir qui bon me semble, de chasser qui me déplaît !… 

 Pétrifiée de stupeur, la duchesse avait laissé retomber son bras. 

 Etait-ce bien sa fille, la victime éternellement résignée de son brutal despotisme, qui, tout à coup, s’insurgeait, se redressait et lui tenait tête !… A quelles sources vives puisait-elle son indomptable énergie que la nature, aux heures décisives, accorde aux êtres les plus faibles ? 

 Raymond admirait. 

 Je parlerai, continuait Mlle Simone avec une véhémence croissante, parce qu’on a aussi des devoirs envers soi, et qu’il faut que l’on sache comment j’ai tenu le serment fait à mon père mourant. 

 « Vous n’avez que trop justifié, mon frère et vous, ses sinistres appréhensions. 

 « Trois ans ne s’étaient pas écoulés, que de l’énorme fortune qu’il vous avait laissée, il ne restait plus que des débris. 

 « Qu’en avez-vous fait ? A quels gouffres inconnus avez-vous jeté ces millions ? A quels creusets mystérieux les avez-vous fondus ? 

 « Car vous ne les avez pas employés, si follement que ce soit ; vous ne l’auriez pas pu. 

 « Il y a des princes souverains qui ont une cour, des dignitaires, des soldats, et qui ne dépensent pas annuellement ce que vous auriez dépensé. 

 « Et chez vous, dans votre hôtel, lorsque j’y allais passer vingt-quatre heures, je ne trouvais pas parmi vos cinquante valets un domestique pour me porter une lettre. Vos femmes de chambre me faisaient honte ou peur. Un matin, votre cuisinier est venu me dire qu’il ne pourrait pas m’apprêter à déjeuner si je ne lui donnais quelque argent. Il vous avait avancé toutes ses économies, vous lui deviez dix-huit mille francs, on lui refusait crédit dans le quartier… 

 – Ah ! c’est trop fort ! disait la duchesse, c’est trop fort !… 

 La jeune fille poursuivait : 

 Mon père disait bien que Philippe et vous étiez pris de vertige. Millionnaire, il vous manquait toujours un billet de mille francs. Avec deux cent mille livres de rente vous faisiez des dettes, et vous empruntiez à soixante pour cent quand vos créanciers devenaient pressants… 

 « Pour satisfaire une fantaisie, vous greviez une propriété d’hypothèques usuraires. Pour payer une dette de jeu, vous vendiez le tiers de leur valeur les meilleures terres de l’Anjou. 

 « En une seule nuit, dans un cercle, Philippe perdait, au baccarat, cent soixante mille francs. Une autre fois, aux courses, le chiffre de ses pertes dépassait dix mille louis… 

 « Et vous, précisément à cette époque, vous en étiez réduite à faire porter vos diamants au Mont-de-Piété. 

 « Si encore, de tant de prodigalités, eût rejailli sur vous l’éclat que donne un faste noble et intelligent. Mais non. Vous n’en avez jamais recueilli que du ridicule ou de la honte… 

 – Simone !… criait Mme de Maillefert, Simone, vous devenez folle… 

 – C’est par les journaux, continuait la jeune fille, qu’on avait ici de vos nouvelles. Je ne les lisais pas, mais les gens du pays prenaient un détestable plaisir à me féliciter de ce qu’ils appelaient vos brillants succès. Par eux, malgré moi, j’étais informée de tout. 

 « On parlait de mon frère, du duc de Maillefert, comme d’une sorte de palefrenier millionnaire, vaniteux et inintelligent, joueur et débauché, plastron de tous les mauvais plaisants, dupe d’élection de tous les aventuriers qui le flagornaient et vivaient à ses dépens. 

 « Vous, ma mère, on vous citait toujours parmi les reines de la mode, qui, à ce que prétendent les couturières, donnent le ton, dont on décrit les toilettes, dont on célèbre la beauté, l’élégance, le goût, le luxe, dont on raconte les aventures et les bons mots, femmes folles ou mauvaises femmes, qui payent leur renommée de leur réputation. 

 « Si bien que je me demandais quelle mère vous étiez, pour souffrir la conduite de votre fils, et quel fils était Philippe, pour tolérer la conduite de sa mère !… 

 Epouvanté du choc de ces deux colères, l’une indigne, l’autre, trop légitime, hélas ! Raymond était presque tenté d’arrêter Mlle Simone… 

 Ne se perdait-elle pas, par cette violence extraordinaire !… 

 – Ah ! je me vengerai ! râlait la duchesse, vous me payerez cher cette humiliation !… 

 Mais loin de paraître s’effrayer de ces menaces, Mlle de Maillefert redressait plus haut la tête, toujours plus haut, provoquant se mère d’un regard de défi. 

 Elle l’avait dit, elle se révoltait, et pareille à l’esclave qui vient de briser sa chaîne, elle semblait incapable de garder aucune mesure. 

 – Enfin, reprit-elle, après avoir respiré fortement, enfin le jour vint, ma mère, où votre dernier louis glissa entre vos mains. Vous étiez ruinés, mon frère et vous. Lambeau par lambeau, vos propriétés avaient été mises à l’encan, ce qui vous restait était écrasé d’hypothèques, les usuriers vous fermaient leur caisse, les marchands vous refusaient crédit, les huissiers assiégeaient votre hôtel. 

 « Et étourdis de cette ruine, éperdus, en détresse, vous vous débattiez. Philippe et vous, au milieu d’une meute hurlante de créanciers. 

 « C’est alors que mon souvenir vous revint, car en trois ans vous n’aviez pas répondu à une seule de mes lettres. Et je vous vis arriver ici, un matin… 

 « C’était en hiver, à cette époque à peu près, et je me rappelle votre surprise en me revoyant. Vous ne me reconnaissiez pas. Vous me disiez : « – Comme tu es changée, ma pauvre enfant !… 

 De sa place, accoudé à la cheminée, Raymond ne perdait pas un tressaillement de la physionomie bouleversée de Mme de Maillefert, et il voyait s’allumer et flamber dans ses yeux la haine la plus ardente. 

 J’étais, en effet, bien changée, poursuivait plus doucement Mlle Simone. Trois mois après la mort de mon père, pénétrée de ses dernières volontés, j’étais venue m’établir dans ce grand château désert, avec ma gouvernante, miss Lydia Dodge, et maître Tardif, le vieil homme d’affaires de notre famille. 

 « Je n’étais qu’une enfant, j’ignorais jusqu’à la valeur précise de l’argent. J’avais à apprendre le maniement d’une grande fortune territoriale. 

 « Vous pensez peut-être, ma mère, que cet exil ne me coûtait pas. Détrompez-vous. Mes goûts étaient alors ceux des jeunes filles de mon âge et de ma condition. J’aimais le monde, les belles choses, les travaux de l’esprit, les récréations délicates et intelligentes, les voyages… Mais j’avais un grand devoir à remplir. J’avais à devenir capable d’être l’intendant des Maillefert. 

 « Sans arrière-pensée, sinon sans regrets, je rompis avec le passé, et sous la direction de maître Tardif, je commençai à m’initier aux détails sans nombre d’une exploitation agricole. 

 « Levée avec le jour, vêtue de vêtements grossiers, de toile l’été, de laine l’hiver, je parcourais mes propriétés, visitant les fermiers, comptant avec les métayers, surveillant les ouvriers que j’employais aux travaux du dehors ou à la réparation des bâtiments. J’apprenais à estimer la valeur des terres, à juger le bétail d’un coup d’œil, à évaluer le rendement d’un champ, à distinguer les qualités des grains, des vins, des foins, à discuter un bail, à débattre un marché… Si bien que lorsque maître Tardif mourut, au bout de dix-huit mois, j’étais presque un fermier passable… 

 Arrivée à ce point extrême où la colère ne se peut plus traduire que par d’amers sarcasmes, la duchesse de Maillefert levait ses mains au ciel. 

 – Que je suis donc heureuse ! disait-elle. Ma fille, décidément, est un ange !… 

 C’était bien l’avis de Raymond, ému jusqu’aux larmes de ce dévouement obscur et si grand cependant, et si rare, de Mlle Simone. 

 – De ma conscience, reprit plus vite la pauvre jeune fille, de ma conscience seule j’attendais ma récompense. Bien m’en prit. Je n’eus pas à me louer des gens de ce pays. Etonnés d’abord de mon genre de vie, et ne pouvant le comprendre, ils essayèrent de l’expliquer par des motifs absurdes et injurieux. Je devins le sujet des contes les plus ridicules. Si les uns voyaient en moi l’héroïne de quelque roman mystérieux, les autres me déclaraient un phénomène d’avarice. 

 – Ah ! vous aviez fait un heureux choix, monsieur Delorge ! ricanait Mme de Maillefert… 

 Mlle Simone haussa le ton : 

 – C’est vrai, ma mère poursuivit-elle, j’étais avare, je me refusais sévèrement toute dépense inutile, j’économisais, je thésaurisais… Je vous attendais. 

 « Vous vîntes, et il doit vous souvenir de ce jour où nous nous revîmes. 

 « Vous étiez humble, ce jour-là, vous veniez en solliciteuse, et, tremblant d’être refusée, vous m’accabliez de cajoleries. 

 « Vous ne me parliez pas de ruine complète, mais seulement de gêne momentanée que vous expliquiez par des opérations de Bourse de Philippe, qui avaient tourné mal. Moi, qui savais la vérité, je vous écoutais, silencieuse et triste. Je vous suppliais de réformer, au moins pour un temps, votre train. Je vous conseillais une liquidation, vous disant que des débris de votre opulence on pouvait tirer une fortune encore, comme on tire une chaloupe des épaves d’un vaisseau. 

 « Alors, vous m’approuviez de tout cœur, vous me promettiez une réforme totale et vous finissiez par me demander quatre cent mille francs, lesquels, me juriez-vous, suffiraient à tout. C’était une somme énorme, le montant de mes économies de deux ans, et ma raison me disait que ce ne serait qu’un grain de sable dans le gouffre de vos prodigalités. Mais vous étiez ma mère, vous pleuriez en me serrant contre votre poitrine… Je faiblis. Je vous remis ces quatre cent mille francs, un soir, en quatre mandats que j’étais allée chercher à Angers… 

 – Et vous me les avez fait payer cher depuis ! ricana la duchesse. 

 A la grande surprise de Raymond, Mlle Simone semblait s’attendrir. 

 Des larmes brillaient dans ses yeux. 

 – Le lendemain, continua-t-elle, d’une voix altérée, ayant été obligée de sortir de grand matin, pour une coupe de bois que j’avais à vendre, je ne voulus pas vous éveiller. Quand je revins, vers midi, me faisant une fête de vous trouver un visage riant, on me dit que vous étiez partie… Je ne pouvais le croire. La veille encore, nous faisions des projets pour votre installation à Maillefert, et vous deviez écrire à Philippe de venir nous rejoindre. C’était vrai, pourtant, vous étiez partie. 

 « A dix heures, vous vous étiez fait conduire au chemin de fer, me laissant pour tout adieu quatre lignes où vous me disiez qu’une dépêche vous mandait à Paris pour un grand bal de bienfaisance. 

 « A quinze jours de là, mon frère m’écrivait de lui envoyer vingt mille francs par le retour du courrier, pour acquitter une dette d’honneur… J’envoyai les vingt mille francs. 

 « Le mois suivant, c’était à vous qu’il fallait une bagatelle, cinq cents louis pour donner un acompte à votre couturière… 

 « Puis, de semaine en semaine, les lettres se succédèrent, tantôt de vous, tantôt de mon frère, dont les prétextes variaient, mais toutes également pressantes, et répétant invariablement : De l’argent ! de l’argent ! de l’argent ! 

 Obsédée du regard fixe de Raymond, Mme de Maillefert avait fini par lui tourner le dos, et les jambes croisées, les mains jointes sur le genou, elle battait du pied la mesure d’un air improvisé qu’elle chantonnait entre les dents. 

 – De ce moment, disait Mlle Simone, c’en fut fait de mon repos. La correspondance ne suffisant plus, vous cherchâtes autre chose, et les lettres de change commencèrent à pleuvoir ici. Vous tiriez sur moi pour deux mille, quatre mille, dix mille francs. Des garçons de recette venaient de Saumur et d’Angers, qui me présentaient vos traites d’un air goguenard en me demandant : « Faites-vous honneur ? » Je n’osais pas répondre : Non, dans les commencements. Mais je ne tardais pas à reconnaître ma duperie, et que ma fortune entière s’en irait ainsi, petit à petit. Je vous prévins que je ne ferais plus « honneur à votre signature », comme disaient les garçons. Que vous importait ! Vous persistâtes, je tins parole ; je ne payai plus, et je fus assiégée par les huissiers et accablée de papier timbré… 

 « Jusqu’à cette époque, du moins, ma mère, Philippe et vous gardiez encore quelques ménagements. Les aigres récriminations, les reproches amers, les dures paroles ne devaient pas se faire attendre. Vous, si humble, ma mère, et suppliante, la première fois, je vous vis arriver un matin, la colère dans les yeux, la menace à la bouche. Vous ne disiez plus : « Je t’en prie, » mais : « Je veux, il faut !… » 

 « Je tins ferme en mes refus. En moins de quinze mois, je m’étais laissé arracher les revenus de trois années, j’avais été forcée d’emprunter, j’avais mesuré le danger de nouvelles faiblesses. 

 « Alors, aux menaces, les ruses succédèrent, plus dangereuses pour moi. Je me vis tout à coup entourée de pièges, circonvenue, étourdie… 

 « Vous avez su gagner à vos vues des gens de ce pays, dont je ne me défiais pas, et ils ne cessaient de me harceler de leurs conseils. J’étais une enfant, prétendaient-ils, de conserver tant de propriétés rapportant si peu, tandis qu’en en vendant seulement le tiers pour acheter de la rente, je doublais, je triplais même mon revenu. Il me fallut un coup d’autorité pour me débarrasser d’eux. 

 « Et cependant, fidèle à la promesse que je vous avais faite, tous les mois, régulièrement, je vous faisais remettre dix mille francs… 

 Mme de Maillefert, évidemment, eût voulu paraître ne pas écouter sa fille, mais à tout moment ses exclamations sourdes et ses interjections furibondes prouvaient qu’elle ne perdait pas un mot. 

 – C’est trop d’audace ! disait-elle. Jamais on n’a rien ouï de pareil ! Ah ! monsieur Delorge, vous êtes resté malgré moi !… Cela pourra vous coûter cher !… 

 Imperturbable, Mlle Simone poursuivait : 

 – Mais voici que soudain votre tactique changea encore. La mère tendre et caressante des premiers jours reparut, déployant pour moi ses plus irrésistibles séductions. Etre séparée de moi vous désolait, me disiez-vous, et vous devenait insupportable. Lasse de votre existence décousue, vous soupiriez après la douce et paisible vie de famille, et vous prétendiez que, si vous m’aviez à Paris, près de vous, tout changerait. 

 « Le piège était trop grossier pour m’échapper. Et cependant, je puis bien vous l’avouer à cette heure, j’hésitais longtemps à paraître y donner tête baissée. 

 « Je me disais qu’à Paris, en tenant votre maison et en réglant la dépense, je ferais plus avec deux cent mille francs que vous avec un million. Deux cent mille francs ! c’est une somme, cela. Jamais mon père n’a dépensé plus, et son train était celui d’un grand seigneur. 

 « Quelques mots, échappés à une des amies que vous aviez amenées pour vous seconder, m’éclairèrent à temps. Je vous déclarai donc que rien au monde ne me ferait quitter Maillefert. 

 « Votre déception dut être terrible, car votre masque tomba, et votre haine, dissimulée jusqu’alors, se montra ouvertement. Pour Philippe et pour vous, je devins l’ennemi, la proie. A dix-huit ans que j’avais, vous me donniez le spectacle odieux des combats qui se livrent autour du coffre-fort des vieillards. Vous ne songiez qu’à tirer de moi pied ou aile, peu ou beaucoup, pourvu que ce fût quelque chose, et par tous les moyens. 

 « Vous vous étiez mis à me piller effrontément. Vieux meubles, tapisseries rares, tout ce qui avait une valeur quelconque, vous semblait de bonne prise ! – « A quoi cela te sert-il ? » me disiez-vous ; et vous emportiez. 

 « Jusqu’à ce qu’un jour j’eus cette douleur de voir Philippe s’emparer des portraits de nos ancêtres, sous ce prétexte qu’ils lui revenaient à lui, l’héritier du nom. Je ne devinais que trop que, beaucoup d’entre eux étant signés de noms illustres, il les vendrait… 

 Mme de Maillefert bondit. 

 – Vous en avez menti !… s’écria-t-elle. 

 – Pardonnez-moi, ma mère, fit froidement Mlle Simone, il les a mis en vente, et la preuve, c’est que je les ai fait racheter… et qu’ils sont là-haut, cachés… 

 Et plus vite : 

 – Du reste, poursuivit-elle, vous pouviez bien trafiquer des portraits lorsque déjà vous trafiquiez du nom ? Est-ce que Philippe ne le vendait pas, ce nom, aux industriels qui l’imprimaient en tête de leurs prospectus ? Est-ce que vous ne l’avez pas vendu, le jour où vous avez accepté la mission que vous remplissez ici ? Car votre tournée électorale est payée… ne dites pas non, je le sais, et si jamais les Tuileries étaient envahis par la Révolution, on y trouverait votre reçu !… 

 Livide, comme si tout son sang eût été changé en fiel, la duchesse de Maillefert s’était dressée d’un bloc : 

 – C’en est trop, interrompit-elle, et ce serait une honte à moi d’en entendre davantage… 

 Pour la clouer sur son fauteuil, il n’avait pas fallu moins que l’immense intérêt qu’elle pensait avoir à ne pas laisser seuls ensemble Raymond et Mlle Simone. 

 Peut-être aussi avait-elle espéré, en restant, arrêter la vérité sur les lèvres de sa fille… 

 Reconnaissant qu’elle s’était trompée, que c’était inutilement qu’elle s’était condamnée aux plus cruelles humiliations, elle enveloppa Raymond du plus haineux regard, et d’une voix sourde : 

 – Vous vous obstinez à demeurer ici, monsieur, dit-elle, malgré moi… soit. Je ne suis qu’une femme, je vous cède la place. C’est un homme qui vous demandera compte de ce que vous avez entendu… 

 Elle se retirait, en effet ; elle gagnait la porte de la chambre à coucher. 

 – Je n’ai pourtant parlé que du passé, prononça Mlle Simone. 

 Mme de Maillefert s’arrêta court. 

 – Que voulez-vous dire ? fit-elle. 

 – Qu’il me reste à parler du présent, ma mère… 

 – Du présent ! 

 – Oui, de ce dernier voyage, de vos projets en arrivant à Maillefert, de vos tentatives depuis six semaines… 

 – Simone !… s’écria la duchesse, prenez garde, vous ne me connaissez pas encore !… 

 La jeune fille ne sourcilla pas ; elle avait atteint son but : sa mère restait. 

 – Cette fois, reprit-elle, vous arriviez avec un plan nouveau : 

 « Le soir même de votre arrivée, m’ayant prise à part, vous me disiez en propres termes, car vous n’en étiez plus à dissimuler l’âpreté de vos convoitises : « Abandonne-nous la moitié de ce que tu as, et en échange nous te rendons le repos. » 

 « Et vous pensiez que j’aurais hésité, ma mère, sans le serment juré à mon père mourant !… Le repos !… Ah ! je ne croirais pas le payer cher au prix de toute cette fortune que je possède, pour mon malheur. 

 « Mais j’ai juré ; je vous refusai. 

 « Il est vrai que vous obtîntes de moi la promesse de vous avancer cent mille francs pour vos débuts à la cour, cet hiver. Il est vrai que je vous promis, avec plus de regrets encore, d’organiser une grande fête qui faciliterait votre mission ici. 

 C’était monstrueux, déjà, ce que Raymond avait entendu, et cependant un secret pressentiment lui disait que ce n’était rien encore. 

 Il voyait, à la fureur convulsive de Mme de Maillefert, succéder une inquiétude de plus en plus manifeste. 

 – Telle était la situation, ma mère, au lendemain de votre arrivée, disait la jeune fille, quand un événement survint qui devait décider, et qui décidera de ma vie… 

 Elle s’arrêta… Sa voix s’altérait, ses joues s’empourpraient, et ses yeux s’emplissaient de larmes… Elle parut sur le point de ne pouvoir continuer… 

 – De grâce, mademoiselle, commença Raymond… 

 Mais d’un geste triste et doux, elle lui imposa silence. Et s’armant d’une énergie nouvelle, et d’une voix plus forte : 

 – Un jeune homme des environs, reprit-elle, que ma fortune avait ébloui, qui longtemps m’avait obsédée, dans ses poursuites, de lettres et de déclamations ridicules, qui avait même fini par demander ma main, M. Bizet de Chenehutte m’ayant grossièrement outragée, un inconnu prit ma défense. Cette scène avait eu lieu aux Rosiers, le soir, et une heure après, elle était rapportée à votre amie Clélie, ma mère, à Mme de Maumussy, par sa femme de chambre. C’est par elle que je la connus et que je sus que M. Bizet et mon défenseur devaient se battre en duel le lendemain matin. 

 L’imagination vive et romanesque de la duchesse de Maumussy s’exaltait à cette idée d’un jeune homme risquant généreusement sa vie pour l’honneur d’une femme qu’il ne connaissait pas. Elle ne cessait de me répéter que rien n’était plus beau qu’un tel dévouement. Bien plus qu’elle, sans en rien laisser paraître, j’étais émue, touchée, reconnaissante. Il était donc un être au monde, une personne qui s’intéressait à la pauvre abandonnée, à la malheureuse Simone… 

 Rien d’étrange comme la physionomie de Mme de Maillefert. 

 – Simone !… disait-elle, ma fille !… La malheureuse perd la tête !… 

 – Ce soir-là, continuait résolument la jeune fille, ma prière fut plus longue et plus fervente que de coutume. Je ne pus dormir de la nuit. Levée avec le jour, j’envoyai Saint-Jean, mon vieux jardinier aux renseignements. A neuf heures, il était de retour. Caché derrière les buissons, il avait assisté au duel. M. Bizet, grâce à l’évidente générosité de son adversaire, n’avait été blessé que très légèrement. Quant à mon défenseur, c’était, me dit Saint-Jean, un des ingénieurs que je savais être depuis quelques semaines aux Rosiers… 

 Mme de Maillefert eut un éclat de rire nerveux. 

 – Et vous pensez, dit-elle, que votre chevalier ignorait votre fortune !… Demandez-lui donc s’il se fût battu pour une fille sans dot ? 

 Mlle Simone ne daigna pas relever l’insulte. 

 – Ainsi qu’il n’était que trop naturel, poursuivait-elle, je souhaitais vivement connaître cet ami inconnu qui avait pris ma défense, et le remercier. Votre bal allait avoir lieu, je lui fis adresser une invitation. 

 D’un air révolté, Mme de Maillefert levait les bras au ciel. 

 – Simone, disait-elle, malheureuse ! Pour vous, pour moi, pour le nom que vous portez… arrêtez-vous !… 

 Tristement, la jeune fille hocha la tête : 

 – Oui, je le sais, dit-elle, je passe les bornes de toutes les convenances… Mais qui donc m’y force ! Qui donc, sinon vous, ma mère, me réduit à cette extrémité douloureuse de défendre mon honneur au prix de toutes les saintes pudeurs d’une jeune fille !… Mais vous l’avez voulu. Je dirai ce qui est. Je dirais que, la première fois que mon regard rencontra celui de M. Delorge, une voix intérieure me dit qu’il comprendrait, celui-là. Et cette voix me trompait si peu, qu’il devina mes angoisses, pendant que Philippe jouait, qu’il partagea ma douleur lorsqu’on refusa à mon frère, au duc de Maillefert, l’enjeu de sa parole… Mais M. Delorge vous avait déplu, et le dernier de vos invités n’était pas parti que vous me reprochiez amèrement de m’être compromise, donnée en spectacle, d’avoir accepté un quadrille après avoir d’abord refusé de danser… Peut-être aviez-vous raison. Je ne sais rien de la vie, j’ai désappris toutes les conventions du monde, je ne sais pas feindre… 

 La duchesse de Maillefert trépignait d’impatience. 

 Il était clair qu’elle n’osait plus se retirer, qu’elle attendait, qu’elle redoutait quelque chose. 

 – Après, disait-elle, après !… on m’attend ; cette explication ne peut durer éternellement… 

 – Le lendemain, ma mère, toutes vos idées étaient changées, ou plutôt la nuit vous avait inspiré une nouvelle combinaison. Autant M. Delorge vous avait déplu la veille, autant vous le trouviez à votre gré. A vos premières railleries succédaient des éloges qui ne tarissaient pas. Vous vouliez qu’il devînt l’hôte assidu de Maillefert. Vous parliez de l’aller chercher s’il n’acceptait pas vos invitations. Et Philippe disait comme vous, et aussi tous vos hôtes, à l’exception – c’est une justice que je lui dois – de Mme de Maumussy. Quand déjà mon cœur m’entraînait, c’était une conspiration pour me pousser. Jusqu’au jour, ma mère, où me prenant à part, et m’arrachant mon secret à force de caresses, vous osâtes me dire : 

 « – Eh bien ! soit ! épouse-le. Partage ce que tu as avec ton frère, et je te donne mon consentement… 

 Les situations excessives ont ceci d’étrange que ceux qui s’y débattent restent naturels dans l’exception, et gardent quand même un sang-froid relatif, qui est comme la lucidité du délire. 

 Jetés violemment hors du cadre des conventions sociales, Raymond, la duchesse de Maillefert et Mlle Simone finissaient par ne plus discerner les conditions anormales où ils se trouvaient placés. 

 Et la jeune fille poursuivait en phrases haletantes : 

 – Ainsi, après avoir trafiqué de tout, vous en arriviez à spéculer sur mes plus intimes, sur mes plus chères affections… Pauvre folle que j’étais, je vous avais laissé lire en moi comme en un livre ouvert. Vous aviez surpris à ma stupide confiance le secret des espérances dont je me berçais. Je vous avais avoué qu’en Raymond Delorge il me semblait reconnaître cette âme dévouée dont m’avait parlé mon père mourant. Vous saviez que, songeant à lui, je me disais : « Celui-là, courageusement, acceptera la moitié d’un fardeau trop lourd pour mes forces ; celui-là, pour l’amour de moi, aimera les miens ; il sera la raison et l’énergie, tandis que je ne peux être que l’abnégation ; celui-là nous sauvera tous. » 

 De grosses larmes roulaient le long des joues de Raymond, et ému d’une émotion inexprimable : 

 – Ah ! vous m’avez jugé comme je dois l’être… murmurait-il. 

 Mais Mlle Simone ne semblait pas l’entendre. Elle poursuivait, tenant toujours la duchesse de Maillefert immobile sous son regard : 

 – Indignée, humiliée, révoltée, je rejetai bien loin jusqu’à l’idée de cette transaction honteuse, de cet abominable marché. Je vous jurai qu’à ce prix, jamais je ne serais la femme de Raymond Delorge. 

 « Vous ne vouliez pas me croire. L’énergie de mes protestations vous faisait sourire. Vous me disiez d’un air ironique : – Ce n’est pas ton dernier mot. Tu réfléchiras. Tu reconnaîtras que mon consentement t’est indispensable. Un jour viendra où tu me le demanderas à genoux, et prends garde que ce jour-là je ne veuille plus te le donner au même prix !… 

 – C’est indigne ! pensait Raymond, indigne !… 

 – Il est vrai, continuait Mlle Simone, que, pour m’amener à capituler, vous ne négligiez rien. Dans le temps où vous mettiez à votre consentement d’inacceptables conditions, vous preniez à tâche d’exalter les espérances de M. Delorge. Ah ! que n’ai-je parlé, alors ! Que n’ai-je su prendre sur moi d’arracher comme aujourd’hui tous les voiles ! Mais je ne pouvais pas, je n’osais pas… Accuser ma mère, la montrer telle qu’elle est véritablement, me paraissait un crime. Et je ne savais que fuir M. Raymond Delorge, qui ne comprenait rien à ma soudaine froideur. 

 « Et ma raison, pourtant, me disait que tout n’était pas fini. Je sentais que, si vous ne fermiez pas votre porte à M. de Boursonne et à M. Delorge, c’est que vous n’aviez pas renoncé à l’espoir de triompher de mes résistances, c’est que vous méditiez quelque chose. Et si mes pressentiments ne m’eussent pas prévenue, votre amie, la duchesse de Maumussy, m’eût avertie… 

 Mme de Maillefert, instinctivement, se rejeta en arrière, et troublée au-delà de toute expression : 

 – Clélie vous a parlé !… interrompit-elle, Clélie vous a dit… 

 Mais elle s’arrêta court, comme effrayée de ce qu’elle allait dire. 

 – Quoi ?… interrogea la jeune fille. 

 Et sa mère gardant le silence : 

 – Je ne sais donc pas tout ! prononça-t-elle. Il y a donc quelque chose encore !… 

 Puis, plus vite, et d’une voix où vibraient toutes ses colères : 

 – Et cependant, reprit-elle, ce que je sais est odieux jusqu’à révolter l’imagination… Qu’une mère bassement jalouse de sa fille l’abreuve d’outrages et l’accable de mauvais traitements… cela se voit. Qu’un frère, follement prodigue, ruine sa sœur et lui arrache jusqu’à son dernier louis… cela se comprend. Qu’une mère et un frère, dévorés de convoitises et de besoins, se liguent contre une pauvre fille, et pour s’emparer de son argent l’assassinent… cela peut encore s’expliquer… 

 « Mais qu’un frère et une mère, lâchement, froidement, méthodiquement, avec une patient préméditation, s’entendent pour flétrir aux yeux de tous la malheureuse dont ils convoitent la fortune, pour déshonorer publiquement leur sœur, leur fille… Non ! cela ne s’est jamais vu et ne peut se concevoir !… 

 La duchesse de Maillefert essayait de répondre, de protester sans doute, mais les paroles expiraient dans sa gorge. 

 – Et cependant, continuait Mlle Simone, c’est ce que vous avez fait, ma mère, Philippe et vous… Sûrs que je me laisserais briser le cœur plutôt que d’acheter votre consentement au prix que vous y mettiez, vous n’avez plus songé qu’au moyen de rendre mon mariage avec M. Delorge nécessaire, urgent, indispensable. Vous pensiez qu’entre ma réputation et le serment juré à mon père, je n’hésiterais pas, et que, pour racheter mon honneur perdu par vous, je vous abandonnerais la proie que vous convoitez. Et vous alliez, disant partout, d’un air d’hypocrite douleur, que moi, Simone de Maillefert, votre fille, votre sœur, j’étais la maîtresse de Raymond Delorge, et que j’étais enceinte… 

 Secouée de la nuque aux talons par de véritables convulsions de rage, Mme de Maillefert arrachait à pleines mains les dentelles de son peignoir. 

 – C’est faux, s’écria-t-elle d’une voix étranglée, c’est une abominable calomnie ; jamais Philippe ni moi n’avons dit cela !… 

 – Vous l’avez dit, interrompit Raymond. 

 Et marchant sur la duchesse, l’œil enflammé de colère et les poings crispés : 

 – Vous l’avez dit, insista-t-il, à Mme de Larchère, qui l’a répété… 

 – Mme de Larchère en a menti !… 

 D’un geste, Mlle Simone leur imposa silence. 

 – On ne m’a rien rapporté, à moi, ma mère, prononça-t-elle lentement, je vous ai entendue. 

 – Et vous n’avez pas protesté !… ricana la duchesse. 

 La malheureuse jeune fille hocha la tête. 

 – A quoi bon !… répondit-elle. Fallait-il, ma mère, parce que je suis perdue, vous perdre aussi d’honneur !… M’eût-on écoutée, d’ailleurs ! Qui jamais eût voulu croire qu’une mère calomniait ainsi sa fille ! Je me suis tue. Et si j’ai parlé aujourd’hui, c’est que vous m’y avez forcée. C’est que je voulais que M. Raymond Delorge nous connût, vous et moi, avant de nous séparer peut-être pour toujours… 

 Renonçant à discuter, à se défendre, la duchesse de Maillefert enveloppait d’un même regard atroce Raymond et Mlle Simone. 

 – Ainsi, vous refusez mon consentement, dit-elle, c’est votre dernier mot ?… Soit ! Ne vous en prenez qu’à vous de ce qui en adviendra… 

 Et elle sortit, fermant si violemment la porte, qu’une glace suspendue à la boiserie tomba avec fracas, et se brisa en morceaux… 

 VI 

 A h ! c’est maintenant que je suis perdue ! balbutia Mlle Simone d’une voix éteinte, irrévocablement perdue ! 

 Et, épuisée par les émotions de cette lutte inouïe, brisée par tant de violences, anéantie, défaillante, elle s’affaissa lourdement sur un fauteuil, cachant entre ses mains son visage baigné de larmes. 

 – Perdue ! répétait Raymond, comme s’il eût prononcé un mot vide de sens, perdue !… 

 La réalité l’écrasait, terrible, inexorable, et c’est à peine si le malheureux y pouvait croire. 

 – Quelle femme ! murmurait-il, que cette duchesse de Maillefert, quelle femme !… 

 Le souvenir du dernier regard qu’elle lui avait adressé, en le faisant tressaillir, lui imprima la secousse qui devait lui rendre, avec son énergie, la faculté de penser et de réfléchir. Il comprit que ces quelques minutes qui lui étaient laissées de solitude avec Mlle Simone étaient peut-être le dernier répit de l’implacable destinée, et qu’il fallait en profiter. 

 S’approchant donc de la jeune fille : 

 – Mademoiselle ! prononça-t-il d’une voix troublée, mademoiselle !… 

 Elle ne sembla pas l’entendre. 

 A la voir ainsi effondrée, on eût pu la croire évanouie, morte, sans les sanglots profonds qui, à intervalles inégaux, soulevaient sa poitrine, sans les frissons convulsifs qui, par instants, la secouaient à la briser. 

 Alors Raymond se penchant vers elle, s’enhardit jusqu’à lui prendre la main : 

 – Mademoiselle Simone !… dit-il doucement. 

 Elle le regarda d’un air égaré, comme si elle ne se fût pas expliqué sa présence. 

 – Vous avez entendu votre mère ? poursuivit-il. 

 L’infortunée tressaillit. Elle revenait au sentiment affreux de la situation. 

 – J’ai entendu, oui, bégaya-t-elle. 

 – Mme de Maillefert, reprit Raymond, ne vous pardonnera jamais votre juste, votre légitime indignation… Elle ne me pardonnera jamais de vous avoir entendue, de savoir ce que je sais… 

 – Jamais ! 

 – Elle voudra se venger… 

 – Elle se vengera certainement. 

 – Qui peut savoir à quelles effroyables extrémités la poussera sa haine !… 

 Tristement la jeune fille hocha la tête. 

 – Hélas !… murmura-t-elle, qu’ai-je à craindre de pis que ce qui est ?… 

 Après un moment de silence : 

 – Il n’y a pas à hésiter, reprit Raymond, le temps presse, il faut prendre un parti… 

 – En est-il donc un à prendre ?… 

 – Peut-être. Si vous aviez confiance en moi… 

 Elle le regardait d’un air de douloureuse stupeur, ses joues s’empourpraient. 

 – Mon Dieu ! interrompit-elle, après ce qui s’est passé, après ce que j’ai osé dire, moi, devant vous, se peut-il que vous doutiez !… Suis-je donc libre maintenant d’avoir ou de n’avoir pas confiance !… 

 Raymond croyait entrevoir une lueur d’espérance, et le cœur battant à rompre : 

 – Alors, s’écria-t-il, au lieu de vous défendre par la seule force d’inertie, attaquez audacieusement. Mme de Maillefert prétend s’emparer de votre capital, refusez-lui jusqu’au revenu… 

 – Oh !… 

 – Elle met son consentement à un prix inacceptable, n’est-ce pas ? Eh bien ! vous, déclarez-lui fermement qu’elle n’aura pas un louis de vous tant qu’elle ne vous l’aura pas accordé. 

 D’un mouvement brusque, Mlle Simone dégagea sa main de celle de Raymond. 

 – Je ne ferai pas, je ne puis pas faire cela ! prononça-t-elle. 

 – Ce serait le salut. 

 – Je n’en sais rien ; mais je sais que ce serait répondre à des manœuvres infâmes par une combinaison honteuse et indigne de nous. 

 – Avons-nous donc le choix ?… 

 – Non, mais moi, je ne suis pas libre… Mes revenus ne sont qu’un dépôt sacré ; ils appartiennent, en réalité, à mon frère et à ma mère ; je n’ai pas le droit de les en priver… 

 Cette lueur que Raymond avait entrevue s’évanouissait. 

 – Vous n’auriez pas à les en priver, mademoiselle, insista-t-il. Si Mme de Maillefert pouvait croire une minute seulement à la réalité de vos menaces, elle cèderait immédiatement… 

 – Peut-être… Vous ne connaissez pas ma mère… 

 – Je sais qu’il lui faut de l’argent à tout prix… 

 – C’est vrai, mais son orgueil et son obstination dominent encore ses convoitises. 

 – Elle céderait !… murmura Raymond. 

 Un sourire amer crispa les lèvres de Mlle Simone. 

 – Et d’ailleurs, reprit-elle, jamais je ne saurais prendre sur moi de proposer à ma mère un tel marché… Vous me croyez plus brave que je ne le suis réellement… Jamais je n’ai opposé à ma mère qu’une résistance passive… J’en suis à cette heure à me demander comment j’ai eu le courage de dire tout ce que j’ai dit… 

 – Ainsi, reprit Raymond, vous allez rester ici ?… 

 – Hélas !… 

 – Au pouvoir d’une femme qui vous hait, que nulle considération humaine ne peut arrêter… 

 – Où voulez-vous que j’aille ?… 

 Une inspiration soudaine, et qu’il crut envoyée par le ciel même, illumina Raymond. 

 – Ecoutez-moi, s’écria-t-il. Cette fortune maudite, cause de tous nos malheurs, vous allez l’abandonne à un homme d’affaires, qui l’administrera et qui en servira les intérêts à Mme de Maillefert… 

 – Et moi !… 

 – Vous !… répéta Raymond, vous !… 

 Et se laissant glisser aux genoux de Mlle Simone, et lui prenant les mains, ivre d’espoir et éperdu d’amour : 

 – Vous, poursuivit-il, vous prendrez mon bras, et sur l’heure, à la face de tous, nous allons sortir du château… 

 – Sortir !… 

 – Oui ! Et malheur à qui tenterait de s’y opposer ? Je vous conduirai à Paris, près de ma mère, qui est une sainte femme et une femme héroïque, près de ma sœur qui est la meilleure et la plus chaste des jeunes filles, et entre ces deux affections tendres et dévouées, vous attendrez l’heure où vous serez libre de disposer de votre main sans le consentement de votre mère… 

 Il oubliait tout, le malheureux ! 

 Il oubliait que la veille encore il ne songeait pas sans effroi à ce que dirait sa mère, quand elle apprendrait son amour et ses projets de mariage… 

 – Cela non plus n’est pas possible ! murmura Mlle Simone. 

 – Pourquoi, grand Dieu ?… 

 – Parce que ce serait donner en apparence raison à ma mère… Parce que les calomnies dont on me déshonore ici me poursuivraient dans votre maison… Parce que Mme Delorge, qui donnerait peut-être asile à la fiancée de son fils, refuserait sa porte à une femme qui passe pour être sa maîtresse… 

 Le bruit d’une porte qui s’ouvrait l’interrompit. 

 Raymond se dressa d’un bond. 

 Sur le seuil, une femme de chambre de Mme de Maillefert se tenait debout, qui souriant d’un sourire intraduisible, disait : 

 – Ah !… pardon ! si j’avais su… 

 – Que voulez-vous ? demanda durement Raymond. 

 – C’est M. le baron de Boursonne qui m’envoie demander à monsieur si monsieur a oublié qu’il l’attend… 

 D’un geste impérieux, Raymond cloua cette fille sur le seuil. 

 – Répondez à M. de Boursonne, dit-il, que je descends le rejoindre. 

 – Cependant, monsieur… 

 – Sortez !… 

 Elle sortit après forces révérences. Mais son regard impudent et son sourire équivoque étaient entrés dans l’esprit de Raymond comme des traits empoisonnés. 

 – Dieu sait ce que va dire cette méchante créature ! murmura-t-il. 

 – C’est ma mère, certainement, qui l’a envoyée, répondit Mlle Simone. 

 Et laissant tomber ses bras d’un air d’indifférence désespérée : 

 – Mais qu’importe ! ajouta-t-elle. 

 Ce n’était que trop vrai, hélas ! et cette lamentable conviction et le sentiment de son impuissance gonflaient le cœur de Raymond de haine et de colère. 

 – Et c’est moi, reprit-il d’une voix sourde, qui vous suis le sujet de tant et de si cruelles souffrances ! C’est de moi qui donnerais mille fois ma vie pour vous qu’on se sert pour vous faire répandre tant de larmes ! Ah ! pardonnez-moi !… je ne suis plus qu’un misérable fou, un égoïste odieux ! Le jour où je vous ai vue pour la première fois, le jour où j’ai compris que je vous aimais de toutes les forces de mon être et que je n’aimerais jamais que vous, je devais m’éloigner, fuir. Ne savais-je pas quelle fatalité pèse sur moi ! L’expérience ne m’a-t-elle pas appris que je porte malheur ?… 

 Les lèvres pâles et tremblantes, les joues marbrées de taches rouges, palpitante, oppressée, Mlle Simone écoutait… 

 – Oui, je devais fuir, poursuivait Raymond, je le sentais, et même un soir je me suis dit : « Je partirai demain ». Le lendemain est venu, et je ne me suis plus senti le courage de partir. Je vous aimais. Moi, dont la vie n’avait été jusqu’alors qu’un long supplice, je voyais tout à coup, à l’horizon, se lever l’aube du bonheur. Qu’adviendrait-il ? Aurais-je jamais cette joie ineffable d’être aimé de vous ? Je ne me le demandais pas. Mon amour, tel qu’un trésor merveilleux, me suffisait. Abîmé dans les extases de l’heure présente, j’oubliais tout, le passé et l’avenir… Sans doute, en ce temps, j’ai dû vous paraître étrange, incompréhensible !… J’avais peur de moi. Je frémissais à l’idée de vous devenir l’occasion d’un propos méchant. Je vous adorais, et il me semblait que mon secret m’échappait malgré moi, qu’on le devinait à mon attitude, qu’on le surprenait sur mes lèvres, qu’on le lisait dans mes yeux !… 

 Peut-être pour secouer la torpeur dont elle se sentait envahie, Mlle de Maillefert s’était levée. Elle se tenait debout, en face de Raymond, s’appuyant au dossier d’un fauteuil. 

 Et lui continuait, en phrases enflammées. 

 – Je vous aimais, et votre seule présence paralysait mon cerveau, brisait ma volonté, anéantissait mon énergie… Sous votre regard, les paroles expiraient dans ma gorge… Au frôlement seul de votre robe, tout mon sang affluait à mon visage… Au contact de votre main s’appuyant sur mon bras, je tressaillais et j’étais secoué de frissons… Ah ! que de violence alors j’ai dû me faire, pour ne pas tomber éperdu à vos genoux, pour ne vous crier en battant de mon front la poussière : « Je vous aime, je vous aime !… » Mais vous ?… Mon incertitude était affreuse, et non sans douceur, pourtant. Je me disais : « Est-il possible qu’elle ne m’ait pas deviné, qu’elle ne me comprenne pas !… » Parfois, je croyais découvrir dans vos yeux un rayon d’espérance. Alors, je vous quittais enivré, étouffant de joie, et je m���en allais comme un fou, répétant mille et mille fois votre nom, dont les syllabes avaient pour moi des harmonies divines. D’autres fois, au contraire, votre sourire me paraissait n’exprimer que la plus glaciale indifférence, sinon le dédain. Alors je me retirais désespéré. 

 Toute frissonnante, Mlle Simone essayait doucement de l’interrompre. 

 – De grâce, balbutia-t-elle, par pitié !… 

 Mais il poursuivait : 

 – Un soir, cependant, nous étions allés avec votre mère faire une promenade en voiture, et vous étiez venue me reconduire jusqu’à l’entrée du pont des Rosiers… Je mis pied à terre en face de la maisonnette du gardien… Je m’inclinais, vous saluant une dernière fois, quand tout à coup, à la lueur de la lanterne du pont, je vous vis vous pencher à la portière, en me disant : « A demain ! à demain… » Vous me tendiez la main, je la pris, et je crus sentir un de ces tressaillements, une de ces pressions qui sont, tout à la fois, une promesse et un serment !… Vous en souvient-il ? Je chancelai, je crus que j’allais m’évanouir, et c’est avec une invincible stupeur, et comme en rêve, que je vis s’éloigner votre voiture… Et vous étiez déjà bien loin, que je restais, moi, à la même place, écrasé sous le poids de ce bonheur immense, inattendu sinon inespéré, et me répétant : « Est-ce bien vrai ? n’est-ce pas une illusion qui s’envolera demain ?… » 

 Rougissante, confuse, Mlle Simone baissait la tête, et on eût dit qu’en elle-même se livrait un pénible combat… 

 Jusqu’à ce que, se redressant tout à coup : 

 – Non, pas de honte ! s’écria-t-elle. Où il n’y a pas de mal, il ne saurait y avoir de honte. Avant de le savoir, je vous aimais, Raymond. Et maintenant, pourquoi ne le dirais-je pas fièrement, puisque j’en suis fière : Je vous aime ! 

 Raymond pâlit comme pour mourir. 

 – Dieu juste !… prononça-t-il, tu me devais ce bonheur !… Ce moment seul efface toutes les misères du passé. 

 Et délirant de joie, il enlaça de son bras la taille souple de Mlle de Maillefert, l’attira contre son cœur et couvrit de baisers de flamme ses beaux cheveux blonds qui se dénouaient et s’éparpillaient… 

 – Simone !… balbutia-t-il, ô ma bien-aimée, mon unique amie adorée, Simone ! 

 Mais elle, qui se débattait faiblement d’abord, soudain le repoussa et violemment se rejeta en arrière. 

 – Ah ! malheureux que nous sommes !… s’écria-t-elle. 

 – Quoi !… 

 – Nous oublions que nos minutes sont comptées… Nous oublions que, telle qu’une barrière infranchissable, la haine de ma mère se dresse entre nous… 

 Le visage de Raymond rayonnait d’enthousiasme. 

 – Il n’y a pas d’obstacles infranchissables, dit-il, pour un amour tel que le nôtre… 

 Mlle Simone eut un geste douloureux. 

 – Et cependant, fit-elle, la porte de Maillefert vous est désormais fermée, et nous voilà séparés… 

 C’était précipiter Raymond des hauteurs de ses espérances. 

 – C’est vrai, fit-il d’une voix sombre, me voici réduit à vous abandonner seule, dans cette maison peuplée de mes ennemis, de misérables tels que Combelaine, Maumussy et Verdale… 

 Puis une soudaine réflexion l’éclairant : 

 – Mais que viennent-ils faire ici ? ajouta-t-il. 

 – Rien. M. de Maumussy vient chercher sa femme, ses deux amis l’accompagnent… 

 Raymond hocha la tête. 

 – Votre mère est altérée de vengeance, reprit-il. Quoi qu’elle tente, Combelaine et Maumussy seraient des complices sans scrupules… 

 – Je suis prévenue, interrompit Mlle Simone, je saurai me tenir sur mes gardes… 

 Elle s’arrêta. 

 Dans la pièce voisine retentissaient les voix de Mme de Maillefert et de M. Philippe… 

 – Fuyez !… dit-elle à Raymond. 

 Il redressa la tête. 

 – Moi, dit-il, fuir !… 

 – Oui, et à l’instant… Voulez-vous me donner cette horrible douleur, de vous voir, les armes à la main, mon frère et vous ?… Je vous écrirai, nous nous reverrons… Mais si vous m’aimez, au nom de notre amour… fuyez !… 

 Mlle Simone avait raison mille fois. 

 Se trouver en ce moment en face de M. Philippe, stimulé par sa mère, c’était pour Raymond s’exposer à une de ces altercations qui ne se terminent que sur le terrain. 

 Et cependant il ne bougeait pas. 

 C’était ce mot : Fuyez ! auquel s’attache une idée de peur et de lâcheté, qui clouait ses pieds au parquet. 

 Le danger pressait, pourtant. De l’autre côté de la cloison, la discussion s’envenimait entre la mère et le fils, et par-dessus la voix âpre et sèche de la duchesse de Maillefert, s’entendait le ricanement aigrelet de M. Philippe. 

 Plus tremblante que la feuille, Mlle Simone joignait les mains. 

 – Raymond, supplia-t-elle, je vous en conjure, écoutez ma voix plutôt que celle de votre orgueil… 

 Il était vaincu. 

 – Vous l’exigez, prononça-t-il, non sans quelque amertume, je fuis… Je pars déchiré par cette conviction affreuse que votre bonheur, que votre vie sont en péril, et que je ne puis rien pour vous. Comment saurai-je ce que vous devenez ?… 

 – Tous les jours vous aurez un mot de moi. 

 – Vous me le promettez ? 

 – Je vous le jure. 

 Une larme brilla dans les yeux de Raymond. 

 – Que Dieu nous protège, dit-il, car seul, désormais, il peut nous sauver ! 

 Et, déposant sur le front de Mlle de Maillefert un dernier baiser, il sortit. 

 Aussi bien, ses forces étaient à bout. Il chancelait, il en était à se tenir aux murs. 

 Là, dans cette chambre étroite, en un instant, il s’était trouvé transporté des plus sombres abîmes du désespoir jusqu’aux cimes radieuses de l’espérance. 

 Et maintenant, la triste et pénible réalité succédant aux enivrements du songe, il s’efforçait de se ressaisir. 

 Il songeait qu’il allait se retrouver au milieu de ses ennemis les plus exécrés, que son regard allait peut-être croiser les regards des hommes qui avaient assassiné son père. 

 Enfin, il s’était mis à descendre lentement le grand escalier de marbre, lorsqu’au tournant, tout à coup, il se trouva en face de Mme de Maumussy. 

 Elle revenait d’une promenade à cheval, son teint avait encore l’animation d’une course rapide, et ses grands yeux noirs brillaient d’un éclat extraordinaire sous les bords légèrement inclinés en avant de son chapeau d’homme. 

 D’une main, elle relevait la longue jupe de son amazone toute mouchetée de boue, de l’autre elle tenait ses gants et sa cravache. 

 L’apercevant, Raymond se rangea contre le mur pour la laisser passer. 

 Mais elle s’arrêta court devant lui, et l’examinant d’un regard profond, et d’un air d’intérêt manifeste : 

 – Que vous arrive-t-il ? lui demanda-t-elle brusquement. Votre figure est bouleversée… 

 Cette femme était-elle ou non la complice de mme de Maillefert ? Quel avait été, quel était son rôle dans l’intrigue qui se nouait autour de Mlle Simone ?… 

 C’est ce que Raymond ne pouvait discerner. 

 Ce qu’il savait, par exemple, ce qui lui était prouvé, c’était que Mme de Maumussy était bien informée, qu’elle avait dû recevoir les confidences de Mme de Maillefert, et qu’il n’y avait nul intérêt à lui dissimuler la vérité. 

 – Il m’arrive, répondit-il, que j’ai demandé à Mme la duchesse de Maillefert la main de Mlle Simone… 

 Mme de Maumussy tressaillit. 

 – Vous avez fait cela ! dit-elle. 

 – Oui. 

 – Et cette chère duchesse vous a refusé ? 

 – Elle a mis des conditions inacceptables. 

 Un dédaigneux sourire plissait les lèvres pourpres de la jeune femme. 

 – Mme de Maillefert, reprit-elle, exigeait sans doute la fortune de sa fille. 

 – Le capital de cette fortune, oui. 

 – Et vous ne voulez pas le lui abandonner ? 

 – Moi, grand Dieu ! 

 – Alors c’est Simone qui ne veut pas ? insista la duchesse de Maumussy. 

 Et, d’un air de dégoût extraordinaire : 

 – Cela ne m’étonne pas, continua-t-elle. Ils n’ont qu’une passion, dans cette famille : l’argent. La mère, la fille, le fils, tous tant qu’ils sont, ne pensent qu’à l’argent, ne parlent que d’argent, ne se querellent et ne se réconcilient qu’à propos d’argent… Pouah !… c’est ignoble !… 

 Raymond ne pouvait supporter cette confusion, sans doute involontaire. 

 – Vous savez bien, madame la duchesse, prononça-t-il, que Mlle Simone est le désintéressement même. 

 – Alors que n’abandonne-t-elle sa fortune ! 

 – Elle donne la totalité des revenus, mais pour ce qui est du capital, elle ne peut pas en disposer, elle est liée par un serment… 

 La jeune duchesse haussa les épaules. 

 – Dites, reprit-elle, qu’elle veut absolument administrer, gérer, surveiller, calculer, tenir des comptes et des écritures, manier de l’argent, empiler des écus… C’est une passion comme une autre. Un serment !… Une femme qui aime se soucie bien d’un serment, en vérité !… Mais Simone a trop de tête pour qu’il lui reste beaucoup de cœur. C’est une de ces filles qui, selon les hasards de la vie, deviennent des héroïnes ou des martyres, mais des épouses ou des maîtresses, jamais !… 

 Raymond frémissait, mais il restait en apparence plus froid que glace. 

 – Vous haïssez Mlle Simone, madame la duchesse, dit-il. 

 – Moi ! Et pourquoi ? grand Dieu ! 

 L’idée folle qui lui traversait le cerveau, Raymond ne la pouvait dire. 

 – Si vous ne la haïssez pas, reprit-il, pourquoi calomnier son cœur ? Pourquoi l’accabler ? Ne la trouvez-vous pas assez malheureuse !… 

 – Elle est plus malheureuse que les pierres. 

 – Eh bien ! ne serait-ce pas de votre part une noble et généreuse action que de venir au secours d’une infortunée en butte à d’abominables persécutions ! Ah ! madame, si vous vouliez !… Vous avez tout pouvoir sur la duchesse de Maillefert, elle vous craint, elle fonde sur vos influences politiques ses projets d’avenir… 

 Il suppliait… Lui, le fils du général Delorge, il suppliait la femme du duc de Maumussy. 

 – J’ai peur, poursuivait-il, lorsque je songe à la violence des convoitises de Mme de Maillefert et de son fils. 

 Mme de Maumussy détournait la tête. 

 – Peut-être, dit-elle, si vous tenez tant au repos de Mlle Simone, feriez-vous bien de renoncer à elle, franchement, sans arrière-pensée… 

 – Pourquoi ? Vous savez donc quelque chose ?… 

 – Je ne sais rien… Et cependant, croyez-moi, mon conseil est bon. 

 Raymond attachait sur la jeune duchesse un de ces regards obstinés qui font tressaillir la vérité au fond des âmes. 

 – Puis-je, fit-il, moi, croire à la sincérité d’un conseil venant de vous ?… 

 – Pourquoi pas ?… Ah ! parce que je suis la duchesse de Maumussy, et que… Je sais votre histoire, monsieur Delorge… 

 Et faisant siffler sa cravache d’un air d’impudence superbe : 

 – Suis-je donc responsable des actes du duc de Maumussy ? C’est mon mari, c’est vrai, mais est-ce que je l’ai choisi ?… Est-ce que ses haines ou ses affections me touchent ?… Je ne suis pas Mlle Simone, moi, je suis Clélie. Le duc de Maumussy !… Que demain se trouve sur ma route un homme que j’aime et qui m’aime, et vous verrez si, toute duchesse que je suis, je ne sais pas prendre son bras, et dire hautement et à la face de tous : Voilà mon amant !… 

 C’était à être confondu de son imperturbable audace. 

 Elle parlait très haut, d’une voix claire, insoucieuse d’être ou non entendue des valets qui peuplaient les vestibules. 

 – Croyez-moi donc, monsieur Delorge, ajouta-t-elle, c’est une amie qui vous parle. Renoncez à Simone. Dans son intérêt, dans le vôtre, oubliez-la… 

 Et sans vouloir entendre les prières de Raymond, ramenant en avant d’un geste rapide les plis amples de sa jupe, elle franchit en quatre bonds la dernière volée de l’escalier et disparut. 

 – C’est incompréhensible ! pensait le malheureux, abasourdi de cette succession d’événements inattendus, c’est invraisemblable ! 

 La duchesse de Maumussy se moquait-elle de lui ?… Ou plutôt ne l’aimait-elle pas et n’était-elle pas jalouse de Mlle Simone ? 

 Mais si plausible que pût paraître cette dernière explication, il ne voulait absolument pas l’admettre, révolté de la ridicule situation qu’elle lui créait vis-à-vis de lui-même. 

 – Et cependant, se disait-il, je ne le vois que trop, il se trame quelque chose contre Mlle Simone. Mais quoi ! Qui peut imaginer les détestables pensées qui s’agitent dans l’âme perverse de Mme de Maillefert… 

 Et il demeurait immobile à la même place, épuisant son intelligence à explorer le champ infini des probabilités. 

 Bien des projets lui venaient. 

 Il se demandait, par exemple, pourquoi il ne combattrait pas ses ennemis avec leurs propres armes. 

 Qui l’empêchait de promettre et de ne pas tenir ? Qui l’empêchait de paraître renoncer à Mlle Simone, de capter la confiance de Mme de Maumussy et de lui arracher son secret ? 

 Oui, mais Mlle Simone, si fière et si digne, consentirait-elle jamais à se prêter à cette comédie dégradante ? Et lui-même, capable de concevoir un tel plan, serait-il capable de l’exécuter ? Le dégoût ne le prendrait-il pas à la gorge ? La honte ne ferait-elle pas tomber son masque avant le temps ? 

 – Ah ! mille fois plutôt, soyons dupes !… se dit-il. 

 Et, pressé désormais de quitter le château, pressé de rejoindre M. de Boursonne, il descendit rapidement, traversa le vestibule, puis la galerie, et arriva au salon où il avait laissé M. de Boursonne, et dont la porte était restée ouverte… 

 Mais apercevant deux personnes avec le vieil ingénieur, involontairement il s’arrêta sur le seuil… 

 Dans l’embrasure d’une fenêtre, un homme était assis qui, d’un air distrait et ennuyé, parcourait un journal levant la tête à chaque moment pour regarder le temps qu’il faisait dehors et si la pluie reprenait… C’était le duc de Maumussy. 

 Il avait vieilli considérablement. Ses cheveux, plus rares, blanchissaient au toupet. Ses yeux avaient perdu leur éclat spirituellement cynique. Les joues flasques pendaient. Les rides profondes de ses tempes et la contraction de ses lèvres flétries trahissaient les soucis amers et les dévorantes inquiétudes de son existence brillante et enviée. 

 Un flot de haine et de colère monta au cerveau de Raymond, à la vue de cet homme. Celui-là était un des meurtriers du général Delorge. 

 L’autre, debout au milieu du salon, et causant avec M. de Boursonne, était l’ancien copain de Me Roberjot, M. Verdale. 

 Mais ce n’était plus le maigre et famélique architecte incompris, qui traînait jadis, dans Paris, ses bottes éculées et son immense portefeuille tout gonflé de plans dédaignés et d’inutiles devis. 

 Le succès se devinait à sa face rougeaude et luisante, au mouvement de ses larges épaules et à son geste impérieux. 

 Il crevait de prospérité, comme un sac d’écus trop plein qui craque aux coutures. 

 M. de Boursonne l’avait entrepris, et de ce ton tranquillement impertinent dont il écrasait les gens qui lui déplaisaient, il continuait une conversation commencée depuis un moment déjà. 

 – Je vous connaissais beaucoup de réputation, cher monsieur, lui disait-il, comme tout le monde, d’ailleurs, car votre rôle dans la transformation de Paris a été trop considérable pour que vous ne soyez pas très connu. J’ai de plus souvent entendu parler de vous par d’anciens camarades d’école… 

 L’embarras de M. Verdale était manifeste. Mais il était non moins évident que la qualité de son interlocuteur lui imposait. 

 – Vous avez surtout beaucoup démoli, poursuivait le vieil ingénieur… 

 – Ne le fallait-il pas ? répondait M. Verdale. N’était-il pas urgent d’ouvrir de larges issues à l’air et au soleil ? N’était-ce pas la santé, la gaîté et la richesse, que nous faisions pénétrer avec des flots de lumière dans le dédale étroit des ruelles humides, sombres et malsaines du vieux Paris ? 

 – Je sais. J’ai lu cela dans des rapports. 

 – Ces rapports étaient l’expression affaiblie de l’indiscutable vérité… 

 – Et je n’en doute, pardieu, pas ! Seulement, dans mon for intérieur, je suis là à me dire que décidément la démolition vaut mieux que la bâtisse. Ainsi, moi, par exemple, qui ai construit je ne sais combien de ponts, de viaducs et de digues, qui ai creusé je ne sais combien de lieues de canaux, qui ai bâti des phares, des églises, des lycées, des casernes… où en suis-je ? J’ai gagné bon an mal an de huit à dix mille francs, et dans trois ans j’aurai mille écus de retraite… 

 – Mais vous êtes officier de la Légion d’Honneur, monsieur l’inspecteur… 

 – Mais vous le serez, cher monsieur. N’êtes-vous pas déjà chevalier ?… 

 – C’est vrai, mais… 

 – Et de plus, après avoir démoli plus que je n’ai construit, vous avez ce qui est bien autrement positif : une fortune considérable, des millions… 

 Croyant taquiner simplement M. Verdale, M. de Boursonne le crucifiait. 

 – Réussir est-il donc un crime ? fit amèrement l’ancien copain de Me Roberjot. 

 Le vieil ingénieur protesta du geste. 

 – Pas à mes yeux, prononça-t-il, car je ne sais rien de plus respectable qu’une fortune loyalement et laborieusement acquise, une de ces fortunes dont chaque pièce de cent sous représente un travail, un effort ou une privation… 

 Mais près de lui, dans le corridor, Raymond entendait des allées et des venues, des bruits de pas et de voix… 

 Avoir cédé aux instances de Mlle Simone et courir les risques de rencontrer M. Philippe, eût été une folie insigne, il le comprit. 

 Et surmontant l’horreur que lui inspirait M. de Maumussy, il entra dans le salon. 

 Au craquement de ses bottes sur le parquet, M. de Boursonne se retourna vivement, et abandonnant sans façon M. Verdale : 

 – Enfin, vous voici, mon cher Delorge, dit-il, je commençais à croire que vous m’aviez oublié et que vous étiez parti sans moi. 

 – La femme de chambre ne vous a donc pas dit que je vous rejoignais… 

 – Quelle femme de chambre ? 

 – Celle que vous m’avez envoyée. 

 Le vieil ingénieur ouvrait de grands yeux. 

 – Je ne vous ai sacredieu ! envoyé personne, dit-il. 

 Ainsi Mlle Simone avait deviné juste : c’était bien Mme de Maillefert qui avait dépêché cette chambrière impudente. 

 Mais Raymond n’eut pas le loisir de s’arrêter à cette circonstance. Abandonnant son journal, M. de Maumussy venait de se lever. 

 Il s’avança, et de ce ton de politesse étudiée qui lui était familier : 

 – Monsieur Raymond Delorge, si je ne m’abuse ?… fit-il. 

 Involontairement, et de ce mouvement instinctif de l’homme qui voit un serpent se dresser à ses pieds, Raymond recula. 

 – Le fils du général Delorge, oui, monsieur, répondit-il. 

 Ce que son accent trahissait de colères et de haines, le duc de Maumussy ne parut pas le remarquer. 

 – Peut-être ne me reconnaissez-vous pas ? insista-t-il doucement. 

 – Vous êtes l’ami de M. de Combelaine, le duc de Maumussy… 

 – C’est qu’il y a si longtemps que nous ne nous sommes pas rencontrés… 

 – Il y aura dix-sept ans après-demain que je vous ai vu pour la première fois, monsieur le duc, et dans de telles circonstances que je ne devais plus vous oublier. C’était trois jours après l’assassinat de mon père… 

 Au lieu de se révolter et de se récrier, le duc remua tristement la tête. 

 – Toujours cette accusation injuste ! murmura-t-il. 

 Raymond ne l’entendit pas. 

 – Vous aviez eu cette audace inouïe, poursuivit-il, de vous présenter chez ma mère, vous, pour lui offrir une pension. Le prix du sang ! 

 – J’obéissais à ma conscience, monsieur ; un grand, un immense malheur vous frappait ; je m’efforçais, dans la limite de mes moyens, d’en atténuer les suites. J’aurais été heureux de vous être utile… 

 – Oui, c’est ce que vous disiez alors. Il était aisé de railler, vous homme, une femme et un enfant sans défense… 

 Un imperceptible sourire glissa sur les lèvres de M. de Maumussy. 

 – Oh ! permettez, fit-il, vous aviez un défenseur, au moins, et terrible, un vieux serviteur qui tenait ma vie au bout de ses pistolets, et qui voulait absolument me tuer… 

 – Et qui, sans ma mère, vous eût tué. C’est vrai, monsieur, vous ne verrez plus jamais la mort d’aussi près qu’une fois… 

 Ce qui frappait M. de Boursonne, c’est qu’à mesure que montait la colère de Raymond, l’attitude de M. de Maumussy devenait plus conciliante. 

 – Quoi qu’il en soit, reprit-il, mes dispositions d’alors n’ont pas changé… 

 – Ni les miennes ! interrompit Raymond. Ce que vous a dit l’enfant, l’homme le pense toujours. 

 M. Verdale se démenait désespérément. 

 – Messieurs !… répétait-il, messieurs !… 

 Intervention inutile ! Raymond poursuivait : 

 – Non, je n’ai pas changé et, de même qu’autrefois, je crois en l’avenir. Déjà, la distance qui nous séparait à diminué, monsieur le duc. Vous n’êtes plus si haut que jadis, ni moi si bas… 

 Du geste, M. de Maumussy protestait. 

 – Dieu m’est témoin, prononça-t-il, que je venais à vous avec des espérances de conciliation… 

 Raymond eut un mouvement terrible. 

 – Des espérances de conciliation !… s’écria-t-il. Vous avez donc tout oublié ! Vous oubliez donc que c’est aujourd’hui le 1 er décembre 1869. Vous avez donc reposé d’un sommeil paisible, cette nuit, d’un sommeil que nul songe vengeur n’a troublé. Nulle voix ne s’est donc élevée au milieu des ténèbres, pour vous rappeler qu’il y a dix-sept ans, par une nuit pareille, tombait dans le jardin de l’Elysée, sous le fer des meurtriers, le général Delorge !… 

 M. de Boursonne avait pris le bras de Raymond, et le serrant violemment : 

 – Venez ! lui disait-il, venez, sacrebleu !… 

 Après s’être un instant débattu faiblement, Raymond finit par se laisser entraîner, mais une fois sur la porte : 

 – Eh bien ! moi, dit-il à M. de Maumussy, je tremblerais toujours de voir reparaître Laurent Cornevin… 

 Les domestiques avaient-ils entendu quelque chose de cette altercation ? Toujours est-il que c’est d’un air singulier qu’ils regardèrent Raymond et M. de Boursonne traverser le vestibule, sortir et s’éloigner. 

 Le vieil ingénieur était furieux, et tout en descendant l’avenue sous une pluie battante : 

 – Je suis, sacrebleu ! de l’avis de M. de Maumussy, disait-il à Raymond, vous êtes devenu fou. A quel propos cette querelle, ces menaces ?… 

 – Eh ! le sais-je ?… La vue de cet homme m’a mis hors de moi. Je me suis dit que, peut-être moins lâche que M. de Combelaine, il consentirait à se battre… 

 M. de Boursonne haussait les épaules. 

 – Avant tout, interrompit-il, racontez-moi ce qui s’est passé pendant que je vous attendais. 

 Et lorsque Raymond lui eut exposé les faits : 

 – Diable !… fit-il, savez-vous qu’une réconciliation avec le duc de Maumussy assurait peut-être votre mariage avec Mlle de Maillefert… 

 Raymond tressaillit. 

 – Cette idée m’est venue, dit-il. Mais à ce prix, jamais !… Plutôt mille fois renoncer à Mlle Simone. 

 VII 

 M. de Boursonne et Raymond étaient trempés jusqu’aux os et crottés jusqu’à l’échine lorsqu’ils arrivèrent au Soleil levant ; à ce point que maître Béru n’en pouvait revenir, ne comprenant pas, jurait-il, que par un temps pareil on n’eût pas retenu ces messieurs au château, ou tout au moins fait atteler pour les reconduire. 

 – Bien qu’après tout ce soit le temps de la saison, ajoutait-il philosophiquement ; de sorte que, si les nouveaux invités de Mme de Maillefert comptent se promener ou chasser, ils en seront pour leurs frais de voyage. 

 Le digne aubergiste mettait là le doigt sur le sujet des inquiétudes de Raymond et de M. de Boursonne. 

 Qu’étaient venus faire à Maillefert, en plein mois de décembre, le duc de Maumussy, le comte de Combelaine et M. Verdale ? 

 Ce ne pouvait être pour le platonique plaisir de voyager de compagnie qu’ils avaient abandonné Paris, leurs affaires, leurs intérêts. 

 Loin d’être si intimes que cela, M. de Maumussy et le comte de Combelaine se détestaient cordialement et ne restaient liés que par leur complicité passée. M. Verdale, de son côté, avait eu trop souvent à leur refuser de l’argent à l’un et à l’autre, pour rechercher bien avidement leur société. 

 Donc, il fallait de toute nécessité qu’il y eût quelque intrigue sous roche, et que leur présence se liât à quelque combinaison nouvelle imaginée par Mme de Maillefert pour s’emparer de la fortune de sa fille. 

 Ce qui préoccupait encore M. de Boursonne, c’était la mollesse de M. de Maumussy à repousser les terribles accusations que Raymond lui avait jetées à la face. Et de fait, cette débonnaireté soudaine d’un homme dont l’audace et la violence étaient proverbiales devait étonner. 

 – Evidemment, disait le vieil ingénieur, il a eu l’idée, l’espérance peut-être d’une réconciliation… Donc, il a de vous craindre des raisons que vous ignorez… 

 – N’est-ce pas plutôt, objecta Raymond, qu’il sent l’empire moins solide qu’autrefois ? 

 Ils pouvaient avoir raison l’un et l’autre. 

 Dès le mois de décembre 1869, la dorure de bien des idoles impériales était restée aux mains brutalement hardies de Henri Rochefort. Le duc de Maumussy et le comte de Combelaine avaient eu leur page dans la Lanterne , une page terrible qui ne précisait rien, mais dont chaque phrase était une accusation et chaque mot une menace. 

 M. de Combelaine avait voulu envoyer des témoins à Rochefort, et on avait eu toutes les peines du monde à l’en empêcher. M. de Maumussy, au contraire, avait affecté de rire beaucoup du « horion », sentant la nécessité de se tenir coi, et combien il serait imprudent de faire parler de soi. 

 D’un autre côté, les points noirs signalés à l’horizon par l’empereur, en un discours célèbre, étaient devenus de terribles nuages où grondait la foudre. 

 Une fois encore, le gouvernement se trouvait acculé à la nécessité périodique « de faire quelque chose ». Mais quoi ? 

 Les uns auraient voulu un nouveau coup d’Etat, espérant reprendre en un seul coup, rrrrran ! toutes les libertés concédées en dix-sept ans de luttes. 

 Les autres, au contraire, voulaient qu’on « couronnât l’édifice », espérant que cet édifice du second Empire, fondé sur les pavés sanglants du 2 décembre, serait assez solide pour supporter le couronnement : la liberté. 

 Ainsi, après leur repas du soir, réfléchissaient M. de Boursonne et son jeune camarade, assis devant un feu bien clair, lorsque le facteur parut dans la salle à manger, apportant une lettre à l’adresse de M. Delorge. 

 Elle était de Jean Cornevin, datée d’Australie, de Melbourne, et transmise comme les précédentes par l’obligeant Me Roberjot. 

 – Allons, murmura Raymond, il est dit qu’aujourd’hui aucune émotion ne me sera épargnée… 

 Mais déjà le vieil ingénieur s’était emparé de la lettre. 

 Vous permettez, n’est-ce pas ?… dit-il. 

 Et sans attendre la réponse de Raymond, d’une main fébrile il déchira l’enveloppe, et se mit à lire tout haut, non sans ponctuer chaque paragraphe de mouvements de tête et de grimaces de satisfaction. 

 « Bien chers amis, 

 « Enfin, après des milliers de lieues franchies à la poursuite d’un résultat problématique, après des mois d’anxiétés et d’alternatives dévorantes, je tiens quelque chose de positif. 

 « Lisez et jugez. 

 « J’en étais, la dernière fois que je vous ai écrit, à attendre dans un hôtel de Melbourne, le retour de M. Pécheira, le banquier, alors en tournée aux mines, pour ses achats d’or. 

 « Deux fois par jour, régulièrement, je me présentais chez lui pour savoir s’il était enfin arriv��, mais la réponse était toujours la même : 

 « – Nous n’avons même pas de ses nouvelles, me disait son employé ; il doit être de l’autre côté de Ballarat ou vers Bendigo, où on vient de découvrir de nouveaux gisements. 

 « Je commençais à songer sérieusement à me mettre en quête de mon homme, lorsque hier matin, tandis que j’étais encore couché, la porte de ma chambre s’ouvre brusquement et je vois entrer le commis de M. Pecheira. 

 « – Le patron est arrivé cette nuit, me dit ce brave garçon, et maintenant il vous attend, vite, bien vite !… 

 « En un tour de main je fus prêt. 

 « Et un quart d’heure après, ayant traversé Melbourne au pas de course, j’arrivais chez M. Pécheira et je montais quatre à quatre son escalier. 

 « Je trouvai un bel homme d’une quarantaine d’années, à l’œil intelligent, brusque de façons, comme tous les gens de ce pays, mais visiblement bon. 

 « Dès que j’entrai, il me tendit la main comme à une vieille connaissance. 

 « – Je suis très heureux de vous voir, me dit-il, très heureux. 

 « Et tout de suite : 

 « – Vous êtes un des fils de Cornevin ? me demanda-t-il. 

 « – Oui, répondis-je. 

 « – Lequel ? Jean ou Léon ? 

 « A cette question, je faillis tomber à la renverse. Quoi ! cet homme connaissait mon prénom et celui de mon frère ! 

 « – Je suis Jean, monsieur, répondis-je. 

 « Il souriait, ce diable d’homme. 

 « – Alors, reprit-il, c’est vous qui êtes le peintre ? 

 « – Comment ! vous savez cela ! monsieur ?… 

 « – Certainement, me répondit-il, de même que je sais que votre frère aîné, Léon, ancien élève de l’Ecole polytechnique, est ingénieur, de même que je sais que votre brave et digne mère a son établissement de modes et de confections rue de la Chaussée-d’Antin, de même que je sais que vous trois sœurs, qui sont de charmantes jeunes filles, s’appellent Clarisse, Eulalie et Louise. 

 « Et bien vite, pour me prouver combien exactement il était informé de tout ce qui nous concernait, il se mit à me parler de la noble et courageuse veuve du général Delorge, de Raymond, de l’excellent M. Ducoudray, de Me Roberjot… 

 « Moi, mes amis, pendant ce temps, je me tâtais pour m’assurer que j’étais bien et dûment éveillé. 

 « – Vous vous demandez, reprit M. Pécheira, comment je vous connais tous si bien. Eh ! mon Dieu ! comment ne connaîtrait-on pas la famille de l’homme avec lequel on a vécu des années comme avec un frère, partageant tout, dangers, privations, espérances, succès, lorsque cet homme, comme votre père, ne vit que pour sa famille ? 

 « J’étais confondu. 

 « – Monsieur, dis-je, lorsque notre père nous a été enlevé, ma mère était dans une profonde détresse ; nous étions cinq enfants, dont l’aîné n’avait pas dix ans. 

 « M. Pécheira m’interrompit. 

 « – Je sais cela, me dit-il, et cette idée a failli rendre votre père fou pendant les deux années qu’il est resté sans nouvelles de vous, sans un mot de réponse aux lettres qu’il ne cessait d’adresser à votre mère… 

 « – Hélas ! jamais nous n’en avons reçu une seule… 

 « – C’est bien ce que pensait Laurent ; aussi, dès qu’il le pût, prit-il le seul moyen qu’il eût de savoir ce que vous étiez devenus. Il le sut. Il sut qu’une main providentielle s’était étendue vers vous, et que la veuve du général Delorge vous avait tous sauvés… Aussi fallait-il l’entendre parler de Mme Delorge : « Tout ce que j’ai de sang dans les veines, m’a-t-il dit souvent, lui appartient. » Et depuis, jamais il ne vous a perdus de vue. Jour par jour, pour ainsi dire, il était informé de ce que vous faisiez. Nous étions séparés, à cette époque, mais il ne se passait guère de fois sans qu’il vînt me rendre visite. « Ma femme gagne de l’argent, me disait-il en se frottant les mains, son commerce prospère, le bon Dieu bénit son travail. » Une autre fois il me disait : « Je suis très content, mon fils Léon vient d’être reçu à l’Ecole polytechnique. » Ou encore : « Décidément, mon fils Jean a du talent, il vient d’exposer un tableau qui obtient un très grand succès. » Vous étiez son unique préoccupation et, tout à l’heure, je vous montrerai vos portraits à tous, qu’il m’a donnés, et aussi le portrait de Mme Delorge et celui de son fils, et celui de M. Ducoudray. Et, enfin, dans mon salon, je vous ferai voir de votre peinture, monsieur Jean ; car ce paysage qui avait tant de succès à l’exposition, c’est votre père qui l’a acheté… » 

 Si grande qu’eût été la stupeur de Jean Cornevin, elle était de beaucoup dépassée par celle de Raymond. 

 Lui aussi, il se demandait s’il était bien éveillé. Mais c’est en vain qu’à plusieurs reprises il avait essayé une observation. 

 Sérieusement empoigné, M. de Boursonne ne se laissait pas interrompre, et il lisait, il lisait, avec la hâte d’un homme qui court à un dénouement qu’il lui semble avoir entrevu : 

 « Ce qui passait mon intelligence, disait la lettre de Jean Cornevin, c’était surtout ceci : 

 « Mon père ayant fini par avoir de nos nouvelles, comment n’avions-nous pas eu des siennes ! Comment, nous aimant de cette grande affection que dépeignait si bien M. Pécheira, n’avait-il pas cherché à nous revoir ?… 

 « Toutes ces questions, M. Pécheira dut les lire dans mes yeux. 

 « – Nous avons à causer, me dit-il, et longuement… Malheureusement je suis pris pour plusieurs heures encore. Retournez donc à votre hôtel, et donnez-y des ordres pour qu’on apporte ici vos bagages. 

 « Je voulais m’excuser : 

 « – Oh ! pas de cérémonies inutiles, me dit-il. A Melbourne, le fils de Laurent Cornevin ne peut pas demeurer ailleurs que chez moi. Ma maison est la vôtre, entendez-vous ? Donc faites ce que je vous dis, et hâtez-vous ; à onze heures j’aurai expédié toutes mes affaires et nous nous mettrons à table. 

 « Il était neuf heures, à ce moment. 

 « A dix heures, j’avais réglé mes comptes à mon hôtel, mon déménagement était terminé, et j’étais installé chez M. Pécheira, dans la plus confortable des chambres. 

 « A l’heure dite, nous nous mettions à table, et après un déjeuner lestement expédié, les valets congédiés et les portes closes : 

 « – Maintenant, me dit mon hôte, je vais vous raconter ce que je sais : 

 « Mon père a dû vous expliquer comment le vôtre, après son étonnante évasion, nous est arrivé à Talcahuana, sous le nom de Boutin. 

 « Son dénuement était extrême ; c’est à peine s’il était vêtu, il mourait de faim, et c’est comme on demande une aumône qu’il demandait du travail. 

 « En ayant trouvé chez nous, il y resta, et je puis vous affirmer que, de ma vie, je n’ai rencontré un pareil travailleur, si obstiné, si infatigable. 

 « Retourner en France était alors son unique pensée et la préoccupation de tous ses instants. C’est pour pouvoir retourner en France qu’il travaillait avec cet acharnement, âpre au gain comme à la besogne, se privant de tout, même des choses les plus essentielles, plutôt que de diminuer, ne fût-ce que de quelques centimes, son petit pécule. 

 « Mais on gagne peu, à Talcahuana ; on y est à bien des milliers de lieues de la France, et les occasions y sont rares. 

 « Jamais, disait ce pauvre Laurent, je n’amasserai assez pour payer mon passage. 

 « Le désespoir le gagnait, et il songeait, il me l’a avoué depuis, à mettre fin à une existence qui lui devenait insupportable, lorsqu’il m’entendit parler de partir pour l’Australie, où, disaient les journaux de Valparaiso, rien qu’en grattant le sol, on trouvait des pépites d’or plus grosses que le poing. 

 « Cette idée de partir pour l’Australie, il y avait longtemps que je la ruminais, mais le père Pécheira m’avait toujours empêché de la mettre à exécution. 

 « Il se défiait considérablement des récits merveilleux qui circulaient, disant que la fortune est partout, et que c’est folie que de courir la chercher si loin. 

 « Mais quand une fois je me suis mis quelque chose dans la tête, le diable ne l’en ferait pas sortir, le père Pécheira le savait bien. 

 « Comprenant que, s’il s’obstinait à me refuser son consentement, je finirais par m’en passer : 

 « – Pars donc, me dit-il, puisque tu ne veux plus vivre près de moi. 

 « Cinq minutes après, Laurent Cornevin venait me trouver, et me conjurait de le prendre avec moi, à n’importe quelles conditions, et pour n’importe quelle besogne. Je ne me fis pas prier longtemps. 

 « – Soit, dis-je à Laurent, je vous emmène… 

 « C’est comme cela que le lundi suivant, après être allés entendre la messe à Notre-Dame des Mines, nous quittâmes Talcahuana. Nous partions dans d’assez tristes conditions. 

 « Le père Pécheira, au dernier moment, regrettant l’autorisation qu’il m’avait accordée, m’avait plus que médiocrement garni le gousset. 

 « Il espérait, il me l’a écrit depuis, que je dépenserais tout à Valparaiso, et que je lui reviendrai avant un mois tout penaud et prêt à reprendre mon métier de contrebandier. 

 « Le fait est qu’à nous deux, Laurent et moi, nous ne possédions pas tout à fait trois cents piastres. 

 « Aussi, une fois à Valparaiso, eûmes-nous un mal de tous les diables à trouver un navire qui consentît à nous prendre, et plus d’une fois nous crûmes que nous serions obligés de renoncer à notre expédition. 

 « Mais quand on veut fortement une chose, on finit toujours par réussir. 

 « Un capitaine anglais, dont la fièvre jaune avait décimé l’équipage, nous admit à son bord. Laurent comme matelot, moi en qualité de cuisinier. 

 « Il s’en fallait que ce digne marin se rendît directement en Australie, et loyalement parlant il nous ne prévint, mais enfin il s’y rendait. 

 « C’était tout ce que nous demandions. 

 « Et nous nous estimions ses obligés, malgré les services réels que nous lui avions rendus, lorsque, après six mois de navigation, il nous débarqua sur les quais inachevés de Melbourne. 

 « Nous foulions donc cette terre d’Australie qui nous paraissait la Terre promise. 

 « Je voulais m’enrichir. Plus fortement encore que moi, votre père le voulait. 

 « – Eh bien ! me disait-il, dès le premier soir, est-ce que nous allons perdre notre temps à Melbourne ? Est-ce que nous ne partons pas pour les mines ? 

 « Nous partîmes le lendemain avant l’aube. 

 « Je vous y conduirai un de ces jours, et d’avance je me fais une fête de votre surprise, quand tout à coup, au sortir des forêts, vous apercevrez Ballarat, un ville née d’hier, comme au coup de sifflet d’un machiniste, et qui déjà compte trente mille habitants, et qui a, comme Melbourne, ou bien comme vos vieilles capitales d’Europe, si mieux vous l’aimez, ses boulevards éclairés au gaz, ses magasins éblouissants, ses squares, sa Bourse, ses théâtres et ses gares de chemin de fer. 

 « Et tout cela, dans un paysage inouï, bouleversé, torturé, convulsé par la main de l’homme, dans un paysage où les plaines ont été retournées, grattées, émiettées, lavées, dont les collines factices ont été tamisées grain de sable à grain de sable ; tout cela au centre d’un mouvement vertigineux de machines gigantesques de roues, de pompes, de marteaux, au milieu d’un dédale de travaux fantastiques et de fouilles infernales. 

 « Mais, lorsque nous arrivâmes aux mines, Laurent Cornevin et moi, elles n’avaient pas cet aspect. 

 « Ce n’est pas par le chemin de fer qu’on s’y rendait, mais par une longue route poudreuse de cent cinquante kilomètres, jalonnée d’horribles auberges, où retentissaient incessamment les chants des ivrognes et les vociférations des joueurs. 

 « Alors, la vallée de Ballarat n’était qu’un camp immense, où se trouvaient réunis tous les mineurs, qui se sont disséminés vers les innombrables centres de mines que les années ont fait découvrir. 

 « Les pépites d’or se trouvaient à la surface du sol, mêlées à un gravier compact qu’on lavait dans de grandes écuelles, le long des ruisseaux tributaires du Loddon. 

 « Des groupes d’hommes d’aspect farouche, couverts de boue et ruisselants de sueur, erraient dans la campagne, une pioche d’une main, un revolver de l’autre, à la recherche de trésors nouveaux. 

 « Ni Laurent Cornevin, ni moi, n’étions certes des délicats. Nous étions rompus à toutes les fatigues et aux plus dures privations. Nous avions, l’un et l’autre, été forcés de vivre parmi ce qu’il y a de pis dans l’espèce humaine. 

 « Eh bien ! telle était l’existence des mines, que nous en fûmes épouvantés. 

 « Mais la veille même, un pauvre mineur avait trouvé un lingot d’or pesant deux mille six cents onces et valant deux cent soixante mille francs. 

 « – Il faut rester, nous dîmes-nous, et tâcher d’être aussi heureux que ce gaillard-là. 

 « Il est vrai que, précisément à la même heure, cent mille mineurs au moins se disaient la même chose, et que cette terrible concurrence compliquait singulièrement la tâche. 

 « Nos débuts ne furent pas heureux. 

 « Tout autour de nous, on s’enrichissait, et nous, nous ne découvrions jamais que du gravier au fond de notre sébile. 

 « Ce fut Laurent qui nous désensorcela. 

 « Un soir, après la plus pénible et la plus infructueuse des journées, dans des sables déjà dix fois retournés et lavés, il trouva une pépite de cinq mille francs. 

 « Il était ivre d’espérance. 

 « – Seulement quatre trouvailles pareilles, répétait-il, et je pars… 

 « C’est que ses idées n’avaient pas changé, et que retourner en France était toujours son vœu le plus cher. 

 « Ce qu’il appelait s’enrichir, c’était amasser de quoi payer son voyage, et avoir, en arrivant à Paris, une douzaine de mille francs en poche. 

 « – Avec cela, me disait-il, j’aurai de quoi faire ce que je veux. 

 « Il me parlait, du reste, moins souvent de sa famille qu’autrefois. 

 « Désespéré de ne pas recevoir de réponses aux lettres qu’il ne cessait d’écrire, il pensait que c’en était fait des siens. 

 « – Ma pauvre femme, disait-il, si courageuse et si bonne, doit être morte à la peine, et mes pauvres petits doivent vagabonder dans Paris, en attendant que la police les mette en prison. 

 « Et il ajoutait d’un air terrible : 

 « – Mais cela se payera avec le reste… Il ne me faut maintenant que de l’argent. Travaillons… 

 « Et nous nous remettions à l’œuvre. 

 « Nos recherches réussissaient désormais, et trois mois plus tard, nous avions près de vingt mille francs dans la bourse commune, quand un grand malheur nous arriva. 

 « Notre trésor, qu’il fallait toujours garder sur soi, nous embarrassant, il fut convenu que Laurent irait le mettre en sûreté à Melbourne. 

 « Il partit. Mais il fut attaqué en route, blessé, dépouillé et laissé sur le chemin nu et à demi mort. 

 « Nous étions ruinés. Tout était à recommencer. 

 « Une autre fois, c’est moi qui, m’étant laissé entraîner dans une partie de cartes, perdis en une soirée le fruit de notre travail de six semaines. 

 « Malgré tout, au bout d’un an, nous possédions quarante-trois mille francs. 

 « Nous partageâmes, et, sur-le-champ, Laurent se mit en quête d’un navire en partance. 

 « Il s’en trouvait un dans le port de Melbourne, le Moravian . 

 « Laurent y prit passage. 

 « Et comme j’étais allé le conduire à bord, après m’avoir embrassé une dernière fois : 

 « – Lis les journaux de France, me dit-il ; avant longtemps il y serai question de Laurent Cornevin. » 

 Ainsi, peu à peu, grâce à des renseignements recueillis à des milliers de lieues, à la Guyane, au Chili, en Australie, se trouvait reconstituée l’existence de Laurent Cornevin pendant les quatre années qui avaient suivi sa disparition. 

 – C’est providentiel ! murmurait Raymond. 

 M. de Boursonne ne répondit pas. 

 Ayant repris haleine, il poursuivait la lecture du récit de M. Pécheira, si vivement traduit par Jean. 

 « Quels étaient les projets de Laurent Cornevin ? 

 « Il ne me les avait pas confiés, mais il m’en avait assez dit, en diverses occasions, pour qu’il me fût aisé de les deviner. 

 « Je savais qu’il avait été témoin d’un grand crime, et que les auteurs de ce crime, des gens puissants, redoutant son témoignage, l’avaient fait enlever et déporter à la Guyane. Vingt fois je lui ai entendu dire qu’il se vengerait. 

 « Et connaissant sa puissante énergie, je me disais qu’il avait dû méditer froidement quelque châtiment, terrible comme le crime, et qu’il fallait s’attendre à quelqu’une de ces vengeances éclatantes, qui, de temps à autre, épouvantent les scélérats, trop souvent impunis. 

 « C’est donc avec un extrême empressement que je me procurai les journaux français, qui, selon mes calculs, correspondaient avec l’arrivée de Laurent Cornevin à Paris. Je n’y trouvai rien. 

 « J’en fus surpris d’abord, puis inquiet. 

 « Je savais que le Moravian avait fait une traversée des plus rapides et des plus heureuses, que pas un de ses passagers n’était mort en route, et que par conséquent Laurent devait être en France. 

 « Lui était-il donc arrivé malheur ? 

 « Sachant que les gens auxquels il allait s’attaquer étaient riches, puissants, mêlés aux intrigues du gouvernement, je me disais : 

 « – Mon Laurent aura commis quelque grosse imprudence, il se sera fait reprendre, et peut-être à cette heure est-il de nouveau en route pour l’île du Diable, avec de telles recommandations que certainement il ne s’en échappera pas. 

 « Je ne puis dire que je l’oubliais, on n’oublie jamais les compagnons de misère, mais, les mois succédant aux mois, je pensais moins souvent à lui. 

 « Et il y avait près d’un an qu’il était parti, quand tout à coup, un matin, je le vis entrer chez moi. Quel étonnement ! 

 « – Comment ! m’écriai-je, toi, Laurent, ici ? 

 « – Moi-même ! me répondit-il. 

 « – Tu n’es donc pas allé en France ? 

 « – J’y suis resté quatre mois. 

 « – Et ta femme et tes enfants ?… 

 « – Le bon Dieu a eu pitié d’eux. 

 « – Ah !… 

 « – Ils sont heureux et bien portants, et ils prospèrent… 

 « – Tu les ramènes ici avec toi, sans doute… 

 « – Moi !… je ne leur ai même pas parlé, je ne les ai même pas embrassés… 

 « Sachant de quel grand amour Laurent Cornevin aimait sa famille, sa femme, dont le seul souvenir le faisait pâlir, ses enfants, dont il ne parlait que les larmes aux yeux, je crus qu’il plaisantait. 

 « – Ce que tu dis est impossible ! m’écriai-je. 

 « – C’est cependant ainsi, me répondit-il. Tous les miens me croient mort. Ma femme porte toujours des vêtements de veuve. 

 « Je vis bien qu’il ne plaisantait pas, et alors, je fus saisi de cette crainte affreuse que la douleur n’eût troublé sa raison. 

 « – Si tu as vraiment fait cela, repris-je, tu es certainement fou. 

 « – Je ne suis pas fou, répondit Laurent, et cependant j’ai bien fait cela. Oui, j’ai résisté à la tentation presque irrésistible de me montrer aux miens, de leur crier : Je vis, me voici !… J’ai eu le courage de me priver de cette félicité inouïe de presser contre mon cœur ma femme et mes enfants. 

 « J’était pétrifié de stupeur. 

 « – Mais pourquoi ? dis-je, pourquoi ?… 

 « – Il le fallait, ami Pécheira, et quand je t’aurai exposé mes raisons, tu me comprendras. Car, à toi, je dirai tout, sûr que ton amitié gardera mon secret. 

 « C’était la première fois que Laurent Cornevin s’ouvrait ainsi à moi ; l’événement me semblait le plus extraordinaire dont j’eusse ouï parler : aussi mon attention était-elle extrême, et puis-je, aujourd’hui, après des années, répéter textuellement les paroles de Laurent. 

 « – Une nuit, me dit-il, j’ai été témoin d’un lâche assassinat, et l’homme assassiné, avant de rendre le dernier soupir, a eu le temps d’écrire au crayon et de me confier un billet qui doit être la preuve du crime. 

 « Cette preuve, j’ai essayé de l’utiliser ; ma conscience me le commandait. 

 « Et c’est pour cela que les assassins, après avoir essayé de me faire fusiller, m’ont fait enlever et interner à l’île du Diable, sous un nom qui n’était pas le mien. 

 « Ils étaient puissants, je n’étais qu’un pauvre palefrenier. Nul ne devait s’inquiéter de ma disparition ou de ma mort. 

 « Ce nouveau crime condamnait à la misère, peut-être à l’infamie, peut-être à la mort, une pauvre femme et cinq enfants. 

 « Mais qu’importait aux misérables, pourvu que la preuve du meurtre fût anéantie ! 

 « Lorsque je partis d’ici, j’étais persuadé que ma femme et mes enfants avaient péri. Et je n’avais plus qu’une idée, qu’un désir, qu’un but : me venger, n’importe comment et n’importe à quel prix. 

 « Je possédais toujours le billet du mourant qui dénonce le crime, mais je suis si bas et les assassins sont si haut, que je ne comptais guère sur cette preuve. 

 « Je me disais que d’essayer d’en faire usage, c’était peut-être risquer une arrestation nouvelle et une plus dure déportation. 

 « Je songeais que j’aurais beau crier que je suis Laurent Cornevin, la police prouverait que je suis Boutin, évadé de l’île du Diable. 

 « Et pour dire la vérité, je comptais bien plus, pour assouvir ma vengeance, sur mon revolver, que sur le billet du général Delorge. 

 « Mais enfin, toutes ces réflexions eurent du moins cet avantage, de me rendre excessivement défiant et prudent. 

 « J’avais des moyens de me dissimuler, je les employai. 

 « On n’est pas resté comme moi plus d’un an au milieu de condamné politiques, sans avoir reçu beaucoup de leurs confidences, sans être initié aux ressorts de leurs associations secrètes, sans connaître leurs points de réunion, es chefs et les signes mystérieux de reconnaissance. 

 « Arrivé à Paris à dix heures du soir, j’avais, à onze heures, retrouvé un ancien compagnon de la Guyane, lequel m’offrait l’hospitalité dans sa maison, et mettait à mon service ses amis et ses moyens d’action. 

 « Dès l’aube du lendemain, le cœur serré d’une inexprimable angoisse, je me mettais en quête de ma femme et de mes enfants. 

 « Tâche douloureuse, ami Pécheira, ingrate et difficile, que de rechercher de pauvres gens au milieu de ce Paris. 

 « Si, du moins, il m’eût été permis d’agir ouvertement ! Mais non. J’en étais réduit à me cacher, à dissimuler mes investigations. 

 « Mes ennemis étaient plus puissants que jamais, et je sentais que, si mon existence venait à être révélée, c’en serait fait de moi. 

 « Heureusement, j’étais méconnaissable. 

 « Le temps, les privations, la misère et les chagrins avaient fait leur œuvre. Jeune homme, j’avais quitté Paris, j’y revenais vieillard. Et n’en eût-il pas été ainsi, qu’il eût suffi pour me déguiser complètement des vêtements nouveaux que j’avais adoptés, et de ma barbe que j’avais laissée pousser entière pendant la traversée. 

 « C’est à la maison que j’habitais lors de mon arrestation que je me rendis tout d’abord. 

 « Le concierge en avait été changé. 

 « Celui que je trouvai, non seulement ne connaissait pas ma femme, mais n’avait même jamais entendu prononcer le nom de Cornevin. 

 « De tous les locataires qui, de mon temps, habitaient la maison, pas un seul n’était resté. 

 « C’était fini. 

 « Dès le premier pas, le fil qui eût pu me guider se rompait entre mes mains. Et je restais au milieu de Paris, sans un indice, sans rien. 

 « J’aurais pu certainement m’adresser aux parents de ma femme, mais je ne les ai jamais aimés ; je les croyais capable de trahir un proscrit pour quelques sous, et je savais qu’une de mes belles-sœurs était la maîtresse d’un des assassins du général Delorge. 

 « Recourir à la police eût été me dénoncer moi-même, me jeter bénévolement dans la gueule du loup. 

 « J’étais donc désespéré. 

 « Et pendant une semaine, j’errai à l’aventure à travers les rues, recherchant de préférence les quartiers pauvres, soutenu par cette espérance insensée que peut-être, tout à coup, j’allais me trouver en face de ma femme. 

 « Parfois, dans la foule, j’apercevais une femme qui me semblait avoir sa tournure ; je croyais la reconnaître, je me disais : C’est elle !… je m’élançais comme un fou. Je me trompais toujours. 

 « D’autres fois le désespoir me prenait, et je pensais : A quoi bon chercher sur terre ceux qui dorment dessous. 

 « Jamais je n’avais tant souffert ! 

 « Jamais, avec tant de rage, je n’ai renouvelé le serment de me venger des misérables qui m’infligeaient de si cruelles tortures. 

 « C’est qu’ils étaient heureux, eux ; c’est qu’ils étaient riches, honorés, redoutés, triomphants. Ils habitaient des palais, ils avaient des laquais, des voitures, des chevaux… 

 « Le plus terrible, c’est que je ne voyais pas de vengeance à ma portée. 

 « Certes, il m’était facile de guetter un de ces misérables, de l’approcher, et de lui loger une balle dans la tête. 

 « Mais qu’était ce châtiment comparé au crime ! Qu’était-ce que cette mort soudaine et sans angoisses, comparée à mes années d’agonie !… 

 « J’avais bien toujours la lettre du général Delorge, mais au moment d’en faire usage, je ne savais à qui m’adresser. J’étais plein de défiances. Je tremblais, si je la confiais à quelqu’un, que ce quelqu’un ne l’anéantît… Voilà pourtant où j’en étais, lorsqu’un dimanche, sur les midi, étant entré dans un café pour déjeuner, je m’assis à une table sur laquelle on avait laissé un énorme volume. On tardait à me servir, je le feuilletai. C’était un Annuaire de Paris. Machinalement, j’y cherchai mon nom, et j’eus comme un éblouissement, en lisant : « Mme Julie Cornevin, – modes et confections , – rue de la Chaussée-d’Antin, » Julie !… C’était le prénom de ma femme !… 

 « D’un autre côté, comment admettre que la malheureuse que j’avais laissée sans ressources eût pu s’établir dans le plus riche quartier de Paris ? 

 « N’importe ! Je sortis comme un fou et, sautant dans un fiacre, je me fis conduire à l’adresse indiquée. 

 « La course était longue, heureusement ; j’eus le temps de me remettre en route, et c’est fort prudemment que j’interrogeais la concierge. 

 « Ses réponses ne me laissèrent aucun doute. 

 « C’était bien ma femme, ma chère, ma bien-aimée femme qui était la propriétaire de ce riche établissement de la rue de la Chaussée-d’Antin. 

 « En trois bonds je franchis l’escalier. Je sonnai à la porte. 

 « Une petite bonne vint m’ouvrir, qui me dit : 

 « – C’est bien ici que demeure Mme Cornevin, mais madame est sortie avec ses demoiselles. 

 « Puis, comme j’insistais pour parler sur-le-champ à Mme Cornevin, protestant que c’était pour une affaire urgente et de la plus haute gravité : 

 « – Eh bien ! me dit la bonne, allez la demander rue Blanche, chez son amie, Mme Delorge, c’est là qu’elle passe la journée et qu’elle dîne tous les dimanches. 

 « Et, un peu effrayée sans doute de mon air égaré et de la véhémence de mes questions, elle me ferma la porte au nez. 

 « Mais je n’étais plus le même homme. 

 « Toutes mes prévisions, tous mes calculs se trouvaient renversés par ces quelques mots de la bonne qui m’avait ouvert : Mme Cornevin est chez son amie Mme Delorge. 

 « Ma femme, la femme du pauvre palefrenier Cornevin, amie de la veuve du général Delorge !… Etait-ce possible ? Etait-ce vraisemblable ?… 

 « Julie, je ne l’ignorais pas, m’était supérieure par l’intelligence, c’était elle qui était la tête de notre ménage, mais elle était, de même que moi, sans éducation, sans instruction ; comment donc une dame distinguée pouvait-elle l’admettre dans son intimité à ce point de passer avec elle des journées entières ?… 

 « Puis, où ma femme avait-elle pris assez d’argent pour s’établir dans un quartier où les moindres appartements coûtaient trois ou quatre mille francs par an ? 

 « Ces réflexions, et bien d’autres encore, me décidèrent à me renseigner avant de me montrer. 

 « Ami Pécheira, j’avais été un ingrat de douter de la justice et de la bonté de Dieu. Pour sauver ma femme et mes enfants, il fallait un miracle, n’est-ce pas ? Eh bien ! le miracle avait eu lieu. 

 « Le jour où je manquais à ma famille, elle trouvait pour me remplacer la plus noble, la meilleure, la plus généreuse des femmes, la veuve du général Delorge assassiné sous mes yeux. 

 « Mme Delorge avait recueilli ma femme, l’avait consolée, encouragée, lui avait donné de quoi vivre d’abord, et lui avait fourni ensuite les moyens de s’établir. 

 « Elle avait pris à sa charge mon fils aîné Léon, et le faisait élever avec son fils et exactement comme son fils. 

 « Et elle avait découvert pour se charger de l’éducation de mon second fils, Jean, un brave et digne bourgeois, M. Ducoudray. 

 « De telle sorte que, si la destinée avait épuisé sur moi ses rigueurs, elle avait en quelque sorte comblé les miens, et que de mes misères résultaient pour ma famille des avantages que jamais je n’aurais pu lui donner. 

 « Ce n’est pas en un jour, ami Pécheira, que je me procurai ces détails. 

 « M’étant fait une loi de ne pas donner signe de vie, je ne pouvais procéder qu’avec la plus extrême circonspection, domptant les ardeurs de ma curiosité, mettant la plus prudente réserve à interroger les gens, les domestiques, les portiers, les fournisseurs… 

 « Assurément je souffrais de cette situation étrange, et pourtant elle était parfois la source d’intimes et de profondes jouissances. 

 « Tout le monde me croyait mort, j’étais comme un homme à qui il eût été donné de sortir du tombeau pour venir observer les siens et se rendre compte de leurs sentiments. 

 « Je saisissais avidement toutes les occasions de me trouver sur le passage de ma femme et de mes enfants, et j’éprouvais à les contempler les plus étonnantes sensations. 

 « Ah ! elles étaient douces, les larmes que j’ai versées, lorsque je vis qu’après quatre ans ma femme, ma Julie bien-aimée, portait encore des vêtements de veuve. Je me disais : 

 « – Quelle stupeur immense serait la sienne si quelqu’un lui apprenait que cet homme qui vient de la coudoyer, c’est moi, son mari, Laurent Cornevin. 

 « Mais qu’ils étaient changés tous ! 

 « Guidée, conseillée, instruite par Mme Delorge, ma femme avait su se hausser au niveau de sa position nouvelle et était devenue une vraie dame. 

 « Lorsque je la voyais marcher, calme et digne, si imposante avec ses toilettes d’une richesse sévère, c’est à peine si je pouvais me persuader que c’était bien là ma pauvre ménagère, celle que tant de fois jadis j’avais vue revenir du lavoir, les manches retroussées jusqu’au coude, portant bravement son linge mouillé sur l’épaule. 

 « Mes filles, avec leur petite mine éveillée et modeste tout à la fois, et leurs robes gentilles et leurs frais chapeaux, avaient l’air de véritables demoiselles. 

 « Cependant, mes deux fils, Léon et Jean, m’étonnaient plus encore. 

 « Je ne pouvais me lasser de les suivre de loin, et de les admirer, quand ils revenaient du collège, leurs livres sous le bras, gais, bien portants, bien vêtus, conduits par un vieux domestique, ni plus ni moins que les fils d’un gros bourgeois. 

 « J’étais allé aux informations, et j’avais appris que Jean était un démon, et qu’il faisait endiabler tous ses professeurs. 

 « Léon, au contraire, était un travailleur obstiné, toujours le premier de sa classe, toujours remportant tous les prix dans les concours. 

 « Même tout ce changement me bouleversait extraordinairement. 

 « J’étais resté le même, moi. 

 « J’avais beau avoir une quinzaine de mille francs dans ma ceinture, je n’en était pas moins le même palefrenier qu’autrefois, honnête homme, certes, et fier de son honnêteté, mais sans éducation ni instruction, brutal en ses façons et grossier en ses propos. 

 « Et je me demandais si, la première joie de me revoir passée, ma pauvre femme ne souffrirait pas de me retrouver tel, si mes enfants ne seraient pas honteux de l’infériorité de leur père, et si moi-même, enfin, je ne serais pas humilié et irrité de leur supériorité à tous. 

 « Ces réflexions, injustes peut-être, mais humaines, ne contribuèrent pas peu à modérer l’ardent désir que j’avais de reprendre ma place au milieu de ma famille. 

 « Puis, d’autres considérations encore me retenaient : 

 « Grâce à un de ces amis politiques que m’avait donnés mon séjour à l’île du Diable, et qui servait, pour la trahir, la police impériale, j’avais été informé des circonstances qui avaient suivi la mort du général Delorge et ma disparition. 

 « Je savais que Mme Delorge, altérée de vengeance ou plutôt de justice, avait remué ciel et terre pour atteindre les assassins de son mari. 

 « Je savais qu’on avait fait tout au monde pour retrouver mes traces. 

 « Et tous ses efforts avaient échoué, encore bien qu’elle eût pour appui et pour conseil un avocat renommé, un député de l’opposition, Me Roberjot. 

 « Une enquête avait bien été commencée, mais elle avait abouti à une ordonnance de non-lieu, qui renvoyait les meurtriers, lavés de l’accusation et blancs comme neige. 

 « Mais j’avais appris aussi, et de source certaine, que Mme Delorge ne renonçait pas à l’espoir de venger son mari. 

 « Voyant ses ennemis hors de sa portée, et pour le moment assurés de l’impunité, elle attendait, toujours sur le qui-vive et armée pour la lutte, l’occasion ou les événements politiques qui devaient les lui livrer. 

 « Et tout cela était si parfaitement connu de la police impériale que la maison de Mme Delorge était surveillée, qu’on épiait ses démarches et sa correspondance et qu’on tenait une liste de toutes les personnes qu’elle recevait. 

 « En de telles circonstances, quelle conduite tenir ? 

 « Evidemment, ce n’était pas en ce moment, où nos ennemis étaient à l’apogée de leur puissance, que je devais songer à me servir contre eux de l’arme que je possédais. 

 « Devais-je donc, sans parler de la lettre, me montrer simplement ? Et après ? 

 « Vivrais-je ouvertement aux crochets de ma femme ? Cette idée me faisait horreur. L’homme doit être le maître dans la maison, et pour qu’il ait le droit d’y être le maître, il doit gagner la vie de la famille. 

 « Me placerais-je donc ? Quels ne seraient pas alors le chagrin et l’humiliation de ma femme !… 

 « A la fin, ces sombres réflexions m’inspirèrent une résolution héroïque. 

 « Je me dis que puisque Mme Delorge avait su attendre, j’attendrais aussi l’heure propice. Je devais bien cela à celle qui nous avait tous sauvés. 

 « Je me jurais que j’attendrais, et que j’emploierais les années d’attente à gagner une grosse fortune, et à me faire une éducation. 

 « En effet, je maîtrisai les élans de mon cœur qui me poussaient vers ma femme et vers mes enfants. Je m’assurai les moyens d’avoir jour par jour de leurs nouvelles, et je quittais Paris comme j’y étais venu, furtivement. 

 « Et maintenant, ami Pécheira, me voici, te demandant conseil et assistance. 

 « Il faut qu’avant six ans je sois riche et digne de ma femme. » 

 VIII 

 M . de Boursonne s’arrêta. 

 Un voile se déchirait, en quelque sorte, découvrant le passé de Laurent Cornevin et laissant entrevoir l’avenir. 

 – Maintenant je comprends, murmurait Raymond confondu. 

 Et, en effet, ce qu’il y avait d’inexplicable dans la conduite de Laurent s’expliquait. 

 Le parti qu’il avait pris n’était peut-être ni le meilleur ni le plus sage, ni celui qui devait le conduire plus sûrement à la revanche qu’il rêvait, mais on concevait qu’il l’eût adopté. 

 On s’expliquait ses précautions, ses défiances, ses craintes, la conscience de son impuissance momentanée, son ardent désir de servir Mme Delorge, et, par-dessus tout, la fierté de l’époux, du père, qui, apercevant tout à coup sa famille bien au-dessus de lui, se résignait à rester caché jusqu’à ce qu’il se fût élevé jusqu’à elle… 

 Cependant, après une pause de quelques minutes : 

 Voyons la suite, fit le vieil ingénieur. 

 Et il reprit la volumineuse correspondance de Jean Cornevin. 

 « D’après vos émotions, mes chers amis, continuait le digne garçon, vous pouvez vous faire une idée des sensations dont j’étais remué en écoutant le récit de M. Pécheira. 

 « Pauvre père !… Déjà, depuis longtemps, je savais son inflexible honnêteté, et que dans son humble situation il avait un grand cœur et les plus nobles sentiments. 

 « Mais voici que tout à coup il m’apparaissait sous un jour nouveau et avec des proportions héroïques. 

 « Je ne pus m’empêcher de l’exprimer à M. Pécheira. 

 « – Oh ! attendez, interrompit-il avec un bon et amical sourire, attendez… 

 « Et d’un flegme imperturbable il poursuivit : 

 « – Je fus d’abord saisi de la déclaration de votre père. 

 « Qu’il comptât s’enrichir très vite, cela ne m’étonnait nullement. Jeune ou vieux, intelligent ou stupide, un homme peut toujours s’enrichir. Il ne faut pour cela souvent qu’un heureux hasard. 

 « Mais qu’il eût la prétention de se faire une éducation, de se métamorphoser, de devenir, selon son expression, un parfait gentleman, cela me paraissait fort. 

 « Ce n’est pas par un simple effort de volonté qu’on change de peau à quarante ans. Et, pour dire la vérité, votre père avait fort à faire, étant, certes, le plus probe des hommes, le meilleur, le plus dévoué, mais commun en diable, passablement brutal et sans la plus élémentaire instruction. 

 « J’étais assez son ami pour ne lui point cacher mon opinion. 

 « – Cela sera, pourtant, me dit-il froidement, il le faut, je le veux. 

 « Il n’y avait pas à discuter. Je ne songeai plus qu’à le seconder. 

 « Le plus pressé était de lui trouver un instrument de fortune, les moyens de faire valoir avantageusement les dix mille francs qui lui restaient encore. 

 « Il ne fallait plus songer à reprendre l’existence qui nous avait donné nos quarante premiers mille francs. 

 « Tout va vite, dans les pays nouveaux. 

 « Déjà l’Australie entrait dans une nouvelle phase de son histoire. 

 « Ce qui était extravagance pure, encore, et fureur, lors du départ de Laurent, rentrait peu à peu dans l’ordre, et prenait un cours régulier. 

 « Le temps était fini de la fièvre chaude de l’or, des émotions délirantes et des coups de pioche merveilleux. 

 « Passés et repassés au tamis, grattés, fouillés, lavés, les sables de la surface avaient donné toutes leurs richesses. 

 « C’était aux entrailles même de la terre, à des centaines de pieds de profondeur qu’il fallait aller arracher l’or. 

 « La civilisation s’était emparée des mines. 

 « Des compagnies s’étaient formées, des associations établies, qui, disposant de capitaux importants, de machines, d’outils, avaient stérilisé les efforts individuels. 

 « Chercher de l’or était devenu un métier comme un autre, plus pénible et moins lucratif qu’un autre, même ; car tandis qu’à Melbourne un charpentier ou un forgeron gagnait couramment ses vingt ou vingt-cinq francs par jour, un mineur n’était plus payé que onze francs trente centimes pour un travail de huit heures. 

 « C’était à la Bourse que s’était réfugié le jeu avec ses émotions, ses fièvres, ses faveurs soudaines et ses retours inattendus. 

 « C’est à la Bourse que du jour au lendemain on pouvait s’enrichir ou se ruiner, à acheter et à vendre des actions des deux cents compagnies qui exploitaient les mines et qui, selon que la compagnie avait creusé des puits inutiles ou rencontré un bon filon, haussaient ou baissaient à deux mille dollars en cinq minutes. 

 « C’est même à ces spéculations que j’avais en moins d’un mois quintuplé le capital qui m’était échu lors de mon partage avec Laurent. 

 « Ensuite de quoi, effrayé de ma chance, et craignant de reperdre en un jour ce que j’avais gagné en trente, je m’étais mis à acheter de l’or pour l’exportation. 

 « Voilà ce que j’expliquai à Laurent, et grande fut sa déception. 

 « – Serait-ce donc en vain que je suis revenu ! me dit-il. 

 « Mais à côté des mines, l’Australie possède une autre source de richesses, aussi féconde et intarissable, celle-là : ses prairies immenses, sans bornes, sans fin… 

 « Déjà les plus intelligents parmi les émigrants avaient abandonné la recherche de l’or pour l’élevage des bestiaux, pressentant peut-être qu’en moins de dix années l’exportation des laines et des cuirs de l’Australie dépasserait deux cents millions de francs par an. 

 « – Voilà ton lot, dis-je à Laurent Cornevin. Il me crut. 

 « Joignant aux dix mille francs qu’il possédait vingt mille francs que je lui prêtai, il obtint du gouvernement la concession d’un « run », c’est-à-dire d’une immense étendue de prairies, sur les bords du Murray, il acheta des moutons et se mit à l’œuvre. 

 « Œuvre difficile, assurément, et qui exige de celui qui l’entreprend une santé de fer, une invincible énergie, une patience sans bornes, et de rares qualités de prévoyance et d’observation. 

 « Laurent avait tout cela, et de plus une solide expérience des animaux, qu’il devait à son premier métier. 

 « Son « run » prospéra. Des spéculations qu’il fit, pour fournir de viande sur pied les grands centres de mines, réussirent à souhait. 

 « Bref, dès la fin de la première année, il m’avait rendu mes vingt mille francs, et, quatre ans plus tard, il possédait, à ma connaissance, un demi-million. 

 « Il était donc évident qu’il réaliserait la première partie de son programme, qui était : faire fortune. 

 « Pour réaliser la seconde, pour acquérir l’instruction qui lui manquait, et devenir un gentleman, voilà ce qu’il avait imaginé. 

 « Parmi tous les déclassés, attirés en Australie par la découverte de l’or, il s’était mis à chercher un homme appartenant à une grande famille, et instruit. 

 « Et l’ayant trouvé, il en avait fait son inséparable compagnon. 

 « C’était un Français d’une quarantaine d’années, que l’inconduite de sa femme avait chassé de son pays, et qui mourait littéralement de misère et de faim quand Laurent le rencontra, et lui offrit, contre la table et le logement, cinquante dollars par mois. 

 « Jamais ils ne se quittaient, et plus d’une fois j’ai ri de voir Laurent escorté de cet inévitable précepteur, qui toujours et en toute occasion professait, disant : On ne fait pas ceci, on ne dit pas cela… on fait ceci, on dit cela… Prenez garde ! vous venez encore de jurer. 

 « C’était singulier, en effet, presque ridicule. 

 « Mais insensiblement Laurent se pénétrait des façons, des habitudes, du savoir de l’autre. Son ignorance se dissipait, sa cervelle se meublait, ses mœurs s’adoucissaient. Il apprenait à se tenir, à raisonner, à s’exprimer. 

 « Séparé de Laurent qui vivait sur son « run », à plus de cent lieues dans l’intérieur, pendant que mes affaires me retenaient à Melbourne, j’étais bien plus frappé de sa transformation que si nous eussions demeuré porte à porte. 

 « A chacune de ses visites, je constatais un progrès positif. 

 « Deux ou trois jours après qu’on avait signalé la malle d’Europe, régulièrement, je le voyais arriver suivi de Mentor, ainsi que nous avions surnommé le précepteur. 

 « Il courait à la poste et ne tardait pas à me revenir chargé des journaux de France, et des lettres et des paquets qui lui étaient adressés. 

 « Je ne sais qui il avait chargé, à Paris, d’avoir l’œil et l’oreille pour lui, mais je dois constater qu’il était admirablement renseigné. 

 « Pas une des actions ne lui échappait, de Mme Delorge, de Me Roberjot, de sa femme ni de ses enfants. 

 « Et non seulement il recevait des nouvelles, mais on lui envoyait jusqu’à des photographies de ceux qu’il aimait. 

 « Le temps passait cependant, et à mon estime pour Laurent succédait, à mon insu, une admiration réelle, encore bien que nous ne soyons guère disposés à admirer, nous à qui la vieille Europe envoie chaque année ce qu’elle a de meilleur et ce qu’elle a de pire. 

 « Je me demandais jusqu’où il n’arriverait pas, lorsqu’un matin il entra brusquement chez moi, plus pâle que la mort et la face convulsée. 

 « Epouvanté : 

 « – Que t’arrive-t-il ? m’écriai-je. 

 « Un horrible malheur ! 

 « Je crus à une de ces catastrophes qui frappent parfois les propriétaires de « run », à une peste, à une inondation, que sais-je !… 

 « – Tu es ruiné ! dis-je… 

 « – Si ce n’était que cela !… fit-il d’une voix rauque. 

 « Etalant une lettre sur la table, d’un mouvement si furieux que la table en craqua. 

 « – J’ai des nouvelles de France, me dit-il, mon fils Jean vient d’être arrêté. 

 « – Arrêté, ton fils !… 

 « – Oui. Ils l’ont jeté en prison, puis conduit à Brest, puis embarqué pour la Guyane, pour Cayenne… 

 « – Ils ?… Qui ? 

 « – Qui ? Les misérables qui, après avoir lâchement assassiné le général Delorge, pensent s’être débarrassés de moi, le témoin de leur crime !… 

 « Si jamais je voyais à un ennemi à moi des regards pareils à ceux de Laurent, je ne me croirais plus en sûreté de ma vie. 

 « – Mais, par le saint nom de Dieu ! clama-t-il, me voici debout, et les misérables vont apprendre ce qu’il en coûte de s’attaquer à mes fils !… 

 « J’essayais de le calmer, de le raisonner. 

 « – Que vas-tu faire ? lui demandai-je. 

 « – Partir. 

 « – Je ne vois pas de navire en partance. 

 « Laurent sourit de pitié. 

 « – Il y a dans le port, me dit-il, un grand vapeur anglais, le Duncan … 

 « – Oui, mais il ne reprendra pas la mer avant quinze jours. 

 « – Tu te trompes, ami Pécheira ; il achève en ce moment de prendre son charbon, et à six heures il sera sous pression ; à minuit, il sera en mer… 

 « Je le regardais stupéfié. 

 « – Tu as affrété ce steamer ? dis-je. 

 « – Oui, et si le capitaine eût refusé de le louer, je l’achetais. Et si celui-là n’eût pas été à vendre, je m’en serais procuré un autre ; il n’en manque pas en rade. 

 « – Il va t’en coûter une somme énorme. 

 « Dédaigneusement, il haussait les épaules. 

 « – Qu’importe ! répondit-il. Je sais ce qu’on souffre à l’île du Diable, je ne veux pas que Jean meure… Ne suis-je pas riche ? 

 « Il était très riche, en effet, trois ou quatre fois plus que moi, je le savais. 

 « Au commencement de cette dernière année, il avait reçu en paiement un tiers au moins des actions du puits de la Misère, qui ne rapportait rien alors, qu’on avait presque abandonné, et qui tout à coup s’est mis à donner un produit net de deux cent mille francs par jour. 

 « – Et ton « run », lui dis-je, tu l’abandonnes donc ! Tu sacrifies donc ton immense matériel, les troupeaux, plus d’un million… 

 « Je l’impatientais. 

 « – Eh ! qu’est-ce que tout cela me fait ? s’écria-t-il. 

 « Puis, me montrant le précepteur qui l’avait accompagné comme toujours : 

 « – Monsieur que voici connaît mon exploitation, il la surveillera, et, pour l’indemniser, je lui abandonne la moitié du revenu, qui dépassera, cette année, cinquante mille dollars. Vite du papier, des plumes, nous allons rédiger un contrat… 

 « Sa colère m’épouvantait. 

 « – A tout le moins, lui dis-je, confie-moi tes projets. 

 « – Je n’en ai pas, me répondit-il. Je réfléchirai en route. Je prendrai conseil des circonstances. 

 « Rien ne put le retenir. 

 « Le moment de nous séparer venu, il me remit un pli cacheté. 

 « – Il faut tout prévoir, me dit-il. Si tu étais un an sans recevoir de mes nouvelles, ouvre ce pli, tu y trouveras mon testament et mes dernières instructions. 

 « Un canot l’attendait le long du quai. Il y descendit. Je lui criai : Bonne chance ! et quelques instants plus tard, son steamer se mettait en mouvement. 

 « C’était un samedi soir, neuf heures sonnaient… » 

 Raymond se frappait le front. 

 – Voilà donc, disait-il, l’explication de l’intervention mystérieuse qui a arraché Jean aux souffrances de l’île du Diable !… 

 – C’est précisément la réflexion que fait le digne garçon, dit M. de Boursonne. 

 Et mécontent d’être interrompu : 

 – Laissez-moi donc continuer ajouta-t-il. 

 « Et moi, écrivait Jean, moi naïf, qui attribuais à mon seul mérite l’accueil si bienveillant de ce digne négociant de Cayenne, qui m’ouvrait sa maison et sa bourse. 

 « C’est à mon père que j’avais dû ces protecteurs empressés, ces amateurs qui achetaient si cher mes moindres croquis. Sous la main de ces braves gens qui serraient et secouaient si amicalement la mienne, était la main de mon père. 

 « Mais comment ne s’était-il pas révélé à moi ? 

 « Comment avait-il eu cet étonnant courage, me voyant si malheureux et si abandonné, désespéré en dépit des vaillantises des lettres que je vous écrivais, comment avait-il eu cette terrible puissance sur soi de ne me pas ouvrir les bras, de ne pas me crier : Je suis ton père, je t’aime et je viens à ton aide ! 

 « – Expliquez-moi cela, disais-je à M. Pécheira. 

 « Baste !… Rien n’était capable d’émouvoir le flegme de ce diable d’Espagnol cousu dans l’enveloppe glacée d’un Américain. 

 « Vos questions me troublent beaucoup, me dit-il gravement, laissez-moi suivre l’ordre chronologique des faits… 

 « Voilà donc Laurent parti et votre serviteur très inquiet. 

 « Je le voyais dans une de ces crises de rage froide, où l’homme, dépossédé de son libre arbitre, ne raisonne plus. 

 « Puis, ce maudit testament qu’il m’avait confié me tourmentait. 

 « Je tremblais qu’en dépit de ses dénégations, il ne roulât dans sa tête quelque projet de vengeance insensé. 

 « Il ne fallait rien de moins qu’une lettre pour me tranquilliser. 

 « Elle m’arriva cinq mois après le départ de Laurent. 

 « Il m’écrivait que ses ennemis, bien que déjà déchus, étaient encore tellement puissants, que les attaquer ouvertement serait, à coup sûr, renouveler le combat du pot de terre et du pot de fer. Ne voulant pas être brisé, il se résignait à attendre. Il différait sa vengeance pour la rendre plus certaine et plus terrible, ne demandant rien à Dieu que de lui conserver ses ennemis vivants. 

 « Il allait donc, pour le moment, se borner à vous secourir, mon cher monsieur Jean, disait-il, et assez secrètement pour ne vous laisser point soupçonner, si vaguement que ce pût être, son existence. 

 « Il ajoutait que déjà depuis longtemps il aurait quitté la France lorsque je recevrais ces nouvelles, et que je ne tarderais pas à le revoir… 

 « Quelques semaines plus tard, en effet, dans une seconde lettre, datée de Cayenne, il me disait seulement : 

 « – Fin courant, je serai à Melbourne… 

 « Et il arriva, ma foi ! exact comme une lettre de change, et j’eus un bon moment de joyeuse émotion en lui donnant une rude poignée de main. 

 « Nous n’étions pas ensemble depuis un quart d’heure que déjà il avait lu la curiosité qui me tourmentait. Alors il me dit : 

 « – Ne m’interroge pas, ami Pécheira, je n’oserais peut-être pas ne point te répondre et je mentirais, ce qui serait honteux pour toit et pour moi. Fie-toi à moi pour te dire tout ce que je puis dire. 

 « Je dois, en tout humilité, confesser que ce ne fut pas grand’chose. 

 « Pourtant, il me donna quelques détails de son voyage. 

 « A son arrivée à Paris, il avait été extrêmement frappé et effrayé d’un fait que lui racontèrent ses amis politiques. 

 « Un homme, possesseur comme lui de secrets compromettants, poursuivi comme lui par une inimitié puissante, avait été, lui assura-t-on, empoigné un beau soir et séquestré dans une maison de santé. 

 « – Et certainement, me disait Laurent, il finira par perdre la raison, et tant que j’ai été en France, j’ai craint une aventure pareille. Je suis persuadé que mes ennemis me croient mort, mais je me trompe peut-être… Peut-être ne m’ont-ils jamais perdu de vue, et n��attendent-ils qu’une occasion de prendre leur revanche de mon évasion. 

 « Si invraisemblable que cela parût, c’était possible, après tout… 

 « Laurent m’apprit encore ce qu’il avait fait pour vous, monsieur Jean, et comment, après vous avoir tiré de l’île du Diable, il avait pu vous placer à Cayenne dans une famille qui devait vous traiter comme un fils. 

 « C’était tout ce qu’il avait pu faire secrètement. Mais il était rassuré, ayant constaté que votre santé n’avait pas souffert du climat. 

 « – Et maintenant, me déclarait-il, la première partie de ma tâche est achevée. Je me suis fait une éducation et j’ai conquis une grande fortune. J’ai mes armes, je puis commencer la lutte. Malheur aux assassins du général Delorge ! Dieu, qui m’a si visiblement protégé, m’assistera encore. Ce n’est pas une vengeance vulgaire que je veux. Il faut que justice soit faite. Les misérables verseront des larmes de sang sur leur crime avant de mourir. Je vais donc réaliser ma fortune et aller m’établir en France. L’heure est propice. Le gouvernement impérial n’est plus ce qu’il paraît être. A n’examiner que la surface, rien n’est modifié. Au fond tout est changé. L’édifice est toujours debout, imposant, superbe, mais il a été sourdement ébranlé, ruiné. Vienne une secousse, et il s’écroule, et il dégringole, et je veux y aider de mon coup d’épaule. Non que je haïsse le régime. Celui-là ou un autre, que m’importe ! Mais ce régime protège mes ennemis, et je le jette bas, sûr qu’ils seront écrasés sous les décombres !… 

 « … A dater de ce jour, Laurent Cornevin n’eut plus qu’un seul souci : 

 « Réaliser sa fortune. 

 « Toujours délicate partout, cette opération est particulièrement difficile dans les pays nouveaux, où il n’y a que très peu de capitaux inactifs. 

 « Elle se compliquait encore, pour Laurent, de cette circonstance, qu’il s’était lancé dans un certain nombre d’entreprises aléatoires, toutes excellentes en elles-mêmes, toutes prospères, mais dont les résultats devaient se faire attendre un an ou dix-huit mois. 

 « Et lui, ne voulait pas attendre. 

 « Et il exigeait des valeurs liquides, presque de l’argent comptant. 

 « – Il faut pour mes projets, me disait-il, que tout ce que je possède puisse tenir dans mon portefeuille et soit toujours entièrement à ma disposition. 

 « Dans de telles conditions, il devait s’attendre à des sacrifices importants. Il les fit sans sourciller. 

 « Il avait sur son « run » environ huit mille bêtes à cornes, lui revenant en moyenne à cinquante francs, c’est-à-dire à quatre cent mille francs. 

 « Il eût pu, ne prenant son temps, s’en défaire aisément à raison de cent soixante-quinze francs l’une, et en obtenant ainsi un million quatre cent mille francs. 

 « Il les céda en bloc moyennant neuf cent mille francs. 

 « Ses moutons, qui valaient quinze francs la pièce comme un sou, ne furent vendus que huit francs et ne lui rapportèrent que trois cent cinquante mille francs. 

 « Enfin, pour ses droits à son « run », pour les bâtiments, les barrières, pour la monture , se composant de mille vaches et de cent chevaux, il ne trouva que cent soixante-quinze mille francs, et encore avec beaucoup de peine. 

 « Total : quatorze cent vingt-cinq mille francs pour ce qui valait au bat mot deux millions. 

 « J’enrageais positivement de voir s’en aller ainsi une fortune si laborieusement gagnée, et qui, avec le temps, entre les mains d’un homme de la trempe de Laurent, fût devenue une des plus importantes de l’Australie. 

 « Mais il se moquait de ce qu’il appelait mes jérémiades. 

 « – Est-ce que ce n’est pas vingt fois plus encore que je n’avais jamais rêvé ! disait-il. 

 « Et là-dessus, il consentait de nouvelles concessions. 

 « Il vendait à perte tout ce qu’il possédait d’actions et de valeurs industrielles. 

 « Il donnait pour un morceau de pain, huit cent mille francs, son tiers dans la propriété du puits de la « Misère », dont le rendement avait terriblement diminué, c’est vrai, depuis quelques mois, mais où on pouvait, où on devait même trouver un nouveau filon aussi abondant que le premier. 

 « – Et malgré tout, me répétait Laurent, que de temps perdu !… 

 « Il y avait, en effet, près de dix mois qu’il était de retour, quand, un soir, après la Bourse, venant me demander à dîner : 

 « – C’est fini, me dit-il, avec un grand soupir de soulagement : tout est vendu, je ne possède plus rien en Australie. 

 « Et brandissant un portefeuille volumineux, mais qu’à la rigueur on pouvait porter sur soi : 

 « – Là, poursuivit-il, est toute ma fortune, en bonnes traites qui valent de l’or en barres sur les principaux banquiers de Vienne, de Londres et de Paris. 

 « – Et tu pars ? 

 « – Lundi prochain, dans quatre jours. 

 « Cette séparation que je sentais devoir être éternelle, cette fois, m’attristait étrangement, et sa joie, car il était joyeux, ajoutait à l’amertume de mon chagrin. 

 « Je le voyais courir au-devant de toutes sortes de dangers inconnus, et je tremblais qu’il n’en sortît pas vainqueur. 

 « Il devina ce qui se passait en moi, car il me prit la main, et vibrant de cette résolution qui inspire le courage aux plus craintifs : 

 « – Rassure-toi, mon vieil ami, me dit-il. Voici bientôt un an que tout ce que j’ai d’intelligence, je l’applique à prévoir, pour les éviter, les périls que je puis courir. J’ai évalué toutes les probabilités fâcheuses, et je sais comment parer à toutes… 

 « – Tes ennemis sont puissants… 

 « – Je le sais, mais qu’ai-je à craindre d’eux ? Tu me répèteras ce que je t’ai dit, que peut-être ils ont pénétré le secret de mon existence, et me font suivre et surveiller. C’est improbable, car en ce cas leur haine se fût trahie par quelque attentat, mais enfin c’est possible. Eh bien ! je vais leur faire perdre ma piste. Ce n’est pas avec la malle que je pars. Je prends passage sur un clipper qui se rend à Liverpool, mais qui doit relâcher plusieurs fois en route. A la première relâche, je me déclare mourant et je me fais déposer à terre. Et mon bâtiment parti, j’en cherche un autre. Après cela, qu’on me retrouve si on peut. J’ai tout disposé pour me créer une personnalité nouvelle, sûre et impénétrable. C’est sous le nom de Boutin, que les misérables m’avaient imposé, que je quitte ostensiblement l’Australie. Jamais ce Boutin-là n’abordera en France ni en Angleterre… 

 « Il frappait gaiement sur son portefeuille. 

 « – Là sont mes armes, disait-il. Rien n’est impossible à qui peut jeter l’or à pleines mains ! 

 « Et, certes, il le pouvait. 

 « Je ne lui ai jamais demandé le chiffre exact de sa fortune, il n’a jamais eu l’occasion de me le dire, mais je sais pertinemment qu’il emportait de quatre à cinq millions. 

 « Les exemples de fortunes pareilles et si rapidement acquises sont rares, même sur cette terre de l’or, mais cependant on pourrait en citer une vingtaine, à Melbourne seulement. 

 « Les Barclay, les Tidal, les Colt, les Latour et les Davidren se sont trouvés six et sept fois millionnaires en bien moins d’années que Laurent Cornevin. 

 « Lui, du moins, ne se laissa pas enivrer par la prospérité. 

 « Jamais il n’oublia qu’il me devait d’avoir pu quitter Talcahuana. Il se souvint toujours que je lui avais prêté les vingt mille francs qui ont été la source de ses richesses. 

 « Brave et excellent Laurent ! Combien de fois, voyant mes affaires moins prospères que les siennes, n’est-il pas venu me dire : 

 « – Voyons, sacrebleu ! associons-nous ! 

 « C’est à une petite propriété que j’ai sur les bords du Murray, que nous passâmes ensemble les quatre dernières journées de son séjour en Australie. 

 « Il nous était doux, au moment de nous séparer, de repasser les événements de notre vie, et de nous jurer que, de façon ou d’autre, nous nous reverrions… 

 « Puis l’heure du départ arriva. 

 « Il me promit que j’aurais de ses nouvelles, il m’indiqua le moyen de lui donner des miennes… Et une dernière fois, sur le pont du clipper, le cœur gros, et des larmes plein les yeux, nous nous embrassâmes… 

 « C’était le 10 janvier 1869. » 

 – Et voilà bientôt un an de cela, murmura Raymond, et depuis des mois déjà, Laurent Cornevin devrait avoir entamé la lutte. 

 Mais M. de Boursonne lui coupa la parole. 

 – Ah ! laissez-moi achever, dit-il. 

 Et précipitant son débit, il se remit à lire : 

 « Vous seuls, chers amis, poursuivait Jean, vous seuls pouvaient imaginer à quel point m’avait bouleversé le récit de M. Pécheira. 

 « – Ainsi, me disais-je, au moment où je m’embarquais avec l’espoir de retrouver ses traces à Talcahuana mon père quittait l’Australie. Peut-être nous sommes-nous croisés en route. Peut-être, sans le connaître, l’ai-je aperçu sur la dunette d’un des vaisseaux qui passaient à pleines voiles près du mien !… 

 « Et qu’est-il devenu ? Où est-il à cette heure ?… 

 « Interrogé par moi, et Dieu sait avec quelle anxiété : 

 « – Tout ce que je puis vous dire, me répondit M. Pécheira, c’est que Laurent Cornevin est arrivé heureusement en Europe. 

 « – Vous avez eu de ses nouvelles ? 

 « – Oui, une fois. Cinq mois après son départ, c’est-à-dire à la fin de mai, j’ai reçu une lettre datée de Bruxelles. Son voyage avait été très rapide, me disait-il, sa santé était excellente, sa piste devait être perdue, et il avait bon espoir… 

 « – Il ne vous disait que cela ?… 

 « – Cela seulement. Je vous montrerai sa lettre. 

 « – Et depuis ?… 

 « – Depuis, rien, plus un mot… Seulement, à votre place, c’est à Paris et non loin de la Chaussée-d’Antin que je chercherais Laurent. 

 « Vous l’entendez, mes chers amis. Ici finit ma tâche, et commence la vôtre. 

 « A vous de poursuivre et d’achever mon œuvre. A vous d’imaginer quelque système d’investigation qui nous conduise jusqu’à mon cher père. 

 « Seulement, ô mes amis, soyez circonspects. 

 « Si nous connaissons le but de mon père, nous ignorons par quels cheminements il espère l’atteindre. 

 « Efforcez-vous de le rejoindre, mais souvenez-vous que la moindre démarche inconsidérée peut donner l’éveil à ses ennemis, révéler son existence, ruiner toutes ses combinaisons, stériliser ses espérances et peut-être enfin le mettre en péril. Voici qui aidera vos recherches : 

 « 1° D’après les instructions de mon père, M. Pécheira lui adresse ses lettres à Londres, bureau restant, à sir F. T. 

 « 2° M. Pécheira possède une très bonne photographie de notre père ; je vais la confier aujourd’hui même à un photographe, et dès qu’il m’en aura tiré quelques épreuves, je vous les adresserai par une voie sûre. 

 « Maintenant devons-nous communiquer à ma mère et à Mme Delorge le résultat de mes recherches ? 

 « Je ne le crois pas. 

 « A quoi bon troubler leur vie paisible et leur infliger le supplice de nos anxiétés ? 

 « Puis, il faut tout prévoir. Si nous nous abusions ? Si nos ennemis, pendant que nous nous berçons d’illusions décevantes, avaient réussi à supprimer, et cette fois sans retour, mon malheureux père ? 

 « Ne serait-ce pas affreux d’avoir ravivé des blessures presque cicatrisées !… 

 « Il ne me reste plus qu’une minute, si je veux que cette lettre profite de la malle qui part aujourd’hui, et je l’emploie, mes chers amis, à vous serrer les mains et à vous embrasser de toute la force de ma fraternelle amitié. 

 « Espoir et courage. 

 « JEAN CORNEVIN » 

 « P. S. Ma prochaine lettre vous fixera sur mes intentions. » 

 Et c’est tout, fit M. de Boursonne, comme s’il eût espéré quelque chose encore, et que son attente eût été trompée. C’est tout !… 

 Puis, après un moment de silence, et soudainement éclairé par une inspiration : 

 Ah !… s’écria-t-il, je m’explique peut-être l’attitude de M. de Maumussy, son humilité, ses offres de conciliation. 

 Oh !… 

 Et pourquoi non ? Qui vous dit que M. de Maumussy et M. de Combelaine n’avaient pas pénétré le secret de l’existence de Laurent Cornevin ? Tant qu’ils ont pu le faire surveiller, ils ont été tranquilles. Maintenant qu’il a réussi à leur faire perdre sa piste, qu’ils ne savent plus ce qu’il est devenu, ils ont peur. L’Empire chancelle, le pouvoir leur échappe, et c’est à ce moment précisément qu’ils devinent quelque mystérieux danger… On aurait peur à moins. 

 Mais à la lettre de Jean était joint un billet de Me Roberjot. 

 Voyons ce qu’il pense, dit Raymond. 

 Et il lut à son tour : 

 « Après avoir pris connaissance de la lettre de Jean, mon cher Raymond, vous devez être, comme nous, plein d’espoir. 

 « Oui, assurément, certainement, Cornevin est à Paris, près de nous… 

 « Mais essayer d’arriver jusqu’à lui serait une insigne folie et une mauvaise action. 

 « Nous n’avons pas le droit de violenter sa volonté. Si cet homme, qui aime sa famille plus que tout au monde se prive d’embrasser sa femme et ses enfants, c’est qu’il a pour cela de puissantes raisons. 

 « Dans mon opinion, qui est celle de tous les gens sensés, la débâcle n’est pas loin. 

 « Sachons attendre… » 

 IX 

 A ttendre !… 

 C’est à cet intolérable supplice que depuis des années Raymond était condamné. 

 Que toutes les passions tour à tour déchirassent son âme, qu’il haït jusqu’à la fureur ou qu’il aimât jusqu’au délire, qu’il fût écrasé sous le plus sombre désespoir ou enivré des plus merveilleuses espérances, toujours la même obligation fatale lui avait lié les mains. 

 – Mais cette perpétuelle expectative me tue ! s’écriait-il. Heureux ou malheureux, les autres hommes luttent, combattent, attaquent, se défendent, triomphent ou sont vaincus, tandis que moi !… Rien ! rien ! rien !… 

 C’est d’un air de commisération sincère que le vieil ingénieur considérait son jeune ami. 

 – Que voudriez-vous faire ? demanda-t-il. 

 – Eh !… Le sais-je !… 

 – Chercher Laurent Cornevin, n’est-ce pas ? 

 – Peut-être. 

 – C’est-à-dire vous exposer à compromettre cet homme si grand et si bon, cet héroïque confident des volontés de votre père ! C’est-à-dire risquer de lui faire perdre en une minute le fruit de dix années de travail et de patience… 

 – Pourquoi donc Jean nous adjure-t-il de poursuivre son œuvre ? 

 – Parce que Jean est absent depuis bien des mois, qu’il est en Australie, à six mille lieues de Paris, qu’il ne sait pas combien le dénouement est proche. 

 Raymond s’était levé et se promenait par la chambre, en proie à la plus violente agitation. 

 – Le dénouement, disait-il, le dénouement… Voici des années qu’on me le promet, qu’on me jure que l’heure va sonner, et que niaisement je reste à l’affût d’une vengeance qui ne vient jamais. 

 Le visage de M. de Boursonne s’assombrissait. 

 – Ainsi donc, fit-il, c’est uniquement la soif de vengeance, le désir de punir les meurtriers de votre père, qui vous presse de retrouver Laurent Cornevin ? 

 – Oui. 

 – C’est que je m’imaginais, moi, que Mlle de Maillefert était pour quelque chose dans votre emportement !… C’est que je me figure encore que votre hâte d’en finir avec le passé n’est que l’espoir de voir dénouée par Laurent Cornevin une situation qui vous paraît insoluble. 

 Raymond était devenu fort rouge. 

 – Ah ! vous m’accablez, monsieur !… balbutia-t-il. 

 Assurément il n’avait pas eu les pensées que semblait soupçonner M. de Boursonne, mais l’intérêt de son amour l’égarait. 

 Ne se voyait-il pas séparé, pour toujours peut-être, de Mlle Simone ? Ne reconnaissait-il pas se dressant entre elle et lui les misérables qui avaient assassiné le général Delorge !… 

 Mais il devait suffire d’un mot pour le rappeler à lui-même. 

 – Je vous livre ma volonté, monsieur, dit-il. Que dois-je faire ? Parlez ; j’obéirai. 

 Le vieil ingénieur souriait à demi. 

 – Peut-être allez-vous encore vous fâcher, répondit-il, car je ne puis que vous répéter ce qui vous a été dit tant de fois : votre devoir est de prendre patience… 

 – Hélas ! le péril de Mlle Simone est pressant !… 

 – Je le crois, mais vous avez fait tout ce qui était en votre pouvoir. En demandant, au su et au vu de tout le pays, la main de Mlle Simone, vous avez fait justice des viles calomnies dont on avait essayé de la flétrir. 

 – Oui, mais Mme de Maillefert va chercher, si elle ne l’a déjà trouvée, quelque nouvelle combinaison. 

 – C’est probable. 

 – Eh bien !… 

 – Eh bien ! raison de plus pour attendre, pour la voir venir. Notre grande faiblesse, voyez-vous, est de ne rien connaître des cartes de nos adversaires… 

 – Ah ! que n’avez-vous su mettre la belle duchesse de Maumussy dans votre jeu !… 

 Cette idée, lorsqu’elle lui était venue, Raymond l’avait repoussée avec horreur. 

 – Etait-ce possible ?… fit-il. 

 – Possible !… Rien n’était plus facile, avec un peu d’adresse et d’indépendance de cœur. Elle vous a mis le marché à la main, mon cher. S’il y a un complot, elle en est. Agir comme je dis n’eût peut-être pas été, hum !… très chevaleresque, ni même absolument loyal, mais c’eût peut-être été bien habile, et sa conduite, à elle, est plus qu’équivoque… Enfin, l’occasion est passée, il n’y a plus à y revenir. 

 Et se levant brusquement et changeant de ton : 

 – Mais en voici assez, continua M. de Boursonne. Ce n’est pas uniquement, j’imagine, pour faire le siège en règle de Mlle Simone de Maillefert que le gouvernement nous paye. Il va falloir demain rattraper la journée que nous venons de perdre… 

 Et coupant court aux objections de Raymond : 

 – Bonsoir, bonsoir, dit-il brusquement ; dormez bien !… 

 C’était aisé à conseiller. 

 Seulement le vieil ingénieur avait, depuis longtemps, soufflé la bougie, que Raymond repassait encore dans son esprit les événements de cette journée, la plus décisive de sa vie. 

 De cette journée, anniversaire de la mort de son père, commencée par son entrevue avec la duchesse de Maillefert, terminée par la lettre de Jean Cornevin. 

 Et ce qui le désolait, c’était de ne pouvoir détacher sa pensée de Mlle Simone : de ne pouvoir, quelque effort de volonté qu’il fît, la reporter à Laurent, à cet obscur héros qui venait de lui être révélé. 

 Sur ce point, dès qu’il entra, le lendemain, dans la petite salle du Soleil levant, il fut édifié. 

 Maître Béru devait tout savoir ; il n’y avait pas à se méprendre à son air finaud, non plus qu’aux attentions exagérées dont il entourait Raymond, et qui étaient l’expression de ses dolentes sympathies. 

 En homme pour qui le pays n’a pas de mystère, il racontait que, depuis l’arrivée de madame la duchesse et de son fils, Mlle Simone battait le rappel des écus de tous les côtés, qu’elle demandait des avances à ses fermiers, qu’elle vendait des coupes avant le temps, qu’elle avait emprunté de l’argent chez des notaires d’Angers, enfin qu’elle se dépouillait si bien qu’il finirait par ne plus lui rester que les yeux pour pleurer. 

 Et jetant à Raymond un regard d’intelligence : 

 – Maintenant, continuait l’hôtelier du Soleil levant , on conçoit que Mme de Maillefert ne veuille pas que sa fille se marie, et que même, pour éloigner les prétendants, elle débite des infamies à faire se dresser les cheveux sur la tête. Un mari défendrait la pauvre demoiselle… 

 M. de Boursonne se frottait les mains. 

 – Que vous avais-je dit ? soufflait-il à l’oreille de Raymond. 

 Mais voici que maître Béru contait bien autre chose vraiment, et qu’ignoraient Raymond et le vieil ingénieur. 

 Il pensait que les grands sacrifices qu’avait faits Mlle Simone n’étaient qu’un commencement, et qu’après avoir emprunté, elle allait sans doute vendre. 

 – Diable ! interrompit M. de Boursonne, vous croyez cela, vous ? 

 Le digne hôte regarda autour de lui pour s’assurer que nul n’était aux écoutes, et d’un air mystérieux : 

 – On sait ce qu’on sait ! prononça-t-il. 

 – Sans doute. Après ?… 

 – Eh bien, une supposition : quand vous voyez des corbeaux tourner au-dessus d’une oseraie, qu’est-ce que vous dites ?… Vous dites : Il y a là quelque chose à déchiqueter pour ces bêtes voraces. Pour lors, il tourne des gens autour des terres de Mlle Simone. 

 Au point où en étaient Raymond et M. de Boursonne, la moindre lueur pouvait leur éclairer la situation. 

 – Quelles gens ? firent-ils vivement. 

 – D’abord, un de ces messieurs qui sont arrivés l’autre soir au château, un gros, bien nourri, rouge, luisant, avec une chaîne d’or épaisse comme le pouce lui battant la bedaine, respirant comme s’il soufflait des pois et regardant les gens du haut en bas, comme s’il était assis sur une nue… 

 – M. Verdale ! murmura Raymond. 

 – Enfin, interrogea M. de Boursonne, qu’a-t-il fait ? 

 – Lui personnellement, rien. Mais minute : hier, sur les midi, voilà mon particulier qui arrive aux Rosiers en voiture. S’il se fût promené seul, dans le bourg, on n’y eût pas pris garde ; on ne le connaît pas. Mais il avait rendez-vous au Café du commerce avec des gens qu’on connaît, un gaillard de la bande noire, vous savez, un marchand de bien de Saumur, une espèce d’homme d’affaires de Saint-Mathurin, et enfin un ancien garde de Mlle Simone. Pour lors, ils sont allés tous ensemble chez un notaire, pas celui de Mlle Simone, bien entendu, et de là chez le percepteur. Un ancien huissier d’ici les a rejoints et ils sont partis… 

 M. de Boursonne souriait d’un sourire passablement faux. 

 – Parbleu !… fit-il, si vous ne savez que cela !… 

 – Oh ! attendez. Quand je dis qu’ils sont partis, je veux dire qu’ils sont allés là où Mlle Simone a des biens, et là, tant que la journée a durée, malgré la pluie et le vent, ils ont trépigné dans les terres labourées, comme des gens en train de conclure un marché, et même on a entendu le gros rouge qui disait : « ça vaut de l’argent, mais pas tant qu’on croit… » 

 Là se bornaient les renseignements du digne hôtelier du Soleil levant , mais ils avaient bien leur valeur. 

 Aussi, dès qu’il se fût retiré : 

 – Eh bien ! s’écria M. de Boursonne, est-ce assez clair !… Nous voilà désormais édifiés sur le but véritable du voyage de M. Verdale et de ses dignes compagnons. Mme de Maillefert a imaginé quelque nouveau moyen de s’emparer de la fortune de Mlle Simone, et ils viennent lui prêter main forte. Et ils se croient si sûrs du succès que déjà ils se partagent les dépouilles de la pauvre fille. 

 – Elle a juré que jamais sous aucun prétexte elle ne vendrait ses terres, objecta Raymond… 

 – Sans doute. Aussi est-ce à la réduire à revenir sur son serment que doivent travailler nos honorables associés ?… 

 Evidemment, là était le danger, et Raymond et M. de Boursonne oubliaient leur travail pour chercher comment le conjurer, lorsque sur les trois heures, tout à coup, ils virent apparaître, juché sur un tilbury à roues immenses, M. Bizet de Chenehutte en personne. 

 Sautant précipitamment à terre il courut à Raymond, dont il se mit à serrer furieusement les mains, lui jurant que depuis le matin il le cherchait par mer et par terre, pour lui offrir ses compliments de condoléances. 

 Car il savait tout, déclarait-il, absolument tout, et la démarche de Raymond et le refus qui l’avait accueillie. Mme de Larchère avait parlé, et il avait appris, comme tout le pays, la conduite abominable de la duchesse de Maillefert essayant de déshonorer sa fille. 

 – Mais c’est elle qui est déshonorée, ajoutait-il. La contrée tout entière est soulevée contre elle, on la couvrirait de huées si elle osait se montrer. A Saumur et à Angers toutes les portes lui seront fermées, elle n’a plus qu’à faire ses paquets… 

 Même le jour de son duel, Bizet n’était pas plus affairé. 

 – Cependant, il faut que je vous quitte, messieurs, reprit-il. J’ai vingt visites encore à faire aujourd’hui. Je sème la nouvelle, je la répands, je la propage… Si je suis libre assez tôt j’irai vous demander à dîner… Au revoir. 

 Et avant que Raymond eût le temps d’articuler un mot, M. Bizet de Chenehutte était en voiture et fouettait son cheval. 

 – Bon jeune homme ! murmurait M. de Boursonne. Dieu est puissant. Les imbéciles même ont leur utilité ici-bas. En voici un qui nous rend un service que nous ne rendrait pas un homme d’esprit. Je lui offrirai de grand cœur un verre de Bourgueil, ce soir… 

 Mais il n’eut pas cette dépense à faire. M. Bizet dut être retenu à Saint-Mathurin. Et ce fut le vieux jardinier de Maillefert qui, sur les neuf heures, se présenta au Soleil levant , demandant M. Delorge. 

 Il apportait une lettre de Mlle Simone. 

 Tout ce que Raymond avait d’argent sur lui, il le mit dans la main du bonhomme ; puis d’un seul coup d’œil, il lut : 

 « Tout, après votre départ, s’est mieux passé que je ne l’espérais. Il n’a plus été question de rien. Ma mère est avec moi ce qu’elle était avant l’horrible scène. Quelques ordres que je viens de lui entendre donner me font presque croire qu’elle quittera Maillefert demain… » 

 Mlle Simone ne se trompait pas. 

 Le lendemain matin, au moment où M. de Boursonne et Raymond se mettaient à table, un grand bruit les attira à la fenêtre, juste à temps pour voir passer comme l’éclair deux voitures et un fourgon… 

 Au même instant, maître Béru entrait dans la salle. 

 – En voici bien d’une autre, disait-il. Mme de Maillefert et M. Philippe s’en vont avec toute leur société. Ils partent, ils sont partis… Ma foi ! bon voyage ! 

 M. de Boursonne triomphait. 

 – Eh bien ! disait-il, avais-je raison ?… 

 Et de fait, dans ce départ, si précipité qu’il ressemblait à une déroute, il était difficile de voir autre chose que le résultat de la démarche de Raymond, connue, commentée et enfin comprise. 

 Pourtant Raymond se défendait de se réjouir. Défiant comme tous les malheureux qu’a toujours trahis la destinée, il se demandait en quoi cet événement imprévu allait, soit en bien soit en mal, modifier la situation. 

 Fallait-il tirer de ce départ cette conséquence que les dispositions de Mme de Maillefert étaient changées, et qu’elle renonçait à la fortune de sa fille ? 

 C’eût été folie ! 

 Il était clair que ses convoitises restaient aussi âpres, ses besoins aussi pressants, et que, par conséquent, l’intrigue ourdie contre Mlle Simone demeurait toujours aussi menaçante. 

 Si encore la fuite de la duchesse eût rendu à Raymond l’accès du château !… 

 Mais il n’en était pas ainsi. Retourner à Maillefert lui était interdit sous peine de provoquer un nouveau revirement d’opinion, et de réhabiliter la mère aux dépens de la fille. Par les convenances désormais, plus sévèrement que par la volonté de la duchesse, il se trouvait séparé de Mlle Simone. 

 – Non, je ne la reverrai pas, se dit-il. 

 C’est une justice à lui rendre : il ne chercha pas positivement à la revoir. Seulement il est de ces hasards propices qui jamais ne manquent de servir les amoureux. 

 Mlle Simone sortait beaucoup, Raymond était toute la journée dehors : dès le lendemain ils se trouvaient en présence, au détour de la route de Gennes, de l’autre côté du pont. 

 D’un même mouvement ils s’arrêtèrent, interdits, hésitants… Chacun au dedans de soi entendait la voix de la raison lui crier de passer outre. 

 Mais il est des entraînements trop forts… Ils s’abordèrent en dépit de miss Lydia Dodge, la respectable gouvernante anglaise, et leurs mains frémissantes s’effleurèrent. 

 Ce jour-là, Raymond sut ce qui, de l’avis de Mlle Simone, avait déterminé le brusque départ de Mme de Maillefert. 

 Comme elle se présentait chez une dame de la haute noblesse et qui était un peu de ses parentes, cette dame s’était montrée sur le haut de l’escalier et avait crié à ses gens : 

 – Je n’y suis pas pour la mère de ma pauvre petite Simone. 

 L’outrage était sanglant, venant d’une femme qui donnait le ton dans le pays. 

 – Et ce qu’il y a de pis, ajoutait tristement la malheureuse jeune fille, c’est que ma mère s’en prend à vous, monsieur Raymond, à nous, veux-je dire, de ce cruel affront. Jamais elle ne nous le pardonnera. 

 Mlle Simone n’avait, d’ailleurs, rien surpris qui pût lui donner l’idée même la plus vague de ce qu’allait tenter la duchesse de Maillefert. 

 Et lorsque Raymond lui parla de l’expédition de M. Verdale et de M. de Combelaine, et des soupçons qu’il en avait conçus : 

 – Ce n’est pas, répondit-elle, la première fois que ma mère et mon frère amènent ici des gens à qui ils proposent d’acheter mes propriétés… Mais qu’importe ! puisque je suis résolue à ne pas vendre… 

 Raymond et Mlle Simone ne restèrent pas ensemble dix minutes, et personne ne passa sur le chemin pendant qu’ils causaient… 

 Et bien ! tels sont les petits pays, et la télégraphie labiale y est si perfectionnée, que deux heures plus tard, lorsque Raymond rentra au Soleil levant : 

 – Vous avez vu Mlle Simone ? lui dit M. de Boursonne. 

 – Oui, répondit-il en rougissant. 

 – Eh bien ! c’est une folie ! déclara le vieil ingénieur. 

 Et après un moment de réflexion : 

 – Mais baste ! ajouta-t-il, je n’y vois pas grand inconvénient, nous ne sommes plus pour longtemps aux Rosiers. 

 C’était vrai. En dépit des événements de chaque jour, le travail de M. de Boursonne avançait. 

 Tous les matins, depuis une quinzaine, il annonçait qu’il allait transporter plus loin son quartier général. Puis, tous les soirs, retenu par l’idée du chagrin de Raymond, il remettait le déménagement… 

 Seulement il n’y avait plus à le remettre sans de graves inconvénients. Le terrain des études s’éloignait de plus en plus, et il fallait maintenant une heure et demie de marche pour s’y rendre. 

 – Donc, mon cher Delorge, disait le vieil ingénieur, je ne vous accorde plus que quatre jours de répit… Profitez de votre reste… 

 C’est encouragé par cette certitude d’un éloignement prochain, que Raymond osa se retrouver sur le passage de Mlle Simone. 

 Telle était alors leur situation que cette séparation n’ajoutait guère à leurs tristesses. Raymond, d’ailleurs, ne devait pas s’éloigner beaucoup. Il pensait s’établir aux Ponts-de-Cé, et comptait bien chaque dimanche accourir aux Rosiers… 

 Ainsi, il espérait un avenir tolérable, lorsque, la veille du départ des Rosiers, M. de Boursonne aperçut dans son courrier un large pli au timbre du ministère… 

 – Quoi de nouveau ?… fit-il, en rompant l’enveloppe. 

 Mais au premier coup d’œil jeté sur la lettre, il pâlit légèrement. 

 – Par le saint nom de Dieu… 

 Saisi d’une appréhension sinistre, Raymond s’était approché. 

 – Qu’est-ce encore ? demanda-t-il. 

 D’un geste rageur, le vieil ingénieur avait roulé la lettre entre ses mains. 

 – Il y a, répondit-il, que vous ne faites plus partie de mon service. Vous êtes nommé ingénieur ordinaire dans le département des Bouches-du-Rhône. On vous donne huit jours pour vous rendre à votre poste. Vous recevrez votre commission demain !… 

 Immobile de stupeur, Raymond semblait pétrifié. Il avait accoutumé son esprit aux pires éventualités, hormis à celle-là. 

 – Ce n’est pas possible, bégayait-il. Jamais semblable mesure n’a été prise. A-t-on à se plaindre de moi ? En quoi ai-je démérité ?… 

 Imperceptiblement M. de Boursonne haussait les épaules. 

 – Je suis votre chef de service, mon cher Delorge, dit-il, et je vous ai toujours montré les notes que j’adressais à l’administration ; par conséquent… 

 Au premier étourdissement de Raymond, la colère succédait. 

 – Par conséquent, reprit-il, je suis victime d’une mesure exceptionnelle. 

 – Mme de Maumussy vous avait prévenu. 

 – C’est vrai. J’ai des ennemis, ils sont puissants, et à se faire l’exécuteur de leurs hautes œuvres, on gagne de l’avancement, des places, de l’argent, des croix… Mais nous ne sommes plus en 1852, nous sommes en 1869, la presse a reconquis le droit de parler, je puis écrire aux journaux, dénoncer l’abominable combinaison dont je suis victime… 

 D’un geste, M. de Boursonne l’arrêta. 

 – J’en suis fâché, dit-il, mais cette satisfaction même vous est enlevée. On vous déplace brutalement, c’est vrai ; contre tous les usages, c’est indiscutable ; seulement… relisez la lettre, voyez le poste qui vous est assigné, et vous reconnaîtrez qu’on vous donne de l’avancement… 

 C’était parfaitement exact. Les précautions étaient prises. 

 – A ce point, continua le vieil ingénieur, que je me demande si l’administration, que vous accusez, n’est pas parfaitement innocente. Croyez-vous donc qu’on est allé dire brutalement à notre directeur : « Voilà un garçon qui nous gêne beaucoup en Maine-et-Loire, rendez-nous le service de l’envoyer au diable, dans les Bouches-du-Rhône, par exemple ! » Non ! Vos adversaires ne sont, parbleu ! pas si naïfs. Ils auront dit, bien plus vraisemblablement : « Voici un charmant jeune homme, auquel nous nous intéressons vivement, et nous vous serions infiniment obligés de lui donner un emploi dans le Midi, où il a des intérêts. » De telle sorte que, si l’administration a fait un passe-droit, c’est, suppose-t-elle, à votre bénéfice, et non pas à votre détriment. 

 D’un formidable coup de poing, Raymond ébranla la table. 

 – C’est-à-dire, s’écria-t-il, que moi, le fils du général Delorge, je semblerais avoir sollicité les faveurs de l’empire !… C’est-à-dire que je serais à jamais déshonoré !… Mais cela ne sera pas. Les misérables qui s’acharnent à ma perte n’ont pas tout prévu. Je puis donner ma démission… Je la donnerai. Oui, c’est résolu, et désormais irrévocable ; je ne fais plus partie de l’administration des ponts et chaussées. 

 Plus attristé certainement que surpris, M. de Boursonne considérait Raymond qui déjà s’était assis devant le bureau et se préparait à écrire. 

 – Réfléchissez, mon cher Delorge, lui dit-il doucement. 

 – A quoi bon !… 

 – Votre démission envoyée, que ferez-vous ? de quoi vivrez-vous ?… 

 – Je l’ignore. 

 – Prenez garde ! Un homme de cœur doit avoir une situation à offrir à la femme qu’il aime… 

 – Oh !… je trouverai toujours à me caser !… 

 Déjà il avait commencé à rédiger sa démission, le vieil ingénieur l’arrêta. 

 – Et votre mère !… prononça-t-il. 

 Raymond pâlit, mais sans poser la plume : 

 – Pauvre femme, murmura-t-il, si elle savait !… Mais je ne m’appartiens plus, les événements m’emportent, il faut que ma destinée s’accomplisse !… 

 Il fallait être M. de Boursonne pour insister encore. 

 – Alors, vous resterez aux Rosiers ? ajouta-t-il. 

 – Oui. 

 – Que pensera-t-on, dans le pays, quand on vous verra abandonner votre situation pour demeurer près de Mlle de Maillefert ? Croyez-vous que sa réputation n’en souffrira pas ? A votre place, avant de rien décider, je prendrais son avis… 

 Mais Raymond en avait assez des angoisses où il se débattait, des indécisions perpétuelles, des énervantes alternatives de crainte et d’espoir. 

 – A quoi bon consulter Mlle Simone ! répondit-il. Peut-elle me conseiller de briser ma carrière ? Peut-elle, en me conseillant de rester, me sacrifier toutes ses pudeurs de jeune fille ?… Elle me demanderait de céder, cette fois encore, de l’abandonner, de partir… et je ne le veux pas. 

 Et, d’une main ferme, il signa la démission qu’il venait de libeller, une de ces démissions sur lesquelles il n’y a pas à revenir. 

 Qui eût cru, pourtant, mon cher Delorge, disait le vieil ingénieur, que j’achèverais sans vous ces études qui seront l’œuvre capitale et l’honneur de ma vie ?… 

 La soirée qu’ils passèrent ensemble, et qui devait être la dernière, ne fut cependant pas trop triste, chacun d’eux mettant son amour-propre à faire parade d’un stoïcisme bien loin de son cœur. 

 Mais le lendemain matin, à la gare, le moment de la séparation venu, il n’était plus question de stoïcisme. 

 C’est les larmes aux yeux, que le vieil ingénieur embrassait son « jeune ami ». 

 – Ah çà ! lui disait-il, j’espère bien que vous viendrez me rendre visite. Allons, adieu, et bon courage ! Et pas de folies, morbleu ! Et si je puis vous être bon à quelque chose, un mot, et j’accours… 

 Le train était déjà hors de vue, que Raymond demeurait encore sur le quai, immobile, regardant d’un œil morne les derniers tourbillons de fumée rouler en spirales, s’éparpiller et se dissoudre. 

 Mais deux coups légèrement frappés sur son épaule ne tardèrent pas à l’arracher à ses sombres méditations. 

 C’était maître Béru qui se permettait cette familiarité, maître Béru qui avait tenu à mettre M. de Boursonne en wagon, et qui maintenant disait à Raymond : 

 – Rentrons-nous ? 

 – Rentrons… 

 Ce n’est pas sans intention que l’hôtelier du Soleil levant avait tenu à escorter Raymond. Aussi, après avoir célébré les mérites de M. de Boursonne, après avoir prié Dieu de lui conserver au moins un de ses hôtes : 

 – Mais est-il vrai, interrogea-t-il, que monsieur ne soit plus ingénieur ? 

 Tressaillant, Raymond s’arrêta. 

 – Pourquoi me demandez-vous cela ? fit-il. 

 – C’est que… répondit maître Béru embarrassé, c’est que, hier, j’ai entendu les piqueurs dire comme cela que monsieur a donné sa démission… On en parle dans le bourg… et je me disais, à part moi, que ce doit être une plaisanterie. 

 Fallait-il nier la vérité ? nier un fait qui serait reconnu exact vingt-quatre heures plus tard ? A quoi bon ?… 

 – Ce n’est pas une plaisanterie, répondit Raymond. 

 – Ah ! fit maître Béru, ah ! ah !… 

 Puis clignant de l’œil d’un air finaud : 

 – Je comprends, dit-il. 

 Maître Béru donnait là à Raymond la notion exacte de ce qu’on allait penser de son séjour dans le pays. De même que l’hôtelier du Soleil levant , un millier de braves gens allaient se dire : « Je comprends. » 

 Et c’est un terrible public, que celui d’une petite ville quand il croit comprendre, quand il croit avoir trouvé pâture pour sa curiosité. 

 – C’est maintenant qu’il me faut consulter Mlle Simone, pensa Raymond… 

 C’était sur la route de Trèves qu’il l’avait rencontrée la dernière fois, tout en haut de la côte, à un endroit où le chemin longe le parc de Maillefert, non loin des ruines de l’ancien château… 

 C’est là qu’il alla se poster… 

 Depuis deux jours le temps s’était remis au beau. Le ciel était clair et il gelait. Le blanc soleil de décembre faisait scintiller la glace dans les ornières et suspendait comme des girandoles aux branches chargées de givre. 

 Le visage cinglé par la bise âpre et toute chargée de poussière, Raymond n’avait pas tardé à franchir le fossé de la grande route et s’était abrité derrière un gros chêne. 

 De cette place, son regard embrassait un des plus beaux paysages de la Loire, un paysage dont une large portion appartenait à Mlle de Maillefert. 

 C’était à elle, ces immenses prairies, tout au fond de l’horizon, à elle ces plantureuses métairies vers la Ménitrée, à elle encore ces grands bois et toutes ces vignes suspendues aux coteaux. 

 Et il songeait tristement que c’était cette fortune immense et si ardemment convoitée qui faisait le malheur de Mlle de Maillefert et élevait entre elle et lui une infranchissable barrière. 

 Ah ! que n’était-elle pauvre, comme ces paysannes au visage bleui par le froid, qui passaient, revenant du marché de Trèves, portant leur panier appuyé à la hanche et faisant claquer leurs taloches sur la terre durcie ! 

 – Alors, pensait Raymond, on ne la disputerait pas à mon amour. 

 Le temps passait, néanmoins, et il commençait à s’inquiéter, quand, tout en bas de la côte, il aperçut deux femmes qui s’avançaient rapidement. 

 Elles étaient fort loin encore… n’importe ! 

 Il reconnut, il devina plutôt Mlle Simone, enveloppée d’un manteau de drap brun à collet, et miss Lydia Dodge, la gouvernante anglaise, toute empaquetée de châles et de pelisses, les mains plongées jusqu’au coude dans un manchon. 

 – Enfin !… murmura-t-il. 

 Mais presque aussitôt une crainte terrible le saisit, qui jusqu’à ce moment ne s’était pas présentée à son esprit. 

 Si Mlle de Maillefert allait s’étonner de son audace, repousser dédaigneusement cette protection dont il prétendait l’entourer et lui commander de quitter les Rosiers !… 

 Comment prévenir ce malheur ? se disait-il… 

 Et cependant Mlle Simone et miss Lydia avançaient, elles approchaient. Quelques pas encore, et elles allaient dépasser Raymond… 

 Il se décida à sauter sur la route. 

 – Ah ! mon Dieu !… s’écria la gouvernante épouvantée, car elle ne reconnaissait pas cet homme, qui se dressait ainsi soudainement comme une apparition. 

 Mlle de Maillefert le reconnut bien, elle ! 

 Vivement elle marcha sur lui, et, sans lui laisser le temps d’articuler une syllabe, d’une voix altérée : 

 – Vous avez laissé le baron de Boursonne partir seul ? dit-elle. Vous avez donné votre démission ?… 

 – Oui. 

 Jamais Mlle Simone et Raymond ne s’étaient rencontrés sans que miss Lydia Dodge protestât, comme c’était son office de gouvernante, contre ce qui lui semblait la plus choquante des inconvenances. 

 Cette fois, Mlle de Maillefert l’arrêta au premier mot. 

 – Oh !… grâce, Lydia ! 

 Et s’adressant à Raymond : 

 – Je croyais, dit-elle, que votre position était votre seule fortune… 

 – Ce n’est que trop vrai. 

 Elle rougit extrêmement, et regardant Raymond d’un air singulier, comme si tout à coup quelque soupçon étrange eût tressailli en elle : 

 – Mais alors, fit-elle, qu’allez-vous devenir ?… 

 A son tour, Raymond était devenu pourpre. 

 Il frémissait à cette pensée que Mlle de Maillefert pût le croire capable lui aussi d’un honteux calcul. 

 – Si modestes que soient mes ressources, répondit-il, elles peuvent me suffire pour le présent, et avant qu’elles ne soient épuisées, la destinée se lassera peut-être. L’avenir n’a rien qui doive m’inquiéter. Le jour où il le faudra, je retrouverai sans peine l’équivalent de ce que je perds. 

 Déjà le soupçon de la jeune fille s’était évanoui, cela se voyait à l’éclat de ses beaux yeux. 

 – Mais moi, dit-elle, je ne saurais accepter un tel sacrifice… 

 Cette phrase, c’était la récompense de la décision de Raymond. 

 – Ah !… que parlez-vous de sacrifice !… s’écria-t-il. Il n’y a d’ailleurs plus à revenir sur ce qui est fait… 

 – Et c’est pour moi !… pour moi !… 

 – Il n’y avait pas à hésiter. Nos ennemis voulaient m’éloigner, rester était donc mon devoir… 

 Cependant, miss Lydia Dodge grelottait sous ses fourrures, et son nez se détachait de plus en plus rouge sur sa large face blême. 

 – Au moins, marchons, dit-elle. 

 – Soit, fit Mlle Simone. 

 Et tout en marchant : 

 – Ainsi, dit-elle à Raymond, vous comptez rester aux Rosiers !… 

 Il secoua la tête. 

 – Je n’ai pas de projet arrêté, répondit-il avec un tremblement dans la voix. Je suis venu vous consulter. Disposez de moi. Votre volonté sera la mienne. Si vous l’ordonnez, je m’éloignerai sans murmure. Mon séjour aux Rosiers peut être mal interprété… 

 – Il le sera, n’en doutez pas, soupira miss Lydia. 

 Mlle Simone l’arrêta court. 

 – Hélas ! fit-elle, avec la plus douloureuse expression, n’en est-ce pas fait déjà de ma réputation de jeune fille !… La fleur de l’honneur touchée par la calomnie est flétrie à jamais… 

 Et brusquement, comme si elle se fût défiée de son émotion : 

 – Mais une détermination si grave ne saurait être prise sans réflexion, dit-elle… Je réfléchirai… A demain, monsieur Delorge, à la même heure, ici… 

 Et prenant le bras de miss Lydia Dodge, elle l’entraîna à travers bois dans la direction du château. 

 – Pourvu, mon Dieu ! qu’elle ne me chasse pas ! murmurait Raymond. 

 La veille encore, avant d’avoir reçu l’avis de son changement, il se résignait sans trop de peine à suivre M. de Boursonne à son nouveau quartier général, près des Ponts-de-Cé… 

 Aujourd’hui, s’éloigner, ne fût-ce que d’une lieue, perdre de vue les girouettes du château de Maillefert, révoltait tout son être, comme la perspective d’un supplice pire que la mort… 

 C’est dire que le lendemain, bien avant le moment fixé, il arpentait d’un pied fiévreux la route de Trèves, inventant mille plans, les remuant dans sa tête, les adoptant et le rejetant tour à tour… 

 Deux heures enfin sonnèrent à l’église de Trèves… 

 Mlle Simone parut, accompagnée, comme la veille, de miss Lydia Dodge. 

 En trois bonds Raymond fut près d’elle, et haletant d’anxiété, comme s’il eût attendu un arrêt de vie ou de mort : 

 – Eh bien ! demanda-t-il. 

 Doucement, Mlle de Maillefert remua la tête, et avec un triste sourire : 

 – Je ne suis pas plus avancée qu’hier, répondit-elle. Je ne me reconnais plus, je ne suis plus moi. Je me trouble, je faiblis, j’hésite, je ne sais pas prendre une résolution… 

 – Ah ! c’est que je ne dois pas m’éloigner, s’écria Raymond. 

 – Par instants, poursuivait la jeune fille, de sa voix de cristal, j’ai presque peur… je frissonne sans savoir pourquoi. Et cependant, pour le moment au moins, je n’ai rien à redouter. Ma mère a emporté une somme très considérable, et tant qu’elle n’aura besoin de rien, je puis être tranquille… Elle n’est pas méchante, ma mère, Philippe non plus n’est pas méchant… Ce n’est pas leur cœur qui est mauvais, c’est leur pauvre tête qui est folle… 

 Raymond s’étonnait de tant d’indulgence, ne comprenant pas que c’était pour elle-même autant que pour lui que Mlle Simone plaidait ainsi les circonstances atténuantes. 

 – Hélas ! dit-il, ce n’est ni Mme de Maillefert ni M. Philippe que je crains… C’est de M. de Maumussy que je me défie, de M. de Combelaine et de M. Verdale. Que sont-ils venus faire ici ?… 

 Il hésita une seconde, rougit légèrement et ajouta : 

 – C’est encore Mme de Maumussy qui m’effraie… Plusieurs fois j’ai lu dans ses yeux et vu monter à ses lèvres comme l’aveu de quelque abominable trahison… Un complot s’ourdit contre vous, et sûrement elle en est la complice… 

 Le calme de Mlle Simone ne se démentait pas. 

 – Que voulez-vous qu’on tente contre moi ? fit-elle. 

 Et après une minute de réflexion : 

 – Cependant, ajouta-t-elle, si réellement vous le croyez utile… restez. 

 Mais miss Lydia Dodge avait réfléchi, elle aussi, et coupant court aux actions de grâce de Raymond : 

 – Peut-être commença-t-elle, est-il un moyen de tout concilier. Un peu de prudence ne gâte jamais rien. M. Delorge pourrait s’éloigner en apparence, et rester en réalité. Il s’établirait dans quelque ferme des environs, sous un nom supposé, et le soir, couvert de vêtements d’emprunt… 

 Un flot de pourpre inondait le beau visage de Mlle Simone. 

 – Nous cacher, interrompit-elle, ruser, mentir… jamais ! Ce n’est pas par la fourberie qu’on sort d’une situation fausse. De ce qui est un malheur, ne faisons pas une honte. Si Raymond doit rester, que ce soit ouvertement et en avouant hautement que c’est pour moi qu’il reste. Ma réputation en souffrira, mais moins que de cachotteries indignes. Et c’est à Raymond, seul que je dois compte de ma réputation, car si je ne suis pas sa femme, je ne me marierai jamais. 

 Personne jamais ne se vit si interdit que le fut miss Lydia Dodge de la soudaine véhémence de Mlle de Maillefert. 

 Cette façon d’envisager la situation déroutait absolument ce qu’elle appelait fastueusement ses idées. 

 C’est qu’avec sa tournure exotique, son grand corps osseux, ses lèvres pincées sur de longues dents jaunes, son teint blême, son nez rouge et ses yeux ronds, cette brave et honnête gouvernante anglaise possédait, pour son malheur, une âme sensible et la plus romanesque des imaginations. 

 Septième fille d’un pauvre ministre protestant des environs de Londres, aussi disgraciée par la fortune que par la nature, miss Lydia n’en avait pas moins passé sa jeunesse à attendre, – comme les princesses des contes de fées, – le héros jeune et beau qui devait réaliser ses rêves. 

 Il ne s’était pas présenté, ce héros. 

 Mais la misère était venue. 

 Le ministre étant mort, sa nombreuse famille avait été réduite à se disperser pour chercher sa vie, et force avait été à miss Lydia d’accepter une place de gouvernante. 

 Ah ! le coup lui avait été rude, et ce n’est pas sans d’horribles déchirements qu’elle avait descendu tout au fond de son âme, comme en un sépulcre inviolable, ses riantes illusions. 

 Depuis, bien des années s’étaient écoulées fécondes en déceptions. Elle s’était, à la longue, résignée aux tristesses du célibat. Mais en dépit de tout, sous l’enveloppe glacée et raide de la gouvernante anglaise, battait toujours le cœur ardent de la fille du ministre. 

 Cette vie de poétiques amours qu’elle n’avait pu vivre en réalité, miss Lydia n’avait jamais cessé de la poursuivre en songe. 

 Le soir venu, lorsqu’elle avait regagné sa chambrette et tiré ses verrous, elle se dédommageait des platitudes et des écœurements de sa besogne d’institutrice, en se précipitant dans une existence nouvelle, la sienne, chimérique et splendide. 

 Alors, avec une âpre avidité, elle dévorait pêle-mêle tout ce qu’elle avait pu se procurer de romans, se passionnant pour les héros respectueux et tendres, pleurant de vraies larmes avec les héroïnes innocentes et persécutées, s’émouvant d’amours imaginaires et d’émotions frelatées. 

 De ces lectures nocturnes, elle avait retiré, croyait-elle sincèrement, une connaissance parfaite du monde, la science de la vie, l’expérience des passions, et surtout cette fécondité d’expédients qui ouvre des issues aux situations les plus désespérées… 

 Dans de telles conditions, et lorsqu’elle se considérait comme une victime des exigences sociales, comment ne se serait-elle pas intéressée à l’amour de Raymond et de Mlle Simone ? 

 Elle leur avait toujours présenté quantité d’observations convenables, parce que c’était son devoir de gouvernante, mais au fond du cœur elle était leur complice dévouée, estimant même qu’ils étaient un peu bien naïfs, et qu’à leur place elle n’eût pas été embarrassée d’imaginer quelque solution comme en trouvaient toujours ses auteurs favoris pour arranger toute chose au gré de tout le monde. 

 Le pis, c’est que Raymond était absolument de l’avis de Mlle de Maillefert. 

 – On ne doit se cacher que de ce dont on rougit, déclara-t-il. Dissimuler notre amour serait le déshonorer. 

 – Et d’ailleurs, ajouta Mlle Simone, tout ceci ne saurait se prolonger… Nous réfléchirons, nous verrons… Dieu m’inspirera… Je trouverai peut-être un moyen de fléchir ma mère, de concilier ses volontés avec mes devoirs… 

 Le jour baissait, cependant… 

 Pressés par la main de Lydia, Mlle Simone et Raymond se séparèrent, mais non sans s’être promis de se retrouver à la même heure et au même endroit. 

 Et en effet, les jours suivants, quantité de gens les aperçurent, marchant à pas lents, le long de la route de Trèves. 

 Dame !… cela parut drôle, selon l’expression de M. Bizet de Chenehutte, et quelques personnes déclarèrent que c’était par trop d’effronterie, que de s’afficher ainsi. 

 – On se cache, que diable ! disaient les austères de l’hypocrisie. 

 D’autres disaient, et cela surtout dans la société qui avait été celle de la duchesse de Maillefert : 

 – Ce jeune M. Delorge est aussi par trop bon enfant ! C’est moi qui, à sa place, aurais tôt fait d’enlever la jeune personne… 

 Tous ces propos, et bien d’autres encore, étaient fidèlement rapportés à Raymond par M. Bizet de Chenehutte, lequel, bon gré mal gré, s’était constitué son agent volontaire et son avocat, et courait le pays pour recueillir les on-dit et former, à ce qu’il prétendait, l’opinion publique. 

 Mlle de Maillefert et Raymond se souciaient bien de cette opinion, vraiment !… 

 Etourdis de ce répit soudain que leur accordait la destinée, ils se hâtaient d’en profiter, oubliant, pour se concentrer dans le calme de l’heure présente, les orages du passé et les nuages de l’avenir. 

 Insensiblement, ils en étaient déjà, au bout d’une semaine, à enfreindre les règles qu’ils s’étaient imposées. 

 Tout d’abord, ils se lassèrent de se promener sur le grand chemin de Trèves, en butte à l’indiscrète curiosité des passants. 

 Un jour que Mlle Simone avait à faire une course pressée, Raymond lui avait offert son bras, elle l’avait accepté et ils s’en étaient allés, suivis de miss Lydia, jusqu’à Saint-Maur, tantôt par la traverse qui suit les coteaux, tantôt le long du sentier qui côtoie la Loire… 

 Mais le lendemain, le temps était devenu si mauvais, que rester dehors n’était pas possible. 

 Et Raymond eut l’idée d’aller demander un abri aux ruines du vieux manoir de Maillefert. 

 – Autant vaudrait recevoir M. Delorge au château neuf, objectait miss Lydia. 

 Mieux eût valu même. Seulement… seulement, ce n’était pas l’avis de Raymond ni de Mlle Simone. 

 Si bien que la pluie persistant, ils s’accoutumèrent à passer leur après-midi dans les ruines. Il s’y trouvait, au rez-de-chaussée, une immense salle voûtée, où on avait accumulé toutes sortes de débris, chapiteaux de colonnes et de pierres sculptées, et c’est là qu’ils se réfugiaient. 

 Une fois, Mlle Simone ayant eu les pieds mouillés, Raymond se mit en quête et réunit assez de bois sec pour allumer un grand feu clair dans la cheminée. 

 – Ah ! que cette bonne flambée me réjouit ! s’était écriée la jeune fille. Que n’en avons-nous toujours une semblable ! 

 Pour Raymond c’était un ordre. 

 Quand Mlle de Maillefert arriva le lendemain, il y avait un grand brasier dans l’âtre : il en fut de même les jours suivants. 

 – Le malheur nous oublierait-il donc ? se disaient-ils quelquefois. 

 Raymond ne recevait pas de lettres de Paris. Il n’ouvrait plus un journal. 

 Il entendait bien dire que les affaires allaient mal, que l’Empire hésitait entre un ministère libéral et un nouveau coup d’Etat… Mais que lui importait ? 

 Ce qui l’occupait, c’était le projet qu’il avait formé de décider Mlle Simone à acheter le consentement de sa mère en lui abandonnant une portion de sa fortune. 

 Elle s’était d’abord révoltée lorsqu’il lui en avait parlé. 

 Mais peu à peu il lui avait exposé un plan grâce auquel il se faisait fort de reconstituer le capital sacrifié en moins de temps que ne mettraient à le dévorer la duchesse et son fils. 

 Et elle se laissait aller à discuter, tant, aux charmes nouveaux de cette douce existence, se détrempait sa volonté si ferme… 

 Ainsi, vers la fin de décembre, par une froide journée, ils s’étaient assis près du foyer, causant à voix basse, pendant que miss Lydia lisait, lorsque tout à coup un grand bruit se fit de pierres qui s’éboulaient, et de pas précipités retentirent dans les ruines. 

 – Qu’est cela ? s’écria Raymond en se dressant d’un bond. 

 Mais avant qu’il eût le temps de s’élancer dehors, M. Bizet de Chenehutte, pâle, effaré, sans haleine apparut. 

 – Ah !… c’est ce que je ne saurais souffrir ! prononça durement Raymond, pensant que la curiosité amenait M. Bizet. 

 Alors lui : 

 – M. Philippe !… dit-il. Prenez garde. Il est arrivé il y a une heure… Je l’ai épié… Il vient, il me suit… 

 Mlle Simone s’était levée. 

 – Mon frère !… balbutia-t-elle. 

 – Moi-même ! répondit une voix railleuse. Et M. Philippe se montra, toujours le même, pâle, exténué, ricanant. 

 C’est le lorgnon à l’œil, qu’il toisait tour à tour les acteurs de cette scène étrange, miss Lydia affaissée sur un fût de colonne, Mlle Simone appuyée contre l’immense cheminée, M. Bizet qu’agitait un frisson nerveux, et enfin Raymond, debout, la tête rejetée en arrière, le défi dans les yeux et la menace aux lèvres. 

 – Singulier endroit pour donner des rendez-vous, ricana-t-il, quand on possède un des plus beaux châteaux de l’Anjou !… 

 Puis, s’adressant à Mlle Simone : 

 – Car nous donnons des rendez-vous, chère sœur, ajouta-t-il. Nous, sans pitié pour les fautes des autres, nous avons aussi nos petites faiblesses. 

 – Ah ! pas un mot de plus ! interrompit Raymond d’un accent terrible. 

 Machinalement, le jeune duc recula. 

 – Un duel !… fit-il. 

 D’un geste rapide, Raymond venait de ramasser une lourde branche de chêne. 

 – Non, pas un duel, dit-il d’une voix sourde. Personne jamais, moi présent, ne manquera au respect dû à Mlle de Maillefert. 

 M. Philippe comprit. Ivre de douleur et de colère, Raymond était homme, à la moindre offense, à le tuer comme un chien. 

 – Vous vous méprenez, mon cher Delorge, dit-il. Ma sœur est en âge de savoir ce qu’elle fait, et j’ai trop besoin d’indulgence pour avoir le droit de me montrer sévère… Si je vous ai troublés, c’est que j’arrive de Paris pour parler à Simone, à l’instant même, d’une affaire qui intéresse l’honneur de notre maison, et qu’on m’a dit que je la trouverais ici… 

 A coup sûr, quelque chose d’extraordinaire se passait… Son attitude, son air, ses paroles conciliantes, tout le prouvait. 

 – Voulez-vous rentrer au château, Simone, ajouta-t-il, et m’accorder un moment d’entretien ?… 

 La jeune fille, sans mot dire, s’avança… 

 – Mademoiselle !… supplia Raymond. 

 Il la suivait, M. Philippe l’arrêta. 

 – Permettez !… dit-il. Vous n’êtes pas encore de la famille, et nous avons du linge sale à laver… 

 Et il entraîna Mlle Simone, suivi de miss Lydia qui trébuchait à chaque pas. 

 – Voilà un événement ! répétait M. Bizet, qui avait enfin repris haleine… 

 Puis vivement : 

 – Il est clair, mon cher Delorge, continua-t-il, que M. Philippe avait des mouchards à vos trousses. Il est venu ici tout droit, sans parler à personne. Malheureusement, je n’ai pu le devancer assez… 

 Mais Raymond ne l’écoutait pas. 

 – Qu’est-il venu faire ici ?… Quel dessein sinistre l’amène ? Quelle intrigue abominable ? Que veulent-ils encore de cette malheureuse ?… 

 Il perdait la tête et M. Bizet eut toutes les peines du monde à le ramener aux Rosiers… 

 Ce n’était pas un méchant garçon que M. Bizet. Ayant déclaré qu’il était incapable d’abandonner un ami malheureux, il s’était installé près de Raymond, dans sa chambre du Soleil levant , lorsque tout à coup il poussa un cri. 

 Il venait de voir passer M. Philippe dans une voiture qui gagnait la gare au grand trot. 

 Arrivé par l’express de midi, il repartait par le train de quatre heures… 

 – Je vais donc savoir ce qui s’est passé ! s’écria Raymond. 

 Et, sans rien vouloir entendre, il s’élança comme un fou vers Maillefert… 

 Les portes étaient grandes ouvertes ; il entra. Mais il eut beau appeler, personne ne lui répondit. La peur le gagnait : il monta… 

 Dans le petit salon bleu, éclairé par une seule bougie, Mlle Simone gisait sur un fauteuil, si pâle, si effroyablement changée, qu’il la crut morte. 

 Elle vivait, mais toute pensée semblait éteinte en elle, c’est d’un œil hagard qu’elle le regardait, et à ses ardentes questions, elle ne répondait rien, sinon : 

 – Par pitié ! éloignez-vous, laissez-moi ! Demain, à demain !… 

 C’est la mort dans l’âme qu’il se retira. Jamais ses angoisses n’avaient eu cette épouvantable intensité. 

 Cependant le lendemain à midi il était encore sans nouvelles, et il allait remonter à Maillefert, lorsque maître Béru lui apporta une lettre. 

 Le cœur serré d’un horrible pressentiment, il rompit le cachet et lut : 

 « Quand vous parviendront ces lignes, j’aurai pour toujours quitté Maillefert. L’honneur même est perdu. Si vous m’aimez, au nom de notre amour, ne cherchez jamais à me revoir. Je suis la plus malheureuse des créatures. Adieu, ô mon unique ami, adieu !… » 

 Raymond chancelait comme sous un coup de massue. 

 – Insensés, murmurait-il. Tandis que nous nous endormions, les autres veillaient, eux !… 

 Puis, tout à coup, avec un effrayant éclat de colère : 

 – Voilà donc, s’écria-t-il, ce que complotaient Maumussy et Combelaine… Simone ! ils m’ont volé Simone !… Ah ! les misérables ! C’est Dieu qui me punit d’avoir oublié que j’avais mon père à venger… 

 Le soir même, Raymond Delorge partait pour Paris.  I 

 C ’est le 29 décembre 1869, un mercredi, que Raymond Delorge arriva à Paris… 

 Ce qu’il y venait faire, quelles étaient ses espérances positives, il eût été bien embarrassé de le dire. Mlle Simone de Maillefert y avait été attirée, Dieu sait par quels moyens, et il accourait, prêt à tout… 

 Mais le voyage, un voyage de dix heures, seul, dans un coupé, lui avait été comme une douche, et s’il n’avait pas recouvré sa liberté d’esprit, au moins avait-il repris une sorte de sang-froid relatif. 

 Neuf heures sonnaient, lorsqu’il frappa à la porte de sa mère, rue Blanche. 

 – Eh ! mille tonnerres ! c’est Raymond ! s’écria le vieux Krauss qui était venu lui ouvrir. 

 Car le fidèle troupier était toujours au service de Mme Delorge, et les années semblaient n’avoir pas eu de prise sur son maigre corps musclé d’acier. 

 – Mon frère !… fit presque aussitôt une voix jeune et fraîche. 

 Et Mlle Pauline Delorge vint se jeter au cou de Raymond. 

 C’était, à vingt ans qu’elle allait avoir, une grande et belle jeune fille, aux cheveux châtains, aux yeux spirituels, à la bouche toujours souriante. 

 Après avoir fait sonner une douzaine de bons gros baisers sur les joues pâlies de son frère : 

 – Ah ! tu tombes joliment bien, lui disait-elle. M. Ducoudray vient justement de nous envoyer des huîtres qu’il a reçues de Marennes… 

 Elle fut interrompue par Mme Delorge, qui, ayant reconnu la voix de son fils, se hâtait d’accourir. 

 – Que je suis heureuse de te revoir, mon Raymond ! répétait-elle toute émue… 

 Et après l’avoir embrassé, elle l’attirait dans le salon pour mieux le considérer au grand jour… 

 Tel Raymond l’avait quitté, ce petit salon, tel il le revoyait. Le portrait du général Delorge occupait toujours le grand panneau en face de la cheminée. Et en travers de la toile, gardant encore la trace des scellés du commissaire de police de Passy, pendait toujours l’épée que le général portait le jour de sa mort. 

 – Ainsi, reprit Mme Delorge, lorsqu’elle eût fait asseoir son fils près d’elle, bien près, ainsi tu as eu cette bonne pensée de venir passer les fêtes de l’an avec ta mère et ta sœur… 

 – Ah ! quel bonheur ! s’écria Mlle Pauline. 

 Raymond se leva. Cet accueil, cette joie, le gênaient. 

 – Je viens pour longtemps sans doute, répondit-il. J’ai donné ma démission… 

 Ce fut au tour de Mme Delorge de se dresser. 

 – Ta démission, interrompit-elle ; pourquoi ? 

 Raymond hésita. L’influence de sa réponse sur l’avenir devait être énorme, il le sentait. Pourquoi ne pas tout dire ? Une mère est-elle donc si terrible ! Mais le courage lui manqua. Il recula devant le chagrin qu’il causerait, il eut peur des larmes encore plus que des reproches. 

 – Je n’ai pas cru, répondit-il, devoir me soumettre à une mesure exceptionnellement injuste de l’administration… 

 L’œil de Mme Delorge s’enflamma. 

 – Cela devait arriver, prononça-t-elle d’une voix sourde, je l’attendais. Souvent je m’étais étonnée de voir les assassins de ton père te laisser suivre paisiblement ta route, tandis qu’ils brisaient la carrière de Léon et qu’ils faisaient déporter Jean Cornevin… 

 Tout bas, Raymond se félicitait de cette facilité de sa mère à admettre, sans explication, sa parole. Facilité bien explicable d’ailleurs. Il était clair que sa démission, donnée dans les conditions qu’il disait, devait flatter cette haine qui était la vie même de Mme Delorge. 

 – Mais les misérables se sont lassés de nous laisser en repos, poursuivit-elle. Ils ne veulent pas que nous les oubliions ! 

 Et étendant la main vers le portrait de son mari : 

 – Comme si nous pouvions oublier !… ajouta-t-elle. 

 Certes, Raymond haïssait d’une haine mortelle les lâches meurtriers de son père, et pour les punir d’un châtiment proportionné au crime, il eût avec bonheur versé tout son sang. Mais en M. de Maumussy et M. de Combelaine, il exécrait plus encore peut-être les infâmes qui s’étaient faits les complices de la duchesse de Maillefert pour lui enlever Mlle Simone. 

 – Oh ! non, je n’oublie pas, fit-il avec une indicible expression de rage, et il faudra bien que les misérables expient tout ce que j’ai souffert. 

 Jamais encore Mme Delorge n’avait entendu à son fils cet accent terrible. Elle en tressaillit de joie, et lui prenant la main : 

 – Bien ! mon fils, prononça-t-elle, très bien !… Parfois, te croyant insoucieux et léger, préoccupé, à ce qu’il me semblait, d’intérêts étrangers, j’avais, je te l’avoue, douté, non de ton énergie, mais de ta ténacité, et j’avais tremblé de te voir détourner ta pensée de ce qui doit être le but unique de ta vie. Je m’étais trompée, et je t’en demande pardon. 

 Raymond baissait la tête. 

 La honte le prenait, de voir sa mère si aisément dupe, et de s’entendre prodiguer des éloges dont jamais, certes, il n’avait été moins digne. 

 – Te voilà libre, poursuivait la noble femme, eh bien ! tant mieux. C’est au bon moment qu’on te rend la liberté de tes actes. Tu verras Me Roberjot aujourd’hui, et par lui mieux que par moi tu apprendras que l’heure va sonner bientôt de la revanche que nous attendons depuis tant d’années… 

 Elle s’interrompit. 

 La porte du salon venait de s’ouvrir, et M. Ducoudray apparaissait sur le seuil, venant partager avec Mme Delorge les huîtres qu’il lui avait envoyées la veille. 

 Le digne bourgeois n’était pas bien éloigné des quatre-vingts ans, mais à le voir droit comme un I, ingambe, l’œil vif et la bouche bien meublée encore, jamais on ne lui eût donné son âge. 

 Moralement, il restait ce qu’il était en 1852, le bourgeois de Paris par excellence, goguenard et frondeur, sceptique superlativement et crédule encore plus, aventureux et poltron, toujours prêt à dégainer pour une révolution, quitte à se cacher dans sa cave une fois la révolution venue. 

 – Par ma foi !… voici notre ingénieur, s’écria-t-il gaiement en apercevant Raymond. 

 Et après lui avoir serré et secoué la main vigoureusement, de toutes ses forces, pour montrer qu’il avait encore du nerf, bien vite il se mit à raconter toutes les courses qu’il avait faites, depuis sept heures qu’il était levé. 

 Krauss vint annoncer que le déjeuner était servi. On se mit à table. Mais rien n’était capable d’arrêter le bonhomme, lorsqu’il était parti. 

 Tel qu’on le voyait, il arrivait des Champs-Elysées, et en passant, il était entré chez Mme Cornevin, où il avait admiré un trousseau véritablement royal, qu’elle achevait pour la fille d’un de ces grands seigneurs russes, dont les fabuleuses richesses font pâlir les trésors des Mille et une nuits. 

 Selon le digne bourgeois, Mme Cornevin gagnerait au moins une douzaine de mille francs sur ce seul trousseau. 

 Et il partait de là pour célébrer cette femme si laborieuse et si méritante, et pour chiffrer sa fortune, qu’il connaissait mieux que personne, déclarait-il, puisqu’il en était comme l’administrateur général. 

 Ayant prospéré, elle n’en était du reste pas plus fière. Riche, elle restait toujours l’économe ménagère de la rue Marcadet, ne se permettant d’autre distraction qu’une promenade le dimanche, avec Mme Delorge, et le modeste dîner de famille qui suivait cette promenade. 

 Dans le fait, Mme Cornevin ne s’était jamais consolée de la perte de son mari. Elle en parlait sans cesse. 

 M. Ducoudray lui avait entendu dire plusieurs fois que, bien que tout lui prouvât que Laurent était mort depuis des années, elle ne pouvait cesser d’espérer ni s’ôter de l’idée qu’elle le reverrait un jour. 

 Ainsi Raymond reconnaissait que le secret des lettres de Jean avait été bien gardé par Me Roberjot. 

 Ni Mme Cornevin, ni Mme Delorge, ni M. Ducoudray ne soupçonnaient l’existence de Laurent, ni à plus forte raison sa présence plus que probable à Paris… 

 Mais le digne bourgeois n’était pas d’un caractère à s’appesantir longtemps sur une idée, et, gazette fidèle comme autrefois, il passait en revue tout ce qui occupait la badauderie parisienne en ces derniers jours de 1869. 

 C’était d’abord une grande fête que devait donner la duchesse d’Eljonsen dans son bel hôtel des Champs-Elysées, et dont tous les journaux disaient merveille. 

 On annonçait encore la vente d’une partie des chevaux de courses du duc de Maumussy, non qu’il fût ruiné, mais parce qu’il finissait par en avoir une trop grande quantité, et que d’ailleurs, à son goût pour les chevaux, avait succédé une passion folle pour les tableaux, les bibelots et les curiosités. 

 Le bruit courait aussi du mariage de M. de Combelaine et de Mme Flora Misri. C’était bien la vingtième fois qu’on le faisait courir, mais cette fois, d’après M. Ducoudray, la nouvelle était positive. 

 Et à la suite de tous ces cancans, venaient des détails sur Tropmann, l’assassin sinistre, la bête fauve à face humaine, dont le procès avait commencé la veille… 

 Pour Raymond, tombant comme des nues à Paris après une longue absence, après s’être si complètement désintéressé de tout ce qui n’était pas son amour que depuis deux mois il n’avait pas ouvert un journal, il n’était pas une phrase de M. Ducoudray qui ne présentât un intérêt immédiat et positif. 

 Ce n’était, il est vrai, qu’un écho des cancans du boulevard, mais ces cancans résumaient la situation, devant l’opinion, de la princesse d’Eljonsen, du duc de Maumussy et du comte de Combelaine, c’est-à-dire des gens auxquels il brûlait de s’attaquer… 

 Mais son désarroi était bien trop grand pour qu’il fût frappé de ces considérations. 

 Non seulement il n’écoutait pas, mais il lui fallait un effort de volonté pour paraître prêter attention. 

 Il était assis entre sa mère et sa sœur, et c’était miracle que Mme Delorge ne remarquât pas qu’il ne mangeait rien et que ce n’était que par contenance qu’il remuait sa fourchette et son couteau. 

 Tout ce qu’elle observa ce fut que son front était fort pâle. 

 – Tu es souffrant, Raymond ? demanda-t-elle. 

 Il protesta que de sa vie il ne s’était si bien porté, et comme enfin le déjeuner était achevé, il se leva en disant qu’il allait s’habiller pour se rendre chez Me Roberjot. 

 Mais si Mme Delorge ni M. Ducoudray n’avaient rien vu, Raymond avait près de lui des yeux auxquels pas un des mouvements de sa physionomie n’avait échappé. 

 Il venait à peine de passer dans sa chambre, son ancienne chambre de lycéen, lorsque Mlle Pauline y entra. D’un geste amical elle posa la main sur l’épaule de son frère, et doucement : 

 – Qu’as-tu ? lui demanda-t-elle. 

 Il tressaillit. 

 – Que veux-tu que j’aie ? répondit-il, en se forçant à sourire, je suis un peu fatigué, voilà tout. 

 Elle hochait la tête. 

 – C’est ce que tu as dit à maman, reprit-elle, et maman t’a cru…, mais moi ! Je t’ai bien observé pendant le déjeuner. Ton corps était avec nous, c’est vrai, mais ta pensée était bien loin. 

 Vivement, à deux ou trois reprises, Raymond embrassa sa sœur. 

 – Ah ! cher petit espion !… disait-il avec une sorte de gaieté contrainte. 

 – Ce n’est pas répondre, fit-elle tristement. 

 – Cependant… que veux-tu que je te dise ? 

 – Je voudrais savoir quel est l’amer chagrin qui t’a vieilli de dix ans. 

 – Je n’ai d’autre chagrin que celui d’avoir été forcé de donner ma démission. 

 Elle attachait sur lui un regard si persistant qu’il se sentit rougir. 

 – Je voudrais pouvoir te croire, fit-elle… Sans doute, à tes yeux je ne suis encore qu’une petite fille… Plus tard, quand tu auras vécu avec nous, tu reconnaîtras que cette petite fille est de celles qui savent porter un secret… 

 Et elle sortit. 

 – Pauvre chère Pauline, pensait Raymond, Simone et elle s’aimeraient comme deux sœurs… 

 Mais, de bonne foi, pouvait-il se confier à elle ?… Il ne savait même pas encore s’il se confierait à Me Roberjot chez lequel il se rendait, et qui demeurait toujours rue Jacob. 

 Le petit avocat de 1851 était devenu un personnage, député, orateur influent ; il n’en avait pas moins conservé son modeste logis, gouverné par le même domestique. 

 Ce domestique, dès que Raymond se présenta, le reconnut et lui ouvrit immédiatement la porte du cabinet de son maître. 

 Rien n’y était changé : les mêmes tableaux pendaient aux murs, les mêmes presse-papiers retenaient sur le même bureau les notes et les dossiers. Le temps, seulement, avait noirci le bois des meubles et flétri les tentures. 

 Mais plus encore que son logis, l’homme avait vieilli. Des masses de cheveux blancs argentaient sa chevelure, jadis d’un noir d’ébène. Les soucis de l’ambition et les agitations de la politique avaient creusé sur son front des rides profondes. 

 Il s’était alourdi, surtout. Son embonpoint tournait à l’obésité. La graisse qui avait triplé son menton avait empâté ses traits si fins et si spirituels autrefois, et déformé sa bouche sensuelle et narquoise. 

 De l’homme de 1851 il ne restait d’intact que l’œil, toujours pétillant d’esprit, de malice, la voix ironique et mordante, et le geste provocant et effronté parfois comme la nique du gamin de Paris. 

 – Vous voilà donc ! s’écria-t-il dès que parut Raymond. Parbleu ! je savais bien que les événements me vaudraient votre visite. 

 – Les événements ! 

 Un ébahissement comique en son intensité se peignit sur les traits de l’avocat. 

 – D’où donc arrivez-vous ? s’écria-t-il. 

 – Des Rosiers. 

 – Eh bien ! mais on y reçoit des journaux, ce me semble. 

 – J’avoue ne pas en avoir lu un depuis deux mois. 

 Me Roberjot levait les bras au ciel comme s’il eût entendu un blasphème. 

 – C’est donc cela ! fit-il. Alors, écoutez… 

 Et tout de suite il se mit à expliquer lesdits événements. 

 Ils étaient de la plus haute gravité. 

 La veille même avait paru au Journal officiel , une note ainsi conçue : 

 « Les ministres ont remis leurs démissions à l’empereur, qui les a acceptées. Ils restent chargés de l’expédition des affaires de leurs départements respectifs jusqu’à la nomination de leurs successeurs. » 

 A la suite de cette note, venait une lettre de l’empereur qui « s’adressant avec confiance au patriotisme » de M. Emile Ollivier, le chargeait de former un cabinet. 

 Me Roberjot était radieux, riant d’un rire sonore qui soulevait par saccades sa large bedaine. 

 – Et voilà, concluait-il, voilà Emile Ollivier chargé de sauver la dynastie menacée. Croit-il réussir ? n’en doutez pas, il le garantirait sur sa tête. Seulement il faudrait d’autres épaules que les siennes pour étayer un édifice qui craque de toutes parts… Il va promettre monts et merveilles, on lui fera crédit d’un mois, de deux, de six, si vous voulez, mais après ?… Rappelez-vous ce que je vous dis aujourd’hui 29 décembre 1869 : le cabinet Ollivier est le dernier cabinet du second empire… 

 C’est avec une émotion aisée à comprendre, que Raymond écoutait. Sa destinée n’était-elle pas en quelque sorte liée aux événements politiques ? 

 – Et ensuite ?… interrogea-t-il. 

 Gaiement, Me Roberjot fit claquer ses doigts. 

 – Ensuite, dit-il, ce sera l’heure de la justice, pour ceux qui comme vous l’attendent depuis dix-huit ans. Ensuite, ce ne sera plus un niais solennel tel que M. Barban-d’Avranchel, qui interrogera le sieur de Combelaine et le sire de Maumussy, et il faudra bien que le jardin de l’Elysée livre son secret… 

 C’étaient là de trop brillantes perspectives pour que Raymond ne s’en défiât pas. 

 – Seul Laurent Cornevin peut dire la vérité, prononça-t-il. 

 – Et il la dira, soyez tranquille. 

 – Tranquille !… Alors véritablement vous croyez à sa présence à Paris ? 

 La plus vive surprise se peignit sur les traits mobiles de l’avocat. 

 – Vous n’avez donc pas lu la lettre de Jean !… s’écria-t-il. 

 – Pardonnez-moi. 

 – Eh bien !… n’est-elle pas formelle ! 

 Frappé de la certitude de Me Roberjot, l’esprit de Raymond devançait déjà les probabilités de l’avenir. 

 La présence de Laurent admise, il songeait au précieux concours que lui prêterait cet homme qui avait assez souffert pour tout comprendre, dont rien n’avait brisé l’indomptable énergie, et qui disposait de ce pouvoir presque absolu : l’or. 

 – Ne serait-il pas possible, hasarda-t-il, de le rechercher ? En y mettant beaucoup de circonspection… 

 L’avocat avait bondi. 

 – Etes-vous fou ! interrompit-il. Voulez-vous mettre la police sur sa piste ? Voulez-vous le dénoncer et le faire prendre, s’il se trouve mêlé à quelqu’un de ces mille mouvements qui s’organisent ? Non, non, laissons-le faire et comptons qu’il apparaîtra au moment opportun. Ce qui jadis était une question d’années, n’est plus aujourd’hui qu’une question de mois, de semaines peut-être… 

 Eh !… que parlait-on à Raymond de mois, de semaines, de jours même lorsque chacune des minutes qui s’écoulaient décidait peut-être du sort de Mlle Simone, c’est-à-dire de son bonheur et de sa vie ? 

 Il n’insista pas, mais sa physionomie s’assombrit à ce point que Me Roberjot finit par être frappé, et d’un ton d’amicale inquiétude : 

 – Mais vous avez quelque chose, fit-il… Quoi ?… Je suis votre ami, vous le savez. Que vous arrive-t-il ?… 

 – Je n’appartiens plus aux ponts et chaussées, j’ai donné ma démission… 

 Il était dit que seule Mlle Pauline, servie par son instinct de jeune fille, pénètrerait quelque chose de la vérité. Ni plus ni moins que Mme Delorge, Me Roberjot prit le change. 

 – On vous taquinait ? interrogea-t-il. 

 – On prétendait me changer de résidence malgré moi… 

 L’avocat éclata de rire. 

 – Connu ! interrompit-il, le fils de quelque gros personnage avait envie de votre poste… c’est simple comme bonjour. Mais consolez-vous. C’est un vrai quine à la loterie, que votre mésaventure. Tombe l��Empire, et vous avez des droits imprescriptibles au plus magnifique avancement. C’est d’ailleurs au bon moment qu’on vous fait des loisirs : la partie est engagée, il nous faut des hommes… 

 Il fut interrompu par son domestique qui entrait discrètement. 

 – C’est moi, monsieur, dit ce brave garçon, qui crois devoir prévenir ces messieurs que je viens d’introduire quelqu’un dans la salle d’attente. 

 – Qui ? 

 – M. Verdale… 

 Brusquement la physionomie de Me Roberjot changea. 

 – Quoi ! s’écria-t-il, en haussant la voix, comme s’il eût tenu à être entendu de la pièce voisine, mon excellent ami, le baron de Verdale, est là ! 

 – Ce n’est pas l’ami de monsieur. Celui-ci est un jeune homme. 

 – Son fils, peut-être ? 

 – Je ne sais pas. 

 Si accoutumé que dût être Me Roberjot à garder le secret de ses impressions, sa curiosité était manifeste. 

 – Eh bien ! dit-il à son domestique, et sans paraître se rappeler la présence de Raymond, priez-le d’entrer. 

 Ce fut l’affaire d’un instant. 

 La seconde porte du cabinet, celle qui donnait dans la salle d’attente, s’ouvrit, et un jeune homme de l’âge de Raymond parut sur le seuil. 

 – Vous êtes le fils du baron Verdale, monsieur ? lui demanda brusquement Me Roberjot. 

 S’il ne l’eût dit, on ne s’en serait pas douté, tant sa personne et ses façons rappelaient peu l’architecte millionnaire. 

 Grand, mince, très blond, il était élégamment, mais fort simplement vêtu de vêtements de couleur foncée. 

 – C’est sans doute de la part du baron que vous venez, monsieur, reprit M e Roberjot. 

 Le jeune homme secoua la tête. 

 – Mieux que personne, monsieur, dit-il, vous savez que mon père n’a pas le moindre droit à ce titre de baron, qu’il imprime sur ses cartes de visite… C’est une faiblesse… 

 Il n’acheva pas, mais son geste signifiait clairement : Donc, épargnez-moi l’ironie de ce titre. 

 – Ensuite, monsieur, reprit-il, ce n’est pas, je vous l’affirme, mon père qui m’envoie. C’est de mon propre mouvement que je viens… 

 Il s’arrêta court. 

 Il venait d’apercevoir Raymond qui, par discrétion, se tenait un peu à l’écart… 

 – Mais vous n’êtes pas seul, monsieur, dit-il vivement… Veuillez donc m’excuser. Ce que j’ai à vous dire est assez long… 

 Si préoccupé que fût Raymond, il ne pouvait pas ne pas voir que sa présence embarrassait singulièrement l’avocat. 

 – J’allais me retirer, dit-il à M. Verdale, je me retire… 

 Et, s’adressant à M e Roberjot : 

 – Maintenant que me voici à Paris, mon cher maître, ajouta-t-il, je viendrai vous importuner souvent… Permettez-moi donc, pour aujourd’hui, de vous laisser à vos préoccupations. 

 II 

 D ans ce Paris immense, où tant d’intérêts s’agitent, il n’est pas de jour qu’on ne rencontre quelque malheureux que sa passion affole, et qui s’en va le long des trottoirs, d’un pas de somnambule, monologuant à haute voix, égrenant au vent ses plus chers secrets, comme le vase fêlé qui laisse échapper l’eau qu’il contient. 

 Ainsi, en sortant de chez Me Roberjot, s’en allait Raymond le long de la rue Jacob et de la rue des Saints-Pères. 

 A l’encontre de la raison, l’instinct victorieux le traînait aux environs de la demeure de la duchesse de Maillefert. 

 – Dans quel but ? lui criait le bon sens. 

 – Qui sait !… répondait la voix des espérances obstinées, cette voix dont les plus rudes épreuves ne sauraient étouffer le murmure. Peut-être au moment où tu passeras, verras-tu le coin d’un rideau se soulever et le visage de Mlle Simone apparaître. 

 C’est rue de Grenelle-Saint-Germain, à deux pas de la rue de la Chaise, qu’est situé l’hôtel de Maillefert. 

 Le large perron déroule ses six marches sur une cour pavée, plus froide que le préau d’une prison cellulaire. 

 Autour de la cour sont les communs, les remises et les écuries. 

 Le pavillon du concierge est sur le devant, et ses dimensions exagérées disent qu’il date de ce bon temps où les plus grands seigneurs autorisaient leur suisse à « vendre vin » et à tenir, à l’enseigne de leur nom, une sorte de cabaret. 

 Ce qui fait la splendeur de l’hôtel de Maillefert, c’est son jardin qui joint les admirables jardins de l’hôtel de Sairmeuse, qui se prolonge jusqu’à la rue de Varennes, et dont les arbres séculaires dominent le toit des maisons voisines. 

 Les deux battants de la grande porte étaient ouverts quand arriva Raymond, et jamais certes, à voir le mouvement de cette magnifique demeure, on ne se fût douté que celle qui la possédait, la duchesse de Maillefert, ruinée, compromise, assiégée par ses créanciers, en était réduite aux pires expédients pour soutenir son luxe menteur et recourait aux plus abominables intrigues pour s’emparer de la fortune de sa fille. 

 Dans la cour, trois ou quatre voitures attelées de bêtes de prix attendaient les visiteurs, pendant que les valets, vêtus de longues pelisses fourrées, se vengeaient de leur longue faction en disant du mal de leurs maîtres. 

 – Voilà, songeait Raymond, le démenti formel des récits de Me Roberjot. Que me disait-il donc, que tout était fini, que tout ce qui tient à l’Empire était ahuri, consterné ?… 

 Un coupé tournant au grand trot de ses deux chevaux le coin de la rue de la Chaise interrompit brusquement ses réflexions. Il n’eut que le temps de se jeter de côté. 

 Mais si rapide qu’ait été le mouvement, il avait reconnu la duchesse de Maumussy et, l’instant d’après, il put la revoir, gravissant paresseusement les marches du perron de l’hôtel de Maillefert. 

 – Elle va voir Simone, elle, pensait-il. 

 Et ses poings se crispaient à cette idée désolante qu’à lui seul étaient fermées les portes de cet hôtel où tant de gens entraient le sourire aux lèvres, de cet hôtel où derrière cette façade stupide et inexorable était Mlle Simone. 

 Que faisait-elle, à cette heure ? A quelles impitoyables obsessions était-elle en butte ? Que voulait-on d’elle, et par quels moyens ?… 

 – Et ne m’avoir rien dit, murmurait-il, de l’intrigue qui me la ravit !… M’avoir refusé jusqu’à cette joie suprême de mourir avec elle, si je ne puis la sauver !… 

 Et il se creusait la tête à chercher un moyen d’interroger adroitement quelqu’un de ses valets, qu’il voyait circuler, quand tout à coup, derrière lui : 

 – Monsieur Raymond Delorge, je crois, dit une voix sardonique. 

 Il se retourna, et se trouva en face du jeune duc de Maillefert, de M. Philippe, qui, le lorgnon à l’œil, le cigare à la bouche, une badine à la main, d’un air d’impertinence superlative, le toisait… 

 Un flot de sang empourpra le visage de Raymond. Personne jamais ne s’était permis de le regarder ainsi, et il allait… Une lueur de raison l’arrêta : est-ce que le frère de Mlle Simone ne devait pas lui être sacré !… Se maîtrisant donc : 

 – Vous avez à me parler ? demanda-t-il. 

 – Ma foi, oui, répondit M. Philippe, et je suis ravi de vous rencontrer, parole d’honneur. Du reste, ce ne sera pas long. Vous avez autrefois recherché Mlle de Maillefert… 

 – Encouragé par Mme la duchesse, monsieur, et par vous-même… 

 – Oh ! je ne discute pas, j’ai simplement à vous… signifier d’avoir à renoncer à toute espérance… 

 – Est-ce de la part de Mlle Simone, monsieur ? 

 – Pas du tout. C’est de ma part et de celle de ma mère. Seulement ce que je vous dis là, ma sœur doit vous l’avoir écrit. 

 Raymond ne répondit pas. 

 – Ah ! vous le voyez, insista le jeune duc, elle vous l’a écrit. Cela étant, il serait de bon goût de cesser vos poursuites, hein, n’est-ce pas ?… A Maillefert, c’était sans inconvénient, tandis qu’ici, avec les projets d’alliance que nous avons… 

 – Des projets d’alliance !… 

 – Mon Dieu, oui, avec votre permission, fit M. Philippe. 

 Et saluant Raymond d’un air ironique : 

 – C’est pourquoi, ajouta-t-il, vous m’éviterez, je l’espère, le déplaisir de vous retrouver encore rôdant autour de mon hôtel. 

 Le premier mouvement d’indignation passé, c’est à peine si Raymond se sentait le courage d’en vouloir à M. Philippe ; et tout en le suivant de l’œil, pendant qu’il s’éloignait : 

 – Pauvre cerveau fêlé ! pensait-il, pauvre fou ! non, ce n’est pas toi que je dois frapper. 

 Il est certain que le dernier des Maillefert était de ceux dont l’absolue nullité n’offre même pas de prise à la haine. Vaniteux de cette vanité puérile des imbéciles, affamé de luxe, de plaisir, d’éclat, dévoré de convoitises malsaines, besogneux avec les apparences d’une fortune princière, M. Philippe devait fatalement être le complice et la dupe de quiconque ferait miroiter les millions à ses yeux éblouis. 

 Il y avait mille à parier qu’en agissant comme il venait de le faire, il n’avait pas obéi à ses propres inspirations. 

 Ici, à l’angle de la rue de Grenelle, aussi bien que dans les ruines du château de Maillefert, il n’était évidemment que l’outil sacrifié d’une intrigue dont les plus clairs bénéfices, en cas de succès, ne seraient pas pour lui. 

 De ses propos, cependant, de la leçon qu’il venait de débiter, une lueur se dégageait, indécise et vague assurément, mais enfin une lueur qui éclairait les ténèbres jusqu’alors si épaisses de l’avenir. 

 – Nous avons pour Simone des projets d’alliance, avait dit M. Philippe. 

 Etait-ce donc le mot de l’énigme, le mot des événements qui se succédaient si rapides et si imprévus depuis trois jours ? Etait-ce l’explication de l’inexplicable conduite de Mlle Simone ? 

 Mais quoi ! il ne pouvait y avoir de projets sérieux sans son consentement. Elle n’était pas de celles qu’on traîne à l’autel contre leur volonté, et à qui on arrache à force de caresses ou de menaces l’irrévocable oui. Ce n’était pas, elle l’avait prouvé, l’énergie qui lui manquait. 

 Elle consentirait donc, elle, après ses promesses, après ses serments… Etait-ce possible ? était-ce même probable !… 

 D’un autre côté, pourtant, qui disait que la duchesse de Maillefert, conseillée par Combelaine, aidée par Mme de Maumussy, n’avait pas enfin trouvé une combinaison diabolique pour décider sa fille au plus odieux des sacrifices ! 

 Une phrase de M. Philippe dans les ruines était, en ce sens, une indication. 

 – Nous avons avait-il dit en entraînant sa sœur, du linge sale à laver en famille. 

 Ne pouvait-on pas en conclure qu’il avait quelque aveu pénible et honteux à faire, qu’il avait à s’adresser encore au dévouement de Mlle Simone ! 

 Or le passé était là pour révéler de quel excès d’abnégation la malheureuse jeune fille était capable, dès qu’on s’adressait à la grande idée qu’elle avait du devoir. 

 C’était si plausible, cela, que Raymond, en y réfléchissant, tressaillit d’espérance. 

 Et cependant, à toutes ces conjectures, il y avait une objection terrible. 

 Comment la duchesse de Maillefert et M. Philippe, vivant uniquement de la fortune personnelle et des revenus de Mlle Simone, pouvaient-ils songer à la marier ? Ils ne le voulaient pas, autrefois, absolument pas, à aucun prix. Leurs idées avaient donc bien changé, du jour au lendemain. Pourquoi ? Quel calcul abject, quelle infamie nouvelle cachait ce brusque revirement ?… 

 – Ah ! n’importe ! se disait Raymond, je sauverai Mlle Simone en dépit d’elle-même, je la sauverai, je le veux… Mais il me faut arriver jusqu’à elle, la voir, lui parler… 

 Puis après un moment : 

 – Peut-être est-il un moyen, ajouta-t-il. 

 La nuit venait, les boutiques se fermaient… Il remonta la rue de Grenelle jusqu’à la hauteur de l’hôtel de Maillefert. 

 En face, plusieurs maisons s’élevaient, de celles qu’on appelle des maisons de produit, et à la porte de l’une d’elles pendait un écriteau annonçant aux passants de « jolis appartements fraîchement décorés à louer présentement ». 

 – Voilà mon affaire, se dit Raymond. 

 Et traversant la rue, il entra bravement. 

 – Hein ! de quoi !… vous voulez visiter des appartements à cette heure-ci !… lui répondit la concierge, à laquelle il s’était poliment adressé. Jamais de la vie !… Demain, je ne dis pas, il fera jour… 

 Mais Raymond avait en poche de ces arguments qui dissipent la mauvaise humeur des concierges comme un rayon de soleil le brouillard. 

 Celle-ci, à la vue d’une belle pièce de dix francs toute neuve, se leva, souriante, et, allumant une bougie, elle conduisit l’aspirant locataire à un petit appartement du troisième étage qu’elle lui déclara valoir mille francs. 

 C’était hors de prix, car l’appartement « fraîchement décoré » était d’une malpropreté rare. Les plafonds enfumés s’écaillaient de tous côtés. Le papier graisseux gardait les traces de tous les locataires qui s’y étaient succédé depuis la première révolution. 

 Oui, mais il suffit à Raymond d’ouvrir une des fenêtres pour s’assurer que de ce troisième étage il planerait en quelque sorte au-dessus de l’hôtel de Maillefert, et que personne n’y entrerait ni n’en sortirait, qu’il n’aperçût et ne reconnût. 

 – Décidément l’appartement me convient et je l’arrête, déclara-t-il en tirant de son gousset le denier à Dieu, une belle pièce de vingt francs… 

 Alors, commencèrent les questions de la portière. 

 Qui était monsieur ? Quel était son nom ? Etait-il marié ? Avait-il des enfants ? Où pouvait-on aller aux renseignements afin de s’assurer qu’il possédait assez de meubles pour garantir le paiement du loyer ? 

 Toutes ces questions, heureusement, qui se suivaient comme les grains d’un chapelet, avaient laissé à Raymond le temps de préparer ses réponses. 

 Comprenant bien que le nom de Delorge ne devait pas être prononcé dans les environs de l’hôtel de Maillefert, il s’empara du nom de jeune fille de sa mère et déclara qu’il s’appelait Paul de Lespéran. 

 Il répondit encore qu’il était employé dans un ministère et garçon ; que jusqu’ici il avait habité chez un de ses parents et que par conséquent il ne possédait pas de meubles, mais qu’il allait en acheter qu’on apporterait le lendemain. 

 Pour plus de sûreté, d’ailleurs, il offrait de payer et il paya, en effet, un terme d’avance… 

 Restait à se procurer les meubles annoncés. 

 Sans perdre une minute, Raymond se fit conduire chez un marchand de la rue Jacob, lequel, moyennant une gratification de cent francs qu’il demanda pour ses ouvriers, et qu’il mit généreusement dans sa poche, jura ses grands dieux que le soir même, avant minuit, il aurait mis en place un modeste mobilier de salon et de chambre à coucher qu’il ne s’était fait payer que le double de sa valeur. 

 – Mais il ne m’aura pas tenu parole, assurément, se disait Raymond, lorsqu’il sortit de chez sa mère, le lendemain matin, pour se rendre rue de Grenelle. 

 C’était le 30 décembre, vers les huit heures… 

 Encore bien qu’il ne plût pas, le temps était détestable, il faisait froid, et à chaque pas on glissait sur le pavé boueux. 

 Pourtant, devant toutes les boutiques de marchands de journaux, des gens stationnaient qui discutaient avec une certaine animation. 

 Machinalement, Raymond s’arrêta près d’un de ces groupes. 

 On s’y entretenait de Tropmann, dont le sinistre procès se déroulait devant la cour d’assises de la Seine, mais on s’y préoccupait bien plus de la situation politique. 

 Il y avait alors quarante-huit heures que l’empereur avait chargé M. Emile Ollivier de constituer un ministère « d’ordre et de liberté », et comme on était sans nouvelles précises de cette mission, dame ! on s’inquiétait. 

 Les bruits les plus saugrenus – de ces bruits comme il n’en éclôt qu’à Paris, aux environs de la Bourse – circulaient. Selon les uns, M. Emile Ollivier avait échoué, toutes ses avances avaient été repoussées, et il venait de donner sa démission. Selon les autres, il avait fait accepter à l’empereur un cabinet composé de ses anciens amis de la gauche. D’autres encore, qui se prétendaient les mieux informés, affirmaient que M. Rouher allait revenir aux affaires avec un ministère à poigne. 

 Il était manifeste qu’il régnait dans tous les esprits une certaine inquiétude. 

 Depuis les dernières élections, l’incertitude de l’avenir avait paralysé toutes les grandes affaires, ralenti le mouvement de la haute industrie et intimidé les capitaux, poltrons de leur nature et toujours prêts à rentrer sous terre à la moindre alerte. 

 Mais cette incertitude n’entravait en rien le petit commerce, le commerce des étrennes surtout. 

 Jamais premier de l’an ne s’était mieux annoncé. 

 Si matin qu’il fût encore, Paris était bien éveillé. Les carreaux des boutiques étincelaient. Tous les étalages étaient terminés, étalages merveilleux où, parmi les « articles » du plus haut prix, s’accumulaient les milles produits de l’industrie parisienne, véritables objets d’art qui tirent toute leur valeur de l’habileté de l’ouvrier. 

 Constatant de ses yeux cette prospérité de surface, comment Raymond eût-il pu ajouter foi aux sombres prophéties de Me Roberjot ? 

 – Toujours les mêmes illusions, pensait-il, tout en suivant la rue de Richelieu ; toujours les gens prendront leurs désirs pour la réalité, et fou je serais de compter sur la dégringolade de l’Empire pour écraser mes ennemis… 

 Mais il eut un tressaillement de plaisir, quand, arrivant rue de Grenelle, il constata que son marchand de meubles lui avait tenu parole. Son appartement était prêt et c’est avec un soupir de satisfaction qu’il s’y enferma, sûr d’être à l’abri des importuns. 

 Il savait, pour s’en être assuré la veille, que c’était de la fenêtre de la chambre à coucher qu’il avait sur l’hôtel de Maillefert la vue la plus complète. Il y courut, et après avoir fermé les persiennes, il en arracha bravement une lame, se ménageant ainsi un jour d’où il pouvait voir à l’aise, sans être aperçu du dehors. 

 Attirant alors une vieille chaise dépaillée, abandonnée par le précédent locataire, il s’assit, et tirant de sa poche une jumelle dont il avait eu le soin de se munir, il regarda. 

 Plus paresseux que Paris, l’hôtel de Maillefert s’éveillait seulement. 

 Dans la cour, sous la direction de monsieur le cocher de service, les gens des écuries et des remises allaient et venaient, étrillant les chevaux, lavant les voitures et cirant les harnais… 

 Au premier étage, toutes les fenêtres étaient ouvertes, et presque à chacune d’elles des valets apparaissaient en veste rouge du matin, avec d’immenses tabliers à pièce, qui secouaient des tapis, battaient des coussins, ou époussetaient ces mille bibelots coûteux qui constituaient le luxe du second Empire et qui, par leur fragilité et leur éclat, en étaient comme l’emblème. 

 – Tout ce luxe est-il payé, seulement ! se disait Raymond, songeant au désordre de la duchesse et de M. Philippe, et à ces dettes dont ils ne cessaient de tourmenter Mlle Simone… 

 Mais les fers d’un cheval sonnant sur le pavé interrompirent brusquement ses réflexions et ramenèrent ses regards du premier étage à la cour de l’hôtel de Maillefert. 

 Un cavalier y entrait monté sur une bête de prix qu’il maniait avec une rare aisance. 

 Il sauta lestement à terre, jeta la bride aux mains des valets et entra dans l’hôtel, pendant que le suisse frappait deux coups sur un énorme timbre. 

 Ce cavalier était le comte de Combelaine. 

 Que voulait-il si matin, le misérable ? quel motif pressant l’attirait ? quelle infamie nouvelle tramait-il ? 

 Et Raymond regardait avidement les fenêtres du second étage de l’hôtel, toutes hermétiquement closes, espérant que les persiennes de l’une d’elles allaient s’ouvrir et lui fournir quelque indication. 

 Son attente ne fut pas déçue. 

 Moins d’une minute après l’entrée de M. de Combelaine, les deux dernières croisées à gauche de l’hôtel furent ouvertes par un domestique que Raymond reconnut pour l’avoir vu maintes fois aux Rosiers, et qui n’était pas un moindre personnage que le propre valet de chambre du jeune duc de Maillefert. 

 Et dans le court espace de temps où les fenêtres demeurèrent ouvertes, Raymond distingua nettement, dans la vaste chambre qu’elles éclairaient, M. Philippe, d’abord, en veste du matin de velours noir, debout devant une glace ; puis M. de Combelaine étendu sur un immense fauteuil. 

 Mais Raymond n’eut guère de temps à donner à ses réflexions. 

 Un grand bruit de roues attirait son attention. C’était un coupé marron, attelé d’un cheval de cinq cents louis, qui entrait dans la cour de l’hôtel de Maillefert, et qui, après le plus savant demi-cercle, venait s’arrêter devant le perron. 

 De même que l’instant d’avant, le suisse avait frappé deux coups. 

 Et cette visite devait être attendue, car le timbre vibrait encore, qu’une des fenêtres de l’appartement de M. Philippe s’ouvrait, et que M. de Combelaine y apparaissait, se penchant très en avant pour voir qui arrivait. 

 Justement, un des valets de pied venait d’ouvrir respectueusement la portière du coupé. 

 Et un gros homme en descendait, qu’il était impossible de ne pas reconnaître quand on l’avait vu une fois, M. Verdale, c’est-à-dire M. le baron de Verdale. 

 Il adressa quelques mots à son cocher, et, de même que M. de Combelaine, entra dans l’hôtel. 

 – Eh quoi ! pensait Raymond, M. Verdale aussi !… Allons, M. de Maumussy ne va pas tarder à paraître… 

 Il se trompait… 

 Celui qu’il aperçut, dix minutes plus tard, ce fut M. Philippe de Maillefert sortant de l’hôtel. 

 Contre son ordinaire, le jeune duc était vêtu de noir, des pieds à la tête, et autant qu’en pouvait juger Raymond, de son observatoire, extraordinairement pâle. 

 Derrière lui, venaient M. de Combelaine et M. Verdale, graves, mais d’une gravité que Raymond jugea plus que suspecte, car il lui sembla les voir échanger un regard d’intelligence, et dissimuler à grand peine une grimace d’ironique satisfaction. 

 Ils parlaient, du reste, alternativement, et, à les voir ainsi de loin, debout sur le perron, l’un à droite, l’autre à gauche du jeune duc, on les eût pris pour deux chirurgiens réconfortant un malade et l’exhortant à se résigner à quelque terrible, mais indispensable opération. 

 – Qu’espèrent-ils de lui ? Qu’en veulent-ils obtenir ? pensait Raymond, qui eût donné tout ce qu’il possédait pour entendre aussi bien qu’il voyait. 

 Non moins que lui, les vingt domestiques témoins de cette scène paraissaient intrigués et intéressés. Ils se tenaient respectueusement à l’écart, et semblaient absorbés par leur besogne ; mais les oreilles étaient tendues et les yeux aux aguets. 

 – S’agirait-il d’un duel ? se disait Raymond. Non, il n’hésiterait pas, car ce mérite, du moins, lui reste, de tenir aussi peu à la vie qu’à l’argent… 

 Du reste, M. Philippe n’hésitait plus. 

 A une dernière observation de M. de Combelaine, il se redressa, faisant claquer ses doigts au-dessus de sa tête, geste qui dans tous les pays du monde signifie : 

 – Le sort en est jeté ! Advienne que pourra ! 

 Sur un signe, un valet avait ouvert la portière du coupé. M. Verdale et le jeune duc de Maillefert y prirent place. M. de Combelaine sauta lestement en selle. 

 Et cheval et voiture sortirent au grand trot de l’hôtel. 

 Mais c’est inutilement que Raymond épia leur retour… 

 Une à une les fenêtres du second étage s’ouvrirent, l’hôtel reprit sa physionomie de la veille ; de même que la veille les équipages, dans la cour, se succédèrent sans interruption ; M. Philippe ne reparut pas ; la duchesse de Maillefert et Mlle Simone demeurèrent invisibles… 

 De guerre lasse, après de longues heures d’observation, et comme déjà la nuit tombait, Raymond songeait à rentrer chez sa mère, lorsque tout à coup, dans la cour de l’hôtel, et se disposant à sortir, il aperçut une femme dont la tournure, plus d’une fois, l’avait fait sourire. Oh ! il n’y avait pas à s’y tromper… 

 – Miss Lydia Dodge !… s’écria-t-il. Ah ! si je pouvais lui parler !… 

 Et il s’élança dehors… 

 C’était bien miss Lydia, en effet. Seule d’ailleurs, elle pouvait avoir cette grande taille, ces vêtements d’une coupe exotique et cette démarche d’une raideur étrange. 

 Elle venait de tourner le coin de la rue de la Chaise, lorsqu’elle s’entendit appeler doucement par son nom : 

 – Miss Lydia ! miss Lydia !… 

 Elle s’arrêta court, se retourna vivement tout d’une pièce, et apercevant Raymond : 

 – Vous ! s’écria-t-elle, d’un air d’immense stupeur. 

 – Oui, moi, dit-il. Pensiez-vous donc que j’étais resté aux Rosiers ! 

 Et comme elle ne répondait pas : 

 – Où est Mlle Simone ? interrogea-t-il brusquement. 

 – Ici, à l’hôtel, fit la gouvernante. Mais permettez-moi de vous quitter. Il n’est pas convenable… 

 Elle saluait, elle allait s’éloigner… Raymond la retint par la manche de son manteau. 

 – Chère miss Dodge, disait-il d’une voix suppliante, je vous en conjure, ne m’abandonnez pas ainsi… 

 Mais il avait expérimenté l’ombrageuse susceptibilité de la gouvernante anglaise, et c’est presque timidement qu’il ajouta : 

 – Ce serait me sauver la vie que de m’apprendre ce qui s’est passé… 

 Miss Dodge réfléchissait, et la contraction de sa longue figure, et l’expression de ses gros yeux trahissaient un rude combat intérieur. 

 Parler !… c’était manquer aux principes de toute sa vie. 

 D’un autre côté, elle avait pour Raymond une sincère affection. Toujours il avait eu pour elle des attentions délicates auxquelles on ne l’avait guère accoutumée. Puis il parlait anglais. C’est en anglais qu’il la suppliait en ce moment. 

 – Hélas ! murmura-t-elle, avec un gros soupir, que voulez-vous que je vous dise ? 

 – Pourquoi Mlle Simone a-t-elle si brusquement quitté Maillefert ? 

 – Je ne le sais pas. 

 – Elle ne vous l’a pas dit ? vous ne l’avez pas deviné ? 

 – Non. 

 – Venir à Paris devait lui coûter. 

 – Oh ! horriblement. 

 C’est debout, devant la grande porte d’un vieil hôtel de la rue de la Chaise, que causaient miss Dodge et Raymond. L’endroit leur était propice. Il faisait assez sombre déjà pour qu’on ne les remarquât pas, et d’ailleurs les passants sont rares dans ces parages, où l’herbe pousse entre les pavés. 

 – Cependant, chère miss, insista doucement Raymond, il a dû y avoir une explication entre M. Philippe et sa sœur, après qu’ils m’ont eu laissé seul dans les ruines… 

 – Il y en a eu une, en effet, répondit miss Dodge, seulement… 

 Mais la digne gouvernante venait de prendre une grande résolution. 

 – Je vais vous dire tout ce que je sais, monsieur Delorge, reprit-elle, et vous allez voir que ce n’est pas grand’chose. En quittant les ruines, monsieur le duc et sa sœur se donnaient le bras. Moi, je marchais derrière eux, la tête basse, me sentant en faute. Jusqu’au château, ils n’ont pas échangé une parole. Une fois arrivés, ils sont allés s’enfermer au premier, dans le petit salon de mademoiselle. Ils y sont restés près de deux heures. Que se disaient-ils ? De la chambre où j’étais restée, j’entendais les éclats de la voix de M. Philippe, tantôt suppliante, tantôt ironique et menaçante. Mais pour distinguer les paroles, il eût fallu coller son oreille à la serrure. Pour la première fois de ma carrière de gouvernante, la tentation m’en vint. 

 – Et vous avez entendu ? 

 – Rien. Je résistai à la tentation. Bientôt la porte s’ouvrit et M. Philippe reparut. Il était très pâle. S’arrêtant sur le seuil, il dit à sa sœur : « Je puis compter sur vous, n’est-ce pas ? » Elle répondit : « Il me faut vingt-quatre heures de réflexion ; » Lui alors reprit : « Soit. Vous me signifierez votre décision par le télégraphe. Je repars. N’oubliez pas que l’honneur de notre maison est entre vos mains. » 

 Ce récit confirmait tous les soupçons de Raymond, mais il ne lui apprenait rien de nouveau, rien qui éclairât la situation. 

 – Et ensuite ? interrogea-t-il. 

 – M. Philippe parti, j’entrai dans le petit salon, et je m’agenouillai devant mademoiselle, lui prenant les mains que j’embrassais, et lui demandant quel grand malheur la frappait… Mon Dieu ! jamais je n’oublierai son regard en ce moment. Je tremblai qu’elle n’eût perdu la raison. Alors je lui demandai si elle souhaitait qu’on vous fît prévenir, monsieur. En entendant votre nom, elle se dressa, et ses lèvres remuèrent comme pour donner un ordre. Mais, presque aussitôt, se laissant retomber sur la causeuse : « Non ! murmura-t-elle, non ! ce n’est plus possible, il n’y faut plus penser ! » Puis elle me dit de la laisser, qu’elle avait besoin d’être seule… et je sortis. 

 A cette obstination à demeurer seule en face de son malheur, comme pour en épuiser plus complètement toutes les amertumes, Raymond reconnaissait bien Mlle de Maillefert. 

 – C’est donc à ce moment-là que j’arrivai ? interrogea-t-il… 

 – Oh ! non, monsieur, vous ne vîntes que plus tard, et lorsque déjà mademoiselle avait sonné pour avoir de la lumière. En entendant appeler dans les escaliers, et reconnaissant votre voix, j’eus un moment d’espoir et je bénis Dieu de vous envoyer. Mais hélas ! vous ne deviez pas réussir mieux que moi. Votre présence, loin de calmer mademoiselle, ne fit que redoubler son agitation, et après votre départ je vis bien que votre douleur s’était ajoutée à la sienne. Plusieurs fois, elle répéta : « Oh ! le malheureux ! le malheureux !… » Pas plus qu’avant d’ailleurs, elle ne consentit à me garder près d’elle. Je m’installai dans la pièce voisine, et jusqu’à une heure bien avancée de la nuit, je l’entendis marcher et gémir doucement. Vous dire quelle impression cela me faisait est impossible. Il me semblait qu’elle veillait la veillée de sa propre mort. Vers quatre heures et demie, cependant, elle m’appela : « Lydia ! » Vite j’accourus, et en la voyant je restai interdite et toute saisie. Elle ne pleurait plus ; ses yeux brillaient d’un éclat extraordinaire ; son visage resplendissait de la résignation sublime qui soutient les martyrs. Je compris que sa résolution était prise. 

 « – Lydia, me dit-elle, tu vas tout préparer à l’instant pour notre départ. 

 « – Quoi ! m’écriai-je, nous quittons Maillefert, mademoiselle ? 

 « – Ce matin même par le train de huit heures. Tu vois que tu n’as pas une minute à perdre. Eveille tout le monde pour qu’on t’aide. 

 « A six heures, cependant, les préparatifs étaient terminés. 

 « Aussitôt, mademoiselle fit appeler le vieux jardinier, qui était son homme de confiance, et lui dit d’atteler le char-à-bancs pour nous conduire à la gare. Le brave homme, alors, demanda à mademoiselle ses instructions pour le temps de son absence. Elle lui répondit qu’elle n’avait rien de particulier à lui demander ; qu’elle allait cesser, probablement, de s’occuper de ses propriétés, et que sans doute elle ne reviendrait plus à Maillefert. 

 « Tous les gens du château étaient dans le corridor qui entendaient cela. Elle les fit entrer, et à chacun d’eux elle donna quelque chose, de l’argent d’abord, puis un souvenir. On eût dit une mourante distribuant à ceux qui l’ont servie tout ce qui lui a appartenu et dont elle n’a plus que faire. 

 « Tout le monde fondait en larmes. Tout le monde perdait la tête… Mademoiselle seule gardait son sang-froid. 

 « Et sept heures sonnant : 

 « – Il est temps de partir, dit-elle. 

 « Les domestiques aussitôt se mirent à descendre nos malles, mais elle retint près de nous le vieux jardinier. Et dès que nous ne fûmes plus que tous les trois, tirant une lettre de sa poche : 

 « – Voici, lui dit-elle, une lettre pour M. Raymond Delorge, que vous connaissez bien. Je vous la confie. Vous la ferez parvenir, mais seulement après midi, vous m’entendez, pas avant… 

 « Le jardinier promit d’obéir. Nous descendîmes prendre place dans le char-à-bancs, et, une heure après, nous étions en chemin de fer, et l’express de Paris nous emportait. 

 A chaque phrase de ce récit, éclatait l’indomptable énergie de Mlle Simone. Le devoir lui ordonnait, croyait-elle, de faire une œuvre, elle la faisait, dût son cœur en être brisé. Seul au monde, peut-être, Raymond pouvait comprendre tout ce qu’elle avait souffert… 

 – Et en arrivant à Paris, demanda-t-il, c’est à l’hôtel de Maillefert que s’est fait conduire Mlle Simone ? 

 – Oui, monsieur, tout droit, répondit la digne gouvernante et je puis dire que son apparition a été saluée par des transports de joie. Une reine n’eût pas été tant fêtée. 

 – Et depuis, quelle est son existence ? 

 – Depuis son arrivée, mademoiselle a passé toutes ses après-midi avec des hommes d’affaires, des notaires, des avoués… 

 – Et le reste du temps ? 

 – Mademoiselle le passe avec madame la duchesse ou avec des amies de madame la duchesse, Mme la baronne Trigault, Mme la duchesse de Maumussy… 

 – Elle ne sort pas ? 

 – Je l’ai accompagnée hier matin jusqu’à Sainte-Clotilde, entendre la messe… 

 Ce détail, Raymond le nota soigneusement. 

 – Sans doute, fit-il, Mlle Simone n’est pas libre. 

 Miss Dodge leva les bras au ciel. 

 – Pas libre !… s’écria-t-elle. Mademoiselle est maîtresse de ses actions ici aussi bien qu’à Maillefert. Qui donc se permettrait d’aller contre ses volontés ? 

 – Et… elle ne vous a jamais parlé de moi ? 

 La digne gouvernante tressaillit. 

 – Jamais ! répondit-elle. Mais moi, une fois, j’ai osé lui en parler… Ah ! monsieur, pour la première fois de sa vie, mademoiselle m’a traitée durement. « Si tu prononçais encore ce nom, m’a-t-elle dit, je serais forcée de me séparer de toi ! » 

 C’est par un geste désespéré que Raymond accueillit cette réponse. 

 – Elle vous a dit cela !… balbutia-t-il. Et moi, miss, si vous saviez ce que je voulais vous demander… Je voulais vous prier à genoux, à mains jointes, de dire à Mlle Simone que je vous ai rencontrée, que je suis désespéré, que je donnerais ma vie pour la voir, pour lui parler, ne fût-ce que cinq minutes… 

 Brusquement, miss Dodge l’arrêta. Elle était émue, la digne fille, sincèrement, et toute bouleversée de cette grande passion, comme elle n’en avait pas, hélas, inspiré. 

 Ce soir même, dit-elle, à tous risques, je ferai ce que vous me demandez. Adieu ! 

 III 

 C ’était de la part de miss Dodge une si terrible dérogation à ses principes sévères et un tel acte de courage que Raymond demeurait confondu de la promptitude de sa résolution. 

 Ce n’était pas précisément le « pain de ses vieux jours » qu’elle allait risquer, car il était clair que jamais Mlle Simone ne laisserait manquer de rien sa dévouée gouvernante, mais elle allait s’exposer à une séparation dont l’idée lui était plus pénible que celle de la mort. 

 Et Raymond qui ne l’avait seulement pas remerciée, qui l’avait laissée s’éloigner sans savoir où et comment elle lui apprendrait le résultat de sa démarche !… 

 Mais il ne s’en tourmentait pas outre mesure. Grâce à ce logement qu’il avait loué, il savait qu’il serait toujours à même de rejoindre la digne institutrice dès qu’elle risquerait un pied dehors. 

 La décision de Mlle Simone était un bien autre sujet d’angoisses. 

 Consentirait-elle à cette aventure que lui faisait demander Raymond, et qu’il eût payée de la moitié de son sang ? 

 Il était persuadé que c’était comme autrefois, comme toujours, à la fortune de la pauvre enfant qu’on en voulait, et rien qu’à sa fortune, et il se disait : 

 – Que je lui parle, et je la décide à l’abandonner à qui la convoite si ardemment, cette fortune maudite. 

 C’était l’espérance, la fleur vivace qui résiste à tous les orages, qui refleurissait dans son âme. 

 Et le bien-être qu’il en ressentait se reflétait si visiblement sur son visage, que lorsqu’il rentra pour dîner : 

 – Tu es satisfait de ta journée, mon fils ? lui demanda Mme Delorge, qui était certes à mille lieues de soupçonner la nature de ses soucis. 

 – Oui, ma mère, répondit-il. 

 – Tu as revu nos amis, sans doute ? Tu as pu t’assurer par toi-même de la réalité de nos espérances. 

 – J’ai vu Me Roberjot, dit-il, pour dire quelque chose, car la confiance candide de sa mère le gênait beaucoup. 

 Mais si Mme Delorge se paya de ses vagues réponses, il n’en devait pas de même être de Mlle Pauline. Se trouvant seule, après le dîner, avec son frère : 

 – Pauvre Raymond, lui dit-elle, en lui prenant la main, tu es donc moins malheureux !… 

 Il ne put retenir un mouvement d’impatience, dépité de l’insistance de sa sœur à pénétrer son secret. 

 – Qu’imagines-tu donc ?… 

 Il la regardait dans les yeux. Elle devint cramoisie, et, essayant de dissimuler son embarra sous un éclat de rire : 

 – Dame ! répondit-elle, je ne sais pas… au juste. Seulement la politique tracasse Me Roberjot bien autrement que toi, et jamais je ne lui ai vu des regards comme les tiens… 

 Et comme il se taisait : 

 – Je n’insisterai pas, ajouta sérieusement la jeune fille. Et cependant, j’aurais peut-être des confidences à échanger contre les tiennes. 

 A tout autre moment, Raymond eût voulu avoir l’explication de cette phrase au moins singulière. L’égoïsme de la passion retint les questions sur ses lèvres. 

 Il se dit en lui-même : 

 – Oh ! oh ! il paraît que Mlle Pauline Delorge aime quelqu’un, et c’est là ce qui la rend si clairvoyante. 

 Puis il n’y pensa plus du reste de la soirée, qu’il passa entre sa mère et sa sœur. Et lorsqu’il eut regagné sa chambre, il ne songeait qu’à une chose, c’est que le lendemain était le premier jour de l’An, et que très probablement il n’aurait pas deux heures à lui pour courir jusqu’à la rue de Grenelle-Saint-Germain. 

 Il ne se trompait pas. C’était chez Mme Delorge que, depuis des années, venaient déjeuner, le premier janvier, les rares amis qui lui étaient restés fidèles. 

 Dès neuf heures, arrivaient Mme Cornevin et ses filles, puis l’excellent M. Ducoudray, l’œil plus brillant que les pierres d’une paire de boucles d’oreilles qu’il apportait à Mlle Pauline. 

 Me Roberjot ne tarda pas à apparaître, les bras chargés de bonbons ; et dès son entrée : 

 – Eh bien ! s’écria-t-il, le voici donc venu, le premier jour de cette fameuse année de 1870 qui doit donner à la France le bonheur et la liberté !… 

 – Amen ! fit M. Ducoudray. Et en attendant, nous sommes toujours sans ministère. 

 – Toujours, répondit Me Roberjot, de ce ton de bonne humeur qui avait résisté à tous les tracas et à toutes les déceptions de sa vie. Ah ! l’enfantement est laborieux. Mais soyez sans inquiétude, demain l’ Officiel parlera, et nous connaîtrons enfin le ministère Ollivier. 

 Raymond s’était rapproché. 

 – Et pensez-vous toujours, demanda-t-il, qu’il doit être l’avant-dernier ministère du second Empire ! 

 – Je le pense plus que jamais… s’écria l’avocat. 

 Et sans soupçonner, certes, quels effroyables malheurs allaient fondre sur la France, en cette sinistre année de 1870 : 

 – Dans un an, ajouta-t-il, à pareil jour, je vous donne rendez-vous. Alors, vous me direz ce que sont devenus tous ceux qui jouissent de leur reste, le comte de Combelaine et le duc de Maumussy, et cette chère princesse d’Eljonsen, et mon excellent ami Verdale !… 

 Le lendemain, ainsi qu’il l’avait annoncé, le Journal officiel publiait le nom des hommes choisis par Emile Ollivier, et qui allaient constituer avec lui ce ministère fameux qui portera dans l’histoire le nom de ministère du 2 janvier. 

 Et la vérité vraie, incontestable sinon incontestée, est que la France eut, ce jour-là, comme un éblouissement d’espérance et de liberté. 

 En lisant le nom des hommes qui allaient prendre la direction des affaires, on crut que la ruine prochaine, dont les symptômes se multipliaient de plus en plus alarmants depuis quelques mois, allait être conjurée. 

 On crut qu’une transaction pacifique éviterait les horreurs d’une lutte sanglante sur des décombres. 

 – On va donc respirer ! disait-on. La sécurité va donc renaître ! Les affaires vont donc reprendre !… 

 Que devenaient dans de telles circonstances les théories de Mme Delorge, qui avait toujours attendu, qui attendait encore avec une imperturbable confiance quelque dégringolade effroyable, soudaine, foudroyante, qui livrerait à sa vengeance les assassins, dix-huit ans impunis, de son mari !… 

 Et Raymond lui-même ne s’était-il pas parfois, dans le secret de son cœur, bercé de ce décevant espoir, que quelque grande commotion politique détacherait Mme de Maillefert de ses amitiés nouvelles et sauverait Mlle Simone ? 

 – Chimères !… se disait-il maintenant. Illusions vaines !… C’est sur moi, sur moi seul, qu’un homme doit compter !… 

 Ce qui n’était pas une illusion, c’est que, de plus en plus, la situation de Mlle Simone était menacée. 

 La veille même, une lettre qu’il avait reçue de M. de Boursonne était venue confirmer ses craintes et l’avertir de se hâter. 

 « Il court ici de singuliers bruits, écrivait le vieil ingénieur, et avec une persistance qui me les fait prendre au sérieux, malgré leur invraisemblance. 

 « On assure que Mlle Simone, ne devant plus revenir à Maillefert, se décide à vendre toutes ses propriétés, et même le château. D’après M. Bizet de Chenehutte, qui est décidément un brave garçon, la vente aurait lieu dans les premiers jours du mois prochain. Ce qui désole les gens du pays, c’est qu’on annonce que tout est d’avance acheté en bloc par un gros capitaliste de Paris. 

 « Comme de raison, je vous fais grâce des commentaires. 

 « Vous, là-bas, vous devez savoir la vérité. Mandez-la moi donc, s’il vous plaît, pour que je conserve ma réputation d’homme bien informé. Et par là même occasion, dites-moi un peu ce que vous devenez. » 

 Hélas !… Raymond n’en savait pas plus que son vieil ami. 

 Aussi, est-ce avec la résolution plus que jamais arrêtée de parvenir, coûte que coûte, jusqu’à Mlle Simone, qu’il arriva vers deux heures à son appartement de la rue de Grenelle-Saint-Germain. 

 Une surprise immense l’y attendait. 

 Lorsqu’il entra dans la loge pour prendre sa clef : 

 – On est venu vous demander ce matin, monsieur, lui dit la concierge. 

 Sa première idée fut que la vieille femme, dans une intention qui lui échappait, plaisantait. 

 Qui donc savait qu’il avait loué cet appartement ? Personne. 

 Et l’eût-on su, comment eût-on pu venir l’y demander, puisqu’au lieu de son nom, il avait donné celui de la famille de sa mère ? 

 – Quand donc est-on venu ? interrogea-t-il. 

 – Ce matin. 

 – Qui ? 

 – Un monsieur, vêtu dans le dernier genre, tout ce qu’il y a de plus comme il faut. J’étais en train de balayer mes escaliers : il appelle, moi je me penche sur la rampe, et je lui crie : 

 – Qu’est-ce que vous voulez ? 

 Il lève la tête : 

 – Je voudrais savoir, répond-il, si mon ami est chez lui. 

 – Quel ami ? 

 – Eh ! celui qui a aménagé au troisième avant-hier. 

 – M. de Lespéran, alors ? 

 – Précisément. 

 – Là-dessus, je lui dis que vous étiez absent, et il a paru très contrarié. Il m’a cependant remerciée très poliment, et il est parti en disant qu’il repasserait… 

 Raymond réfléchissait, et à son premier étonnement, l’inquiétude succédait. 

 Ce mystérieux visiteur ne s’était pas présenté en demandant M. de Lespéran. Il s’était arrangé de telle sorte que c’était la portière qui lui avait appris sous quel nom s’était établi rue de Grenelle son nouveau locataire. 

 Mais il semblait à Raymond très important que la concierge ne soupçonnât rien. 

 – Ce doit être, dit-il, quelqu’un de mes amis. Vous a-t-il laissé son nom ?… 

 – Ma foi, non !… 

 – Et vous ne le lui avez pas demandé ? Non. C’est vraiment bien fâcheux. Pourtant, si vous pouviez me donner son signalement exact !… Voyons, comment était-il, jeune, vieux ?… 

 – Ni l’un ni l’autre. 

 – Grand ou petit ? Mince ou gros ?… 

 – Entre les deux. 

 – Brun ou blond ? 

 – Oh ! pour cela, tout ce qu’il y a de plus blond, blond ardent, s’entend. 

 – Avait-il un accent ? 

 – Je n’ai pas remarqué. 

 Tout espoir d’être renseigné s’évanouissait. Raymond comprit qu’insister serait inutile. 

 – Une autre fois, dit-il à la portière, il faudra, je vous prie, demander le nom des gens qui viendront en mon absence. 

 Mais cette insouciance qu’il affectait, elle était bien loin de son âme. 

 De ce fait résultait pour lui la certitude qu’il était suivi, épié. Par qui ? dans quel but ? 

 Une fois, le souvenir de Laurent Cornevin traversa son esprit. Il le repoussa. 

 – Si Laurent, se dit-il, avait à me parler, il viendrait me trouver chez ma mère ou m’écrirait pour me donner un rendez-vous… 

 N’importe, c’était un souci nouveau ajouté à tous ceux de Raymond ; souci cuisant s’il en fut, irritant, de toutes les minutes. 

 Il cessait de s’appartenir, en quelque sorte. Il ne devait plus faire un pas, désormais, sans être tourmenté de cette idée qu’il traînait à ses talons quelque mouchard immonde, qu’il était incessamment épié, que chacune de ses démarches avait un témoin invisible, tapi dans l’ombre et dressant un rapport… 

 Une telle infamie était bien digne de M. Philippe, conseillé par M. de Combelaine. 

 Cette journée, du reste, qui commençait si mal, ne lui devait pas être favorable. 

 C’est en vain que, jusqu’à la nuit, il demeura l’œil cloué à l’ouverture qu’il avait pratiquée à la persienne, il n’aperçut ni Mlle Simone, ni miss Lydia Dodge. 

 Et il ne fut pas plus heureux les jours suivants, encore que littéralement il ne bougeât plus de son observatoire ; si bien qu’à la fin de la semaine il ne savait plus que croire ni qu’imaginer. 

 Miss Dodge l’avait-elle donc trompé ? N’avait-elle paru céder à ses instances que pour se débarrasser de lui ? Avait-elle au contraire tenu sa promesse et avait-elle été impitoyablement renvoyée ? 

 Le désespoir s’emparait de Raymond, lorsqu’enfin le dimanche matin, un peu avant huit heures, juste comme il venait d’arriver, il vit apparaître sur le perron Mlle Simone. 

 Elle était habillée ; elle allait sortir ; elle sortait. 

 Mais ce n’était pas comme d’ordinaire la fidèle Lydia Dodge qui l’accompagnait. C’était une femme de chambre que Raymond ne connaissait pas, qui devait être une des femmes de la duchesse, et qui portait un livre d’heures… 

 Il n’en descendit pas moins en toute hâte et assez vite pour que Mlle Simone n’eût pas disparu quand il arriva dans la rue. 

 Mais elle était loin, déjà ; elle marchait d’un bon pas… Elle suivait la rue de Grenelle-Saint-Germain, elle tournait la rue Casimir-Périer… Il était clair qu’elle se rendait à Sainte-Clotilde. 

 Raymond, alors, la devança et se retourna. Leurs yeux se rencontrèrent. Elle tressaillit et baissa la tête, mais elle ne s’arrêta pas et entra dans l’église… 

 – Et cependant elle m’a vu, pensait-il, elle m’a reconnu !… Tout espoir est-il donc perdu ?… 

 Ce qui le préoccupait, c’était de savoir par où Mlle Simone sortirait, afin de la devancer et de se trouver sur son passage. 

 Bientôt il n’eut plus de doute. 

 La messe terminée, elle resta agenouillée quelques instants encore, puis, se levant, elle traversa la nef, se dirigeant vers la grande porte qui donne sur le square. 

 Il sortit alors par une des portes latérales, et tournant l’église au pas de course, il arriva au bas des marches, juste comme Mlle Simone les descendait. 

 Il hésitait à l’aborder, pourtant, à cause de cette femme de chambre étrangère… Mais elle n’hésita pas, elle. Venant droit à lui : 

 – Ce que vous faites là est mal, monsieur Delorge !… lui dit-elle. 

 Lui était saisi de douleur de retrouver Mlle Simone si pâle et si amaigrie. Elle n’était plus que l’ombre d’elle-même. 

 Ce qui n’empêche que c’est d’une voix ferme, et en le regardant fixement, qu’elle ajouta : 

 – N’avez-vous donc pas reçu ma dernière lettre ? 

 – Pardonnez-moi. 

 – Ne vous y disais-je pas de m’oublier ? qu’il le fallait ?… 

 Raymond hochait la tête. 

 – Dans cette dernière lettre, répondit-il, vous me disiez : « Je suis la plus misérable des créatures. » Alors moi je viens vous dire : « Mon âme, mon intelligence, ma vie, tout vous appartient. Est-ce que tout entre nous, joie ou malheur, ne doit pas être commun ? » Qu’arrive-t-il ? J’ai le droit de vous le demander, j’ai le droit de le savoir. Il faut que je vous voie, que je vous parle… 

 Elle devenait indécise, mais la femme de chambre se rapprochait : 

 – Eh bien !… soit, dit-elle vivement ; à quatre heures, demain, ici… 

 Certes, il n’y avait rien dans l’attitude de Mlle de Maillefert, dans son accent ni dans ses regards qui pût encourager les espérances de Raymond… 

 Mais le pire malheur n’était-il pas préférable à ses horribles perplexités ?… 

 Aussi le lendemain, bien avant l’heure indiquée, il était devant Sainte-Clotilde et errait lentement autour du square. 

 Le ciel était gris, le temps froid, le sol détrempé. Le jardin était désert. Personne ne passait le long des grilles… 

 Mais la nuit venait, avancée par le brouillard. Quatre heures sonnèrent. L’instant d’après, deux femmes apparurent au coin de la rue Casimir-Périer : miss Lydia et Mlle Simone… 

 La pauvre gouvernante n’avait donc pas été renvoyée ! 

 Vivement Raymond s’avança… Mais Mlle Simone l’avait aperçu, et venant à lui : 

 – Offrez-moi votre bras, lui dit-elle d’une voix brève, et marchons… 

 Il obéit ; et tout aussitôt : 

 – Car vous en êtes venu à vos fins, poursuivit durement la jeune fille. Vous l’exigiez, me voici… 

 – Je l’exigeais !… 

 – Assurément, et à ce point que c’était comme une persécution. Mon frère ne vous a-t-il pas rencontré déjà, près de notre hôtel, et n’est-ce pas sa modération seule qui a évité une altercation ?… 

 Un geste de colère, de regret peut-être, échappa à Raymond. 

 – C’est juste, fit-il. M. Philippe ne m’a même pas frappé. 

 – Et ce n’est pas tout !… Vous avez circonvenu ma gouvernante et vous l’avez décidée à enfreindre mes ordres et à violenter ma volonté !… 

 Etait-ce bien Mlle Simone qui parlait ainsi !… Etait-ce possible !… Etait-ce vraisemblable !… 

 – Je voulais vous voir, commença Raymond, je voulais… 

 – A quoi bon !… interrompit la jeune fille, d’un accent tranchant et froid comme l’acier. Est-ce pour me contraindre à vous répéter ce que je vous ai écrit ? Soit, je vous le répète : Nous sommes à tout jamais séparés, nous devons nous oublier, il le faut, je le veux… 

 Elle parlait très haut, sans aucune réserve, comme si elle eût été hors d’elle-même… Si bien qu’il était fort heureux que le square fût désert, et que d’ailleurs miss Dodge veillât. 

 – Eh bien ! s’écria Raymond, c’est de cette séparation que j’ai à vous demander compte… 

 – A moi ! prononça la jeune fille, d’un ton que n’eût pas désavoué sa mère. Et de quel droit ? Depuis quand ne suis-je plus libre et maîtresse de mes actions ? Ce que je fais, il me plaît de le faire… 

 Heureusement, il est de ces exagérations qui, dépassant le but, le découvrent. 

 A mesure que Mlle Simone le traitait plus durement, le jour se faisait dans l’esprit de Raymond. Il s’arrêta court, et plongeant dans les yeux de la jeune fille un de ces regards qui remuent la vérité au plus profond de l’âme : 

 – Ah ! ce que vous faites est sublime !… s’écria-t-il. 

 – Monsieur, balbutia-t-elle, décontenancée. Raymond… 

 Mais lui, sans se laisser interrompre : 

 – Me jugez-vous donc si au-dessous de vous, continua-t-il, que je ne puisse vous comprendre ?… Détrompez-vous. Croyant que je dois vous perdre, vous essayez d’atténuer mon désespoir. Quand une abominable intrigue vous arrache à mon amour, vous voulez paraître me renier volontairement. Vous élevant pour moi jusqu’à l’héroïsme du sacrifice, vous tâchez de vous perdre dans mon cœur, avec cette pensée que, si je pouvais vous mépriser, je vous regretterais moins et me consolerais… 

 Sous la flamme de cette parole, elle se débattait, elle essayait de protester. 

 – Vous oubliez donc, continuait Raymond, le serment que nous avons juré !… C’est ensemble que nous devons lutter la lutte de la vie, ensemble que nous devons périr ou être sauvés… 

 Visiblement, Mlle de Maillefert avait trop compté sur ses forces : elle faiblissait. 

 – Je vous en conjure, murmura-t-elle, ne me parlez pas ainsi… 

 – Il le faut, je le dois, et vous… vous me devez la vérité… 

 – Eh bien ! donc… commença l’infortunée. 

 Mais elle s’arrêta aussitôt, avec un mouvement d’horreur, et violemment : 

 – Jamais !… s’écria-t-elle, jamais, c’est impossible… 

 Raymond sentait la victoire lui échapper. 

 – Faudra-t-il donc, s’écria-t-il, que je vous sauve malgré vous !… 

 Elle se redressa sur ce mot, et admirable d’énergie : 

 – Qui vous dit que je veux être sauvée ? prononça-t-elle. Je ne dois pas l’être, je ne le serai pas. Il est trop tard, d’ailleurs. Tout ce que vous tenteriez maintenant ne servirait plus qu’à rendre peut-être inutile un horrible sacrifice librement consenti. Pour vous, j’aurais dû ne pas venir. Pour moi, j’emporte l’espérance que le souvenir de la pauvre Simone ne vous sera pas sans douceur… Car, ne vous abusez pas, c’est la dernière fois que nous nous revoyons… 

 – Non, je ne vous laisserai pas partir ainsi. 

 Déjà elle avait repris le bras de miss Lydia. 

 – N’insistez pas, dit-elle, laissez-moi tout mon courage, j’en ai besoin… Adieu ! 

 Lorsque Raymond revint à lui, après avoir erré toute la soirée par les rues de Paris, il était sur le boulevard, devant un groupe où un homme disait : 

 – Victor Noir a été tué par le prince Pierre Bonaparte, j’en suis sûr, j’arrive d’Auteuil… 

 IV 

 I l était réel, ce bruit, qui, de même qu’une traînée de poudre, courait le long des boulevards et se répandait par tout Paris. 

 Dans l’après-midi de cette journée du lundi, 10 janvier 1870, deux journalistes, MM. Louis Noir et Ulrich de Fonvielle, s’étaient présentés chez le prince Pierre Bonaparte, qui habitait alors à Auteuil l’ancienne maison du philosophe Helvétius. 

 Ils venaient, envoyés par un de leurs amis, Paschal Grousset, demander raison au prince d’un article publié dans un journal de Bastia, l’ Avenir . 

 Le prince attendant ce jour-là les témoins de Henri Rochefort, ces messieurs avaient été reçus… 

 Moins de dix minutes après, des coups de feu avaient retenti dans la maison. 

 Presque aussitôt, un homme en était sorti, blême, la tête nue, trébuchant, les deux mains fortement appuyées sur le cœur. 

 Arrivé sur le trottoir, il s’était affaissé. Il était mort. 

 Celui-là était Victor Noir. 

 L’instant d’après, un autre homme sortait, pâle, effaré, un revolver à la main, qui criait : 

 – N’entrez pas ! On assassine ici ! 

 Cet autre était M. Ulrich de Fonvielle. 

 Tels étaient les faits qui circulaient de bouche en bouche. 

 Que s’était-il passé dans la maison ? Personne encore ne le savait exactement, et personne, il faut le dire, ne semblait tenir à le savoir. Visiblement les opinions étaient arrêtées. 

 A la détonation du revolver d’Auteuil, deux partis immédiatement s’étaient dressés, qui là, sur-le-champ, sans informations, avant toute enquête, se disputaient la possession exclusive de la vérité. 

 A entendre les uns, le prince Pierre Bonaparte, attaqué et provoqué chez lui, n’avait fait, en tuant Victor Noir, qu’user du droit sacré qu’a tout citoyen de se défendre et de se faire respecter dans sa maison. 

 Selon les autres, et c’était l’immense majorité, il n’y avait même pas eu de provocation, et Victor Noir était tombé victime du plus lâche des attentats. 

 Entre ces deux camps, quelques gens de bon sens essayaient d’élever la voix. 

 – Si nous attendions d’être éclairés, proposaient-ils, avant de nous prononcer ?… 

 Ils perdaient leur éloquence… Paris était pris de fièvre. 

 Les rues étaient pleines de monde, les cafés regorgeaient. A tous les coins de rue, des groupes se formaient d’où s’élevait une immense clameur de malédiction. Une agitation sourde remuait les faubourgs, plus menaçante à mesure qu’elle se propageait dans les quartiers excentriques. 

 Lorsque Raymond rentra, tout bouleversé, déjà Mme Delorge était informée de l’événement, et extraordinairement émue. 

 – Eh bien !… dit-elle à son fils, le doigt de Dieu n’est-il pas visible ? Au moment où l’Empire s’applique à faire oublier ses origines, n’y a-t-il pas quelque chose de fatidique dans la mort de ce malheureux jeune homme, dont le nom, inconnu hier, sera peut-être demain le cri de ralliement d’une révolution ? 

 Mais déjà le prince Pierre était arrêté, et l’instruction était commencée. 

 Paris le sut par les journaux du matin, qui tous publiaient une note du chef du cabinet du ministère de la justice, M. Adelon. 

 – A quoi bon ?… disait Raymond à Me Roberjot. Où est le juge d’instruction capable d’éclairer de la lumière de la vérité cette sinistre affaire ? 

 Puis hochant la tête d’un air sombre : 

 – Et maintenant, ajoutait-il, croyez-vous que ce soit vraiment le commencement de la fin ?… Et cependant, ce n’est rien encore, vous verrez, vous verrez… 

 Ce que Raymond vit, ce fut que la Marseillaise parut encadrée de noir, ayant à sa première colonne un article de Rochefort, cri de haine et de colère, qui devait retentir au fond des ateliers les plus reculés. 

 Il n’était pourtant pas besoin d’excitations. Les plus optimistes sentaient souffler au-dessus de Paris le vent brûlant des grands orages populaires. 

 Toute la journée du 11 fut employée aux préparatifs. 

 Tout le jour, on vit des groupes se diriger en pèlerinage vers Neuilly, où on avait transporté le corps de Victor Noir. 

 L’enterrement devait avoir lieu le lendemain, 12. 

 On avait demandé qu’il se fît au Père-Lachaise. Légalement, il devait avoir lieu à Neuilly. 

 – C’est ce qu’on verra ! disait-on dans bien des groupes. 

 Le lendemain, il tombait une petite pluie serrée, pénétrante, glaciale. 

 « Il pleut, il n’y aura rien ! » avait dit autrefois Pétion. 

 Cette fois l’opinion était trop montée pour regarder au temps. 

 Bien avant le jour, l’armée était sur pied. 

 On avait fait venir la garnison de Versailles. Des troupes étaient massées au Champ-de-Mars et au palais de l’Industrie. Des sergents de ville étaient groupés des deux côtés de la porte Maillot. 

 Dès sept heures, de son côté, dans tous les quartiers de Paris, la foule s’était mise en mouvement et roulait vers Neuilly, cohue immense, où tous les âges et toutes les conditions se confondaient. 

 Des marchands de journaux circulaient à travers tout ce monde, ils vendaient la Marseillaise et l’ Eclipse , qui représentaient Victor Noir mort, et ils criaient : 

 – A deux sous, le cadavre, à deux sous !… 

 Il était une heure alors. L’instant critique approchait. 

 Allait-on laisser le corbillard se rendre paisiblement au cimetière de Neuilly ? 

 Fallait-il prendre la bière sur les épaules et, le revolver à la main, marcher sur Paris ?… 

 Autour de la dépouille mortelle de Victor Noir, ses amis délibéraient. 

 Poussé par la foule jusqu’au premier rang, et même, à un moment, jusqu’à l’intérieur de la maison mortuaire, Raymond se trouvait à même de suivre toutes les péripéties de ce drame émouvant et terrible. 

 Un à un, il avait vu passer près de lui tous les chefs du mouvement, tous ceux qui avaient ou se croyaient une influence, tous ceux dont on attendait des ordres ou un signal. 

 C’est vers une heure et demie que Rochefort était arrivé. 

 Il était plus pâle que de coutume, et, sur son visage bouleversé, chacun pouvait lire les effroyables émotions qui l’agitaient. 

 Sitôt entré dans un petit atelier qui précédait la chambre mortuaire, il s’était laissé tomber lourdement sur une chaise, en disant : 

 – Donnez-moi un verre d’eau, je n’en puis plus. 

 Dans la pièce se trouvait un Anglais, froid, raide, impassible. Il tira de sa poche une sorte de gourde recouverte de paille tressée, et, la tendant à Rochefort : 

 – C’est du rhum, dit-il, buvez. 

 – Merci, je n’en prends jamais. 

 Froidement, l’Anglais remit sa bouteille dans sa poche, et haussant les épaules : 

 – Vous avez tort, dit-il, un coup de rhum fait grand bien quand on est le chef d’un mouvement comme celui-ci, et qu’on est ému comme vous l’êtes. 

 Et s’adressant à Raymond : 

 – N’est-ce pas votre avis, monsieur ? ajouta-t-il… 

 Raymond n’eut pas le loisir de répondre à ce singulier personnage ; des gens entraient effarés, qui se pressaient autour de Rochefort, répétant : 

 – Que faut-il faire ? Qu’avez-vous décidé ?… 

 Lui, le front moite d’une sueur d’angoisse, hésitait… 

 Il se disait que si une collision, par malheur, avait lieu, toute cette foule en un moment serait repoussée, éparpillée, sabrée, et qu’un mot de sa bouche pouvait être le signal d’une épouvantable effusion de sang… 

 Un homme qui entra, maigre, l’œil ardent, les cheveux hérissés, crut qu’il allait le décider. 

 – Marchons-nous sur Paris, oui ou non ? demanda-t-il brusquement. 

 – Qui vous donne le droit de m’interroger ? dit Rochefort. 

 – Le peuple dont vous êtes le représentant. 

 – Je n’ai pas d’ordres à recevoir de vous. 

 – Tant pis ! 

 Et enfonçant son chapeau sur sa tête, il sortit, écartant violemment la foule qui s’était entassée dans l’atelier. 

 L’instant d’après, Rochefort sortait aussi. Le frère de Victor Noir, Louis, l’était venu chercher, et le conjurait de tout tenter pour éviter à son frère des funérailles sanglantes. 

 La discussion fut violente, mais enfin, sur l’avis de Delescluze, il fut décidé que le corps serait porté au cimetière de Neuilly. 

 Placé à une fenêtre, Rochefort annonça à la foule cette résolution, déclarant qu’il considérait comme sacrée la volonté de la famille. 

 Autour de la maison on applaudit. Mais Raymond entendit près de lui un homme qui disait : 

 – De quoi se mêle donc la famille ! Le corps est à la démocratie, il faut le porter à Paris !… 

 On descendait la bière, à ce moment, pour la placer sur le char funèbre. Dès qu’elle parut, il y eut une poussée dans la foule ; des hommes se ruèrent pour s’en emparer, et on put croire un instant qu’une épouvantable lutte allait s’engager. 

 Debout près du corbillard, Raymond, de son mieux, prêtait main-forte aux gens qui s’efforçaient de retenir le cercueil, lorsqu’un homme en blouse, d’une carrure herculéenne, le saisit à la gorge et le renversa en arrière contre la roue. 

 Il allait sans doute rouler à terre, ce qui, en ce moment et en cet endroit pouvait être la mort, lorsqu’à ses côtés surgit cet Anglais qu’il avait vu, dans l’atelier, offrir du rhum à Rochefort. 

 D’un seul coup de poing en pleine poitrine, il rejeta comme une masse l’homme en blouse dans la mêlée, et tendant la main à Raymond, à demi étranglé : 

 – Dans une foule comme celle-ci, dit-il froidement, il ne faut jamais se laisser saisir. 

 – Monsieur, commença Raymond, vous venez probablement de me sauver la vie… 

 – J’en serais heureux, interrompit l’Anglais ; mais il n’en est rien, je vous assure, et ce léger service ne vaut pas un remerciement… Mais pardon de vous quitter, voilà le char qui s’éloigne, et je ne veux pas perdre un détail de la cérémonie. 

 Le char funèbre, en effet, venait de se mettre en marche, et lentement, péniblement, ballotté par les incessants remous de la foule, il cheminait le long de l’avenue, vers le petit cimetière de Neuilly. 

 Derrière, immédiatement, marchaient Rochefort et M. Ulrich de Fonvielle dont le paletot était littéralement en lambeaux. 

 Et instinctivement, des milliers et des milliers de gens, poussés, la tête nue et les pieds dans la boue, suivaient. 

 Le mouvement était d’une lenteur extrême, mais à ce point irrésistible, que Raymond avait été entraîné. 

 Faute d’avoir pu se dégager, il suivait, lui aussi. 

 Une poussée l’avait séparé de l’Anglais, mais il ne l’avait pas perdu de l’œil tout de suite, et pendant un bon moment, il l’avait vu circuler dans la cohue. 

 – Singulier personnage ! pensait Raymond intrigué. Que fait-il là ? 

 Un arrêt brusque de ce torrent humain, qui roulait à pleine avenue vers le cimetière, interrompit ses réflexions. 

 – Qu’est-ce que c’est ? demandait-on autour de lui. Qu’est-il arrivé ?… 

 Il arrivait que Rochefort, succombant sous tant d’émotions, venait de chanceler et de tomber inanimé entre les bras des amis qui l’entouraient, et qu’on le transportait dans une boutique voisine, la boutique d’un épicier. 

 – Il est mort, disaient quelques-uns. 

 Il n’était qu’évanoui, et ne tarda pas à reprendre ses sens. 

 Mais cet incident enlevait définitivement toute idée de porter le cercueil au Père-Lachaise en traversant Paris. 

 Aussi bien, la lassitude et le découragement commençaient à s’emparer de toute cette foule, sur pied depuis le matin, dans la boue et sous la pluie, et où beaucoup de gens se trouvaient, qui n’avaient rien pris de la journée. 

 C’est donc plus vite qu’on se dirigea vers le cimetière de Neuilly, où quelques orateurs, amis ou se disant amis du pauvre Victor Noir, prononcèrent quelques paroles d’adieu et des serments de vengeance. 

 Le retour commençait. 

 Revenu à lui, Rochefort était monté dans un fiacre, et venait de donner au cocher l’ordre de reprendre le chemin de Paris. 

 Alors, ceux qui s’étaient déclarés pour la bataille, ceux qui voulaient la lutte immédiate, reprirent quelque espoir. 

 Et de fait, le spectacle était assez effrayant et assez étrange pour que l’on pût tout craindre. 

 La nuit tombait. Le brouillard léger qui succédait à la pluie donnait aux objets des formes indécises. Les nuages, au couchant, se coloraient de rougeurs hivernales, qui semblaient des reflets d’incendie… 

 Et cependant deux cent mille hommes, au moins, de tout âge, de toute condition, en colonne serrée, interminable, remontaient lentement vers l’arc de l’Etoile, chantant à pleine voix des chants révolutionnaires et poussant des clameurs formidables comme les rugissements d’une fournaise. 

 Qu’allait-il advenir quand cette masse énorme se heurterait aux sergents de ville massés autour de l’Arc de Triomphe ? 

 Rien… Les sergents de ville se retirèrent un peu à l’écart, et, impassibles, regardèrent s’écouler le noir torrent… 

 – Où va-t-on ? demandaient des gens aux côtés de Raymond ; où allons-nous ?… 

 La colonne descendait les Champs-Elysées, et les chants redoublaient… lorsque tout à coup, au rond-point, la tête s’arrêta. 

 Là étaient rangés les escadrons de cavalerie… 

 Bientôt, dominant les chants et les chansons, un roulement de tambours se fit entendre… 

 C’était une première sommation. 

 Vivement Rochefort se jette à bas de son fiacre, et suivi de deux amis, s’avance vers un commissaire de police qui, ceint de son écharpe, barre l’avenue. 

 – Je veux passer ! lui dit-il. 

 – Vous ne passerez pas. On va charger, répondit le commissaire. 

 – Mais je suis M. Henri Rochefort, député au Corps législatif. 

 – C’est vous, alors, qu’on sabrera le premier. 

 Et sur cette réponse s’élève le roulement de tambours de la seconde sommation, et un escadron s’avance, au pas, le sabre nu… 

 Mais Rochefort, cette fois, ne devait pas avoir de décision à prendre… 

 Le vent des paniques, qui balaie les armées comme la poussière des chemins, avait soufflé… 

 En un clin d’œil, cette foule formidable qui le suivait, et qui semblait devoir tout submerger sur son passage, cette foule dont les imprécations montaient jusqu’aux nues, s’était éparpillée, dispersée, évanouie, fondue… 

 Et lorsque Raymond traversa Paris pour rentrer chez sa mère, il n’y trouva plus trace de cette terrible agitation. 

 – Eh bien ? lui demanda, dès qu’il parut, le digne M. Ducoudray, qu’un gros rhume, à son grand désespoir, avait empêché de se rendre à Neuilly. 

 – Paris est calme ! répondit-il d’une voix sombre, ce n’était qu’une fausse alerte, tout est fini. 

 Telle n’était pas l’opinion de Me Roberjot qui, le soir même, vint rendre visite à Mme Delorge, et qui racontait cette séance orageuse de la Chambre, où le nouveau ministère s’était écrié : 

 « Nous avons été la justice et la modération ; nous serons la force, s’il le faut ! » 

 Et là-dessus, il ajoutait qu’une demande en autorisation de poursuites contre Rochefort venait d’être déposée entre les mains du président du Corps législatif, et que certainement elle serait accordée. 

 – Et nous verrons, disait-il en se frottant les mains, nous verrons bien !… 

 Raymond écoutait, les sourcils froncés. 

 Ce n’était pas la seule curiosité qui l’avait conduit aux obsèques de Victor Noir. Il était de ceux qui avaient une arme dans leur poche, et qui étaient prêts à engager la lutte, pour peu qu’elle présentât une chance de succès. 

 Une révolution eût encore pu le sauver, pensait-il. 

 Que le régime impérial s’effondrât, M. de Combelaine et M. de Maumussy étaient écrasés du coup, Mme de Maillefert et M. Philippe étaient atterrés, et Mlle Simone lui était peut-être rendue. 

 Il est vrai que son illusion n’avait pas été de longue durée. 

 Et loyalement, il s’était engagé du côté de ceux qui voulaient éviter la lutte et conduire le cercueil au cimetière de Neuilly. 

 Certes, il ne s’en repentait pas, mais en ce moment, à la fin de cette journée d’émotions poignantes, et lorsqu’il voyait évanoui son suprême espoir, il n’essayait plus de réagir contre l’affreux découragement qui l’envahissait. 

 Mlle de Maillefert n’était-elle pas, à tout jamais, perdue pour lui ?… 

 Il la connaissait assez pour être sûr qu’il n’y avait plus à essayer désormais de la faire revenir sur ses déterminations. Il savait qu’elle irait jusqu’au bout de son sacrifice, héroïquement, sans daigner même chercher à s’en épargner une douleur. 

 – Je ne veux pas être sauvée, avait-elle dit. Du reste, il est trop tard. Ce qu’on tenterait à cette heure n’aboutirait qu’à rendre mon sacrifice inutile… 

 Quel sacrifice ? 

 Sous une catastrophe connue, mesurée par lui, il se fût peut-être incliné. Mais plier ainsi sous un malheur mystérieux lui semblait le comble de la misère et de la honte. 

 C’en était fait. Il adorait Mlle de Maillefert, elle l’aimait, et ils étaient pour toujours séparés. La reverrait-il seulement jamais !… 

 Il n’avait pas trente ans, et il voyait sa vie finie, le présent sans espoir, l’avenir sans promesses. 

 Assurément, sans le souvenir de sa mère, c’est d’une main ferme qu’il eût mis fin à une existence devenue intolérable. 

 Mais avait-il le droit de disposer ainsi de lui-même ?… 

 N’eût-ce pas été une lâcheté horrible que d’abandonner cette noble femme, qui n’avait vécu que pour lui et par lui ? 

 Une nuit, déjà, on lui avait apporté le corps de son mari assassiné. Faudrait-il qu’on lui rapportât de même le cadavre de son fils suicidé !… 

 – Je dois vivre, pensait Raymond, je le dois !… 

 N’avait-il pas, d’ailleurs, bien des raisons encore de tenir à la vie ?… 

 Est-ce que le meurtre du général Delorge avait été vengé ? 

 Et les meurtriers de son père n’étaient-ils pas les mêmes misérables qu’il soupçonnait d’avoir ourdi la ténébreuse intrigue où périssait Mlle de Maillefert ? 

 L’Empire avait fait et faisait toujours leur audace et leur impunité. Eh bien ! Raymond irait grossir les rangs des ennemis de l’Empire, non plus des ennemis platoniques et discrets qui le combattaient avec les seules forces de la justice et de la pensée, mais des ennemis frénétiques, toujours en guerre ouverte, toujours en armes, toujours prêts à se ruer par n’importe quelle brèche… 

 Le moment était d’ailleurs propice à de telles résolutions. 

 Ainsi que l’avait prévu Me Roberjot, l’ébranlement causé par la mort de Victor Noir et par les scènes de ses funérailles, bien loin de s’atténuer, s’accentuait… 

 C’est que le cabinet du 2 janvier n’avait pas lu cet événement dans l’avenir, le jour où il acceptait la direction des affaires… 

 La force des choses le lançait sur une pente fatale et il la suivait, sans se rendre compte assurément de ce qu’il y avait au bout. 

 Ainsi, la Chambre ayant autorisé des poursuites contre Rochefort, en raison de son article de la Marseillaise, il fut poursuivi et condamné à six mois de prison et à 3.000 fr. d’amende. C’était le 22 janvier. 

 Cependant, on ne pensait pas, dans le public, que ce jugement dût être exécuté, du moins immédiatement. 

 Erreur !… 

 Le 7 février, Raymond se rendait aux nouvelles, au palais Bourbon, lorsque sur le quai il rencontra Me Roberjot, lequel, tout chaud encore de la discussion, vint à lui. 

 – C’est voté !… lui dit-il. Une décision de la Chambre autorise l’arrestation. 

 – C’est terriblement grave ! murmura Raymond. 

 C’était une opération hardie, en effet, que d’arrêter un homme dont la popularité était alors sans bornes. Bien des révolutions, qui ont réussi, ont eu pour point de départ de moindres hardiesses. 

 Mais le ministère était engagé : l’ordre fut donné. 

 Le soir même, vers les neuf heures, au moment où Rochefort se présentait rue de Flandres, à la salle de la Marseillaise, il fut entouré par des agents et conduit à une voiture qui partit dès qu’il y eut pris place. 

 Il avait montré beaucoup de calme, et même, pendant qu’on l’entraînait, il avait recommandé à ses amis de ne pas faire d’appel au peuple. 

 Recommandation inutile. 

 C’était Flourens qui présidait cette réunion de la salle de la Marseillaise. Apprenant l’enlèvement de Rochefort, il se dressa sur son banc, adjurant les assistants de prendre les armes. 

 Après quoi, menaçant d’un revolver le commissaire de police qui assistait à la réunion : 

 – Vous, lui dit-il, je vous arrête… Pas un ordre à vos agents, pas un geste, ou vous êtes mort !… 

 Pour la seconde fois depuis un mois, Raymond put croire que l’explosion allait avoir lieu. 

 Une clameur formidable avait répondu à l’appel de Flourens et salué l’acte désespéré par lequel il pensait engager définitivement l’action. 

 Dans cette salle de la Marseillaise, sinistre d’aspect, boueuse, délabrée, deux ou trois cents hommes protestaient, avec d’épouvantables blasphèmes, que cela ne se passerait pas ainsi, et qu’on allait apprendre à les connaître. 

 Au dehors, la foule s’amassait et s’épaississait. Beaucoup de réverbères avaient été éteints aux environs. Des groupes, où les femmes étaient aussi nombreuses que les hommes, se massaient dans les coins sombres. 

 Toujours prêt à tenir pour réalités les chimères de son imagination, Flourens crut voir Paris entier debout et marchant à sa suite. 

 Il sortit donc de la salle de la Marseillaise, et, tenant toujours sous son revolver le commissaire de police, il s’engagea dans le faubourg. 

 Une soixantaine de très jeunes gens le suivaient. Ils n’avaient pas d’armes, mais ils chantaient à pleine gorge pour se donner du cœur. 

 Devenu le centre d’un groupe, et dupe, lui aussi, de ses colères, Raymond avait pris la parole, et carrément et à tous risques il proposait de marcher sur Sainte-Pélagie et de délivrer Rochefort, lorsqu’une voix, odieusement enrouée, l’interrompit. 

 – Ah çà ! qu’est-ce qu’il nous propose, celui-là ? 

 Vivement Raymond essaya de s’expliquer. 

 – Il veut nous entraîner hors du faubourg, reprit la voix, pour nous livrer à la police. Mais on la connaît… 

 Raymond protestait, et certes, bien inutilement. N’avait-il pas contre lui sa tournure élégante, ses vêtements, ses façons, sa voix ? 

 – Qui es-tu ? lui demanda brutalement un grand drôle d’une vingtaine d’années, placé près de lui… 

 – C’est un mouchard, cria un autre. 

 Il faisait si sombre que Raymond cherchait en vain dans le groupe ses interrupteurs. Tout neuf à ces scènes de tumulte, il prétendait se faire écouter. 

 Tout à coup : 

 – Enlevons le mouchard !… hurla la voix. 

 Et on le saisissait au collet, en même temps, et il sentait se nouer autour de ses jambes, cherchant à lui faire perdre plante, des bras furieux, les bras de quelqu’un de ces odieux gamins au teint verdâtre qui semblent jaillir des pavés partout où se produit une scène de désordre. 

 – Au canal, le mouchard !… répétait-on. 

 Il comprit le danger. D’un brusque mouvement, il fit lâcher prise à celui qui le tenait au col, d’un coup de pied il envoya le gamin rouler dans le ruisseau, et s’arc-boutant solidement sur les jarrets, le poing en avant : 

 – Gare à qui me touche !… dit-il. 

 Il y eut dans le groupe dix secondes d’hésitation. Mais il est de ces mots qui sont tout une condamnation sans appel ; les esprits étaient montés, la victoire n’était que trop facile, et on allait sans nul doute lui faire un mauvais parti, lorsqu’un robuste gaillard en blouse se jeta devant lui en criant : 

 – Bas les mains ! Je connais le citoyen. 

 – C’est un mouchard ! hurla la foule. 

 – Hein ! de quoi ! interrompit l’homme en blasphémant. Où donc est-il, le malin qui ose dire qu’un ami à moi est de la police ?… 

 Personne ne répondant, l’homme, brusquement, dégagea Raymond et dès qu’ils furent à quelques pas du groupe : 

 – Filez, lui dit-il, votre place n’est pas ici. 

 – Cependant… 

 – Gardez votre courage pour une meilleure occasion. 

 – Quoi ! lorsque la lutte est déjà commencée… 

 L’homme haussa les épaules, et d’un ton de mépris indescriptible : 

 – La lutte !… fit-il. Vous croyez donc à une lutte, vous ! 

 Il s’éloignait. Raymond le retint : 

 – Au moins, dites-moi à qui je dois d’avoir pu me tirer d’affaire. 

 L’homme parut trouver l’insistance toute naturelle. 

 – Je m’appelle Tellier, répondit-il, je suis ouvrier à l’Entrepôt. 

 – Moi, je m’appelle Raymond Delorge, et je voudrais… 

 – Payer la goutte ? Je comprends ça. Seulement, comme vous pouvez voir, tous les marchands de vin ont fermé. Ce sera pour la prochaine rencontre… 

 Et il s’esquiva, laissant Raymond fort irrésolu. 

 L’émotion, dans le faubourg, lui semblait bien trop grande pour devoir se calmer si promptement. A tout moment des groupes d’hommes passaient, qui paraissaient se rendre à quelque rendez-vous. Les cochers de fiacre, fouettant leurs chevaux à tour de bras, s’envolaient dans toutes les directions, comme s’ils eussent tremblé qu’on ne s’emparât de leur voiture pour commencer une barricade. 

 – Avant de rentrer, pensa-t-il, je puis toujours voir. 

 Et il marcha au bruit. 

 C’était la petite troupe de Flourens qui poursuivait sa route en chantant la Marseillaise , et il ne tarda pas à la rejoindre. 

 Flourens marchait toujours en tête, – et cependant, à mesure qu’il avançait, force lui était bien de reconnaître qu’il s’était abusé d’illusions étranges. 

 Partout, sur son passage, les fenêtres s’ouvraient bruyamment, et des têtes se montraient, curieuses et effarouchées. Des gens sortaient des maisons dont les imprécations répondaient à sa voix. 

 Mais c’était tout. Et sa petite troupe, loin de grossir, allait diminuant de tous les bavards qui s’attardaient sous les portes à donner des renseignements. 

 A Belleville, il espérait trouver une armée. A peine y réunit-il une centaine d’hommes mal équipés. 

 – Ah ! si on avait des armes ! disait-on autour de lui. 

 C’est alors que l’idée lui vint, d’une naïveté folle, qu’au théâtre de Belleville, dans le magasin des accessoires, il trouverait des fusils. 

 Seulement, lorsqu’il arriva dans les coulisses, réclamant les armes des figurants, il était seul. De tous ses soldats, il ne lui restait qu’un enfant de dix-sept ans. 

 Désespéré, il regagna la rue, son pardessus sur le bras, un revolver d’une main, une épée de l’autre, et on le vit parcourir le faubourg, cherchant des combattants et des remueurs de pavés… 

 Il trouva des sergents de ville qui venaient de disperser les derniers groupes, et auxquels il eut de la peine à échapper. 

 Et lorsque, vers minuit, Raymond regagna la rue Blanche, il put dire à M. Ducoudray : 

 – Tout est terminé. 

 Le bonhomme n’en revenait pas. 

 – De mon temps, disait-il, en 1830, on ne venait pas à bout de nous si facilement !… 

 V 

 C ependant, tout n’était pas si complètement fini que cela. 

 Si la journée du lendemain mardi, 8 février, fut relativement calme, la fièvre parut recommencer à la tombée de la nuit. 

 Une douzaine de barricades furent élevées rue de Paris, à Belleville, rue Saint-Maur, rue de la Douane et au faubourg du Temple. 

 Le lendemain soir encore, mercredi, nouvelles scènes de désordre, et combats assez violents autour d’une barricade élevée rue Saint-Maur. 

 N’importe, il était clair que le mouvement ne se propageait pas. L’émeute restait confinée en deux coins de Paris, à Belleville et au faubourg du Temple. 

 Et de même que l’été passé, les badauds, après leur dîner, s’en allaient place du Château-d’Eau voir les émeutiers. 

 Ils n’eurent pas longtemps à y aller. 

 Dès le 10, à la suite de trois ou quatre cents arrestations, la rue avait repris son calme. Et il parut probable que Rochefort, enfermé à Sainte-Pélagie, ferait bel et bien ses six mois de prison. 

 – Probable, c’est possible, disait Me Roberjot, certain, non. Ce qui vient d’échouer ces jours-ci réussira fatalement avant longtemps. 

 Et tout en avouant que de telles scènes détachaient bien des esprits timides de la cause de la liberté, il énumérait avec complaisance tous les orages qui grossissaient à l’horizon de l’Empire : le procès du prince Pierre Bonaparte, qui allait être traduit devant la haute-cour, les grèves qui s’organisaient partout, le malaise du commerce et cette inquiétude générale qui faisait que tout le monde se défiait de l’avenir. 

 Mais Raymond avait alors de bien autres soucis. 

 De déductions en déductions, il en était arrivé à soupçonner une relation entre l’étrange visite qui lui était venue rue de Grenelle et certains événements des jours précédents. 

 A Neuilly, lors de l’enterrement de Victor Noir, il allait être jeté à terre et sans doute écrasé, lorsqu’un inconnu, un Anglais aux allures excentriques, avait surgi tout à point pour le débarrasser de son agresseur. 

 Non moins à propos, à la Villette, lors de l’arrestation de Rochefort, un ouvrier était survenu pour le dégager d’un groupe de furieux, où certainement on lui eût fait un mauvais parti. 

 Ces deux circonstances, qui ne l’avaient pas frappé tout d’abord, prenaient maintenant à ses yeux des proportions énormes. 

 – Non ! ce n’est pas naturel ! se répétait-il. 

 Et il se demandait si le mystérieux visiteur, l’Anglais de Neuilly et l’ouvrier de la Villette, n’étaient pas les agents d’un seul et même personnage, qui, sans qu’il s’en doutât, veillait sur lui. 

 Or, quel pouvait être ce personnage, sinon Laurent Cornevin ? 

 Raymond, à cette idée, se sentait pris d’éblouissements. Aidé de Laurent, il se voyait regagnant la partie perdue, et reconquérant Mlle Simone… 

 Il y avait d’ailleurs à sa portée un moyen de vérifier jusqu’à un certain point l’exactitude de ses conjectures. 

 Ne sachant rien de l’Anglais de Neuilly, il n’y songeait point. 

 Mais l’ouvrier de la Villette lui avait dit qu’il s’appelait Tellier et qu’il était employé à l’Entrepôt. 

 – Je vais me mettre à sa recherche, se dit Raymond, et si je le découvre, je saurai bien le faire parler. Mais je ne le retrouverai pas. S’il est ce que je soupçonne, il m’aura donné un faux nom et une fausse adresse… 

 Une heure plus tard, il descendait de voiture rue de Flandres, et avec la plus industrieuse patience, il commençait ses investigations. 

 Ce qu’il avait prévu se réalisait. 

 A l’Entrepôt, Tellier était parfaitement inconnu. 

 Et c’est en vain qu’il s’en alla tout le long du canal, de chantier en chantier, interrogeant tout le monde, patrons, contremaîtres, ouvriers, payant bouteille pour délier les langues, personne ne connaissait le nommé Tellier ni n’en avait ouï parler. 

 – Je suis donc sûr de mon affaire ! se disait-il le soir en rentrant. 

 Malheureusement, c’était la moindre des choses. L’existence de Laurent constatée, le difficile était de se mettre en communication avec lui. 

 Pourtant, après de longues méditations, Raymond crut avoir trouvé un expédient. 

 – Si Laurent veille ainsi sur moi, se dit-il, c’est donc que son affection est profonde et sincère. Donc, s’il savait à quel point je suis malheureux, il ferait tout pour me tirer de peine. Donc, je n’ai qu’à le prévenir pour le voir accourir… 

 Et sur cette conclusion, il écrivit cette lettre : 

 « Vous qui venez vous informer de M. de Lespéran, êtes-vous l’homme que je suppose ? êtes-vous l’ancien associé de M. Pécheira ? Si oui, faites, au nom du ciel, que je puisse vous voir, vous parler. Ai-je besoin de vous jurer le plus profond secret ? Mon bonheur, ma vie sont en jeu… » 

 Cette supplique si pressante, Raymond la mit sous enveloppe, et après l’avoir cachetée de façon à défier la curiosité la plus ingénieuse, il la confia à la concierge de la rue de Grenelle-Saint-Germain, en la priant de la remettre à la première personne qui viendrait le demander. 

 Assurément, c’était un chétif espoir que celui-là, mais enfin c’était un espoir, et il lui donna le courage de paraître s’intéresser à l’installation que lui préparait sa mère. 

 Ravie de voir son fils se fixer à Paris, près d’elle, et le trouvant trop à l’étroit dans sa chambre d’étudiant, Mme Delorge venait de louer, à son intention, un petit appartement qui joignait le sien, et qui en fit complètement partie, après qu’on eut ouvert une porte de communication. 

 Là, elle se plut à décorer deux pièces, une chambre à coucher et un cabinet de travail, dont elle fit une merveille, grâce aux tableaux et aux objets de haute curiosité qui lui restaient de la succession du baron de Glorière. 

 Dans ce même cabinet, elle fit transporter le portrait du général Delorge. 

 – Il te revient de droit, dit-elle à son fils. Il te rappellerait le passé et ton devoir, si jamais tu venais à l’oublier… 

 Non, il n’était pas de danger qu’il l’oubliât ! 

 Chaque jour qui s’était écoulé depuis un mois avait ajouté à sa haine une goutte de fiel et exalté sa rage de vengeance. Tenir enfin Combelaine et Maumussy et les écraser, était l’idée fixe qui obsédait son cerveau. 

 C’est ce but qu’il poursuivait, lorsque mettant en réquisition les influences de Me Roberjot, il s’était fait affilier à une des sociétés secrètes qui travaillaient au renversement de l’Empire. 

 La société dont Raymond se trouva faire partie tenait ses séances dans une petite maison de la rue des Cinq-Moulins, à Montmartre et s’intitulait la Société des Amis de la Justice. Un ancien représentant du peuple en était le chef, et elle comptait parmi ses membres un grand nombre d’avocats, quelques artistes et des médecins. 

 On se réunissait deux ou trois fois la semaine, le soir. 

 Le but qu’eût avoué l’association, dans le cas où la police eût pénétré son existence, eût été la propagation des livres et des journaux démocratiques. 

 Son but réel était de recruter et d’armer en province une armée qui, au premier signal, arriverait donner la victoire à une révolution parisienne. 

 De quelles forces disposait en France la société des Amis de la Justice ? Raymond ne le sut jamais exactement. Une seule fois, il entendit le président dire : 

 – Nous avons plus de cinquante mille fusils. 

 Disait-il vrai ?… 

 En tout cas, qu’il exagérât ou non, Raymond n’avait pas tardé à reconnaître que ses nouveaux « amis » ne comptaient guère sur un succès prochain, et que, s’il arrivait à temps à son but, ce ne serait pas par eux. 

 Aussi, toutes ses pensées se tournaient-elles vers cet inconnu, qu’il supposait être Cornevin, et chaque après-midi il courait rue de Grenelle demander à la concierge des nouvelles de sa lettre. 

 – Je n’ai vu personne, lui répondit-elle quatre jours de suite. 

 Mais le cinquième, dès que Raymond ouvrit la porte de la loge : 

 – Il est venu ! s’écria-t-elle. 

 Le choc, bien que prévu, fut si violent, que Raymond pâlit. 

 – Et vous lui avez remis ma lettre ? demanda-t-il. 

 – Naturellement. 

 – Qu’a-t-il dit ? 

 – D’abord, il a paru très étonné que vous ayez laissé une lettre pour lui, et il s’est mis à la tourner, à la retourner, à la flairer. A la fin, il l’a ouverte. D’un coup d’œil, oh ! d’un seul, il l’a lue. Il est devenu cramoisi, il s’est frappé le front d’un grand coup de poing, il s’est écrié : Tonnerre du ciel ! et il est parti en courant. 

 Troublé jusqu’au fond de l’âme, Raymond affectait cependant une contenance tranquille. Et la plus vulgaire prudence lui recommandait cet effort, car il sentait rivés sur lui les petits yeux gris de la concierge. 

 – Enfin, reprit-il, c’est bien tout ce que vous a dit mon ami ? 

 – Absolument tout. 

 – Il n’a pas parlé de me répondre ? 

 – Non. 

 – Il n’a pas demandé à quelle heure il me trouverait ? 

 – Pas davantage. 

 – Cependant !… 

 – Quoi ! puisqu’on vous dit qu’après avoir juré comme un enragé, il s’est sauvé comme s’il eût eu le feu après lui !… 

 Raymond eût eu d’autres questions encore à adresser à la portière, mais c’eût été attiser encore une curiosité qu’il ne voyait que trop enflammée, c’eût été se livrer peut-être ; il ignorait s’il avait en cette femme une alliée ou une ennemie, et il n’avait que trop de raisons de se défier. 

 Affectant donc une superbe insouciance : 

 – J’arrangerai cela, fit-il. 

 Et prenant sa clef, il se hâta de gagner son appartement, heureux de n’avoir plus à dissimuler les horribles appréhensions qui venaient de l’assaillir. 

 Si le récit de la concierge était exact, et rien ne lui faisait soupçonner qu’il ne fût pas tel, l’homme à qui sa lettre avait été remise n’était pas, ne pouvait pas être Laurent Cornevin. 

 Malheureux ! il venait peut-être de sauver ses mortels ennemis en leur révélant l’existence de Laurent Cornevin. 

 – Je suis donc maudit ! se disait-il, en se tordant les mains, je serai donc fatal à quiconque s’intéresse à moi !… 

 C’est à peine si, ce jour-là, il songea à jeter un coup d’œil sur l’hôtel de Maillefert. 

 Le temps était doux, les fenêtres du salon étaient ouvertes, et dans ce salon, autour d’une table couverte de papiers et de registres, Raymond apercevait très distinctement sept ou huit hommes, presque tous d’un certain âge, graves, chauves et cravatés de blanc. 

 Qu’était-ce que cette réunion ? Il n’en vit pas la fin. La nuit venait, un domestique apporta des lampes et ferma les fenêtres… 

 – Je ne reviendrai plus ici, pensa-t-il, vaincu par cet acharnement de la destinée. A quoi bon revenir !… 

 Il sortit donc, et il n’avait pas fait cent pas dans la rue de Grenelle, lorsqu’il s’entendit appeler doucement. 

 C’était miss Lydia Dodge. 

 – Vous !… s’écria-t-il. 

 Elle semblait épouvantée de sa démarche, la pauvre fille ; elle tremblait comme la feuille et jetait autour d’elle des regards effarés. 

 – Voici trois jours, répondit-elle, que je ne fais que me promener autour de l’hôtel, espérant toujours vous rencontrer… 

 Un nouveau malheur allait fondre sur lui. Raymond n’en doutait pas. 

 – C’est Mlle Simone qui vous envoie ? demanda-t-il. 

 – Non, c’est à son insu que je vous guette. 

 – Que se passe-t-il, mon Dieu !… 

 – Mademoiselle va se marier… Je l’ai entendue le promettre à madame la duchesse. 

 Cette nouvelle affreuse, après tout ce que lui avait dit Mlle Simone, est-ce que Raymond n’eût pas dû la prévoir !… Elle l’atterra, pourtant. 

 – Simone se marie !… balbutia-t-il. Avec qui ?… 

 – Ah ! je l’ignore. Ce que je sais, c’est qu’elle en mourra. Après son argent, c’est sa vie qu’on lui prend. Car elle se meurt, monsieur Delorge, elle se meurt, entendez-vous ! Alors, moi, voyant cela, je n’ai plus hésité, je vous ai cherché ; que faut-il faire ? 

 Que faut-il faire ? 

 Il y avait des semaines, des mois, que le malheureux vivait en face de ce problème, qu’il y appliquait toutes les forces de sa pensée, toute l’énergie de son intelligence, et qu’il ne découvrait aucune solution acceptable. 

 – Ne rien pouvoir, répétait-il, en proie à une sorte d’égarement, rien, rien, rien !… En être toujours à se débattre, à s’agiter dans les ténèbres, sans un rayon de jour, sans une lueur ! Etre environné d’ennemis et n’en jamais trouver un en face ! Etre frappé sans relâche, et ne pas voir d’où viennent les coups ! Ah ! si Mlle Simone l’eût voulu !… Mais non, c’est elle qui, volontairement, m’a lié les mains, garrotté, réduit à l’impuissance, condamné à cette exécrable situation, à cette existence d’humiliation, à cette lutte sans issue. Il lui a plu de se dévouer, elle se dévoue. Je péris avec elle ; que lui importe ! Ah ! tenez, miss Dodge, Simone jamais ne m��a aimé !… 

 Du geste, comme si elle eût entendu un blasphème, la digne gouvernante protestait. 

 – Vous ne m’avez donc pas comprise ! interrompit-elle. Il faut donc que je vous répète que mademoiselle ne vivra pas jusqu’à ce mariage !… 

 Soudainement, Raymond s’arrêta. La violence de ses émotions finissait par lui donner cette lucidité particulière à la folie, et qui prête aux actes des fous une apparence de logique. 

 – Voyons, fit-il, d’un accent bref et dur, nous sommes là qui perdons notre temps en paroles vaines. Consultons-nous. Avez-vous idée du stratagème qu’on a employé pour attirer Mlle Simone à Paris ?… 

 – On lui a dit que l’honneur de M. Philippe était compromis, et que seule, en consentant aux plus grands sacrifices, elle pouvait le sauver… 

 – Alors elle a abandonné sa fortune… 

 – Je le crois. 

 – Soit, je comprends qu’on lui a tout pris. Mais ce mariage… 

 – Il est, à ce qu’il paraît, non moins indispensable que l’argent au salut de M. Philippe… 

 – Et vous ne savez pas quel est le misérable lâche qui prétend épouser Mlle Simone ?… 

 – Non… 

 Sans souci des passants, des espions peut-être attachés à ses pas, Raymond parlait très haut avec des gestes furieux. Les circonstances extérieures n’existaient plus pour lui. Il ne remarquait pas un homme d’apparence suspecte, qui était allé se poster tout près, sous une porte cochère, où il paraissait allumer sa pipe. 

 – Quand a-t-il été question de ce mariage pour la première fois ? reprit-il. 

 – Avant-hier. 

 – Dans quelles circonstances ? 

 Visiblement, la pauvre Anglaise était au supplice. 

 – C’est que, balbutiait-elle, je ne sais si je dois, si je puis… Ma profession a des devoirs sacrés, la confiance qu’on m’accorde… 

 Impatiemment, Raymond frappait du pied. 

 – Au fait ! interrompit-il brusquement. 

 – Eh bien ! donc, avant-hier, M. Philippe sortit le matin, en voiture… 

 – Avec qui ? 

 – Tout seul. Lorsqu’il rentra sur les onze heures, pour déjeuner, il était si pâle et si défait que, l’ayant rencontré dans l’escalier, j’eus tout de suite un pressentiment. Ayant appelé son valet de chambre : « Allez, lui dit-il, prier ma mère de me recevoir à l’instant. » Je compris qu’une explication allait avoir lieu, et aussitôt, d’instinct, je montai à l’appartement de madame la duchesse, comme si j’avais eu affaire dans le petit salon qui est à côté de sa chambre. J’y étais à peine que j’entendis M. Philippe chez madame. Ses premiers mots furent : « Nous sommes joués abominablement ! » Et immédiatement, il se mit à parler, mais si vite, si vite, que je n’entendais presque plus rien, que je distinguais seulement de ci et de là des lambeaux de phrases, où il disait que c’était un abus de confiance inouï, une impudence inimaginable, que tout était perdu, qu’on le tenait, qu’il ne lui restait plus qu’à se brûler la cervelle. Madame la duchesse, pendant ce temps, poussait de véritables cris de rage. Je l’entendais trépigner jusqu’à ce que tout à coup : « Il faut s’exécuter !… » s’écria-t-elle. Et sonnant une de ses femmes de chambre : « Allez, lui commanda-t-elle, me chercher Mlle Simone. » L’instant d’après, mademoiselle arrivait. Que se passa-t-il ? Je ne sais ; on parlait si doucement, que je n’entendais plus rien absolument. Ce qu’il y a de sûr, c’est que c’est en sortant de là, plus pâle qu’une morte, que mademoiselle me dit : « Je me marie… Je n’y survivrai pas !… » 

 Maintenant que miss Dodge était lancée, il n’y avait plus qu’à la laisser poursuivre. Et cependant brusquement Raymond l’interrompit. 

 – Vous aimez Mlle Simone, dit-il, vous lui êtes dévouée, vous voulez la sauver ?… 

 – Oh !… monsieur. 

 – Eh bien ! vous allez me conduire près d’elle, à l’instant !… 

 Epouvantée, miss Lydia se rejeta vivement en arrière, considérant Raymond d’un œil dilaté par la stupeur : 

 – Moi, bégaya-t-elle, moi vous conduire près de mademoiselle ?… 

 – Oui. 

 – A l’hôtel ?… 

 – Il le faut. 

 – Mais c’est impossible, monsieur ! 

 – Rien n’est si aisé, au contraire. Vous allez prendre mon bras, et nous entrerons ensemble, la tête haute. Me voyant avec vous, pas un valet n’aura l’idée de me demander qui je suis ni où je vais. 

 – Et madame la duchesse ?… 

 – Elle est toujours sortie à cette heure-ci. 

 – M. Philippe peut être là… 

 Raymond dissimula mal un geste menaçant : 

 – Je n’ai plus, dit-il, pour éviter le duc de Maillefert, les raisons que je croyais avoir. S’il est là, tant mieux !… 

 – Que voulez-vous dire ? grand Dieu !… s’écria la pauvre gouvernante. 

 Et elle, que faisait frémir la seule idée de ce qui n’est pas convenable, oubliant qu’elle était en pleine rue, elle levait au ciel des bras désolés : 

 – C’est de la folie ! répétait-elle. 

 Peut-être disait-elle vrai. Mais Raymond en arrivait à ce point extrême où on ne calcule plus. 

 – Il faut que je voie Simone, reprit-il de cet accent dur et bref qu’ont les hommes aux instants décisifs, et je n’ai pas le choix des moyens… 

 Elle ne vous laissera pas achever la première phrase. Votre audace la révoltera, elle commandera de sortir. 

 – Marchons, miss… 

 Mais elle reculait, la pauvre fille, elle repoussait Raymond qui avançait, elle regardait autour d’elle comme si elle eût songé à s’enfuir. 

 – Et moi, reprit-elle, moi, mademoiselle me chassera comme une malheureuse… 

 – Préférez-vous la laisser mourir ?… 

 – Je serai déshonorée, perdue de réputation… 

 Discuter, c’était bien moins rassurer la digne gouvernante que lui montrer l’étendue des risques qu’elle courait. Raymond le comprit : 

 – Miss, prononça-t-il, l’heure presse et l’occasion fuit… Prenez mon bras… 

 Subjuguée, perdant son libre arbitre, elle obéit, elle marcha. Seulement, en arrivant à la porte encore grande ouverte de l’hôtel, dégageant vivement son bras : 

 – Non, je ne veux pas ! s’écria-t-elle. 

 Raymond ne parlementa pas. D’un brusque mouvement il enleva miss Dodge et l’entraîna dans la cour. 

 Deux ou trois domestiques qui causaient devant le pavillon du suisse, ayant salué d’un air étonné, il leur rendit leur salut. Il franchit le perron, et une fois dans le vestibule, abandonnant la pauvre gouvernante : 

 – Maintenant, commanda-t-il, guidez-moi. 

 Oh ! elle n’essaya même pas de résister. Elle s’engagea dans le grand escalier, trébuchant à chaque marche, puis arrivée au palier du second étage : 

 – Attendez-moi ici, dit-elle à Raymond, je vais prévenir mademoiselle… 

 – C’est inutile ; marchez, je vous suis… 

 – Cependant… 

 – Allez, vous dis-je !… Voulez-vous donc lui donner le temps de la réflexion !… 

 Plus morte que vive, assurément, elle obéit encore… Elle prit à droite un couloir sombre, et ouvrant la porte d’un petit salon qu’éclairait une grosse lampe : 

 – Mademoiselle, commença-t-elle… 

 Raymond ne la laissa pas poursuivre, il l’écarta et se montrant : 

 – C’est moi ! dit-il. 

 Assise devant un petit guéridon, Mlle Simone de Maillefert était occupée à feuilleter une grosse liasse de papiers. 

 A la voix de Raymond, elle se dressa d’un bloc, si violemment que sa chaise en fut renversée, et reculant jusqu’à la cheminée, les bras étendus en avant : 

 – Lui ! murmurait-elle, Raymond… 

 Hélas ! il ne fallait que la voir pour comprendre les craintes de miss Lydia et pour trembler qu’elle ne fût atteinte aux sources mêmes de la vie. Elle n’était plus que l’ombre d’elle-même, ombre désolée. Le marbre de la cheminée était moins blanc que son visage. Ses petites mains amaigries avaient la transparence de la cire. Il n’y avait plus que ses yeux de vivants, ses beaux yeux, si clairs autrefois, et qui maintenant brillaient de l’éclat phosphorescent de la fièvre… 

 Mais déjà elle était revenue de sa première surprise ; ses pommettes se colorèrent légèrement, et d’un ton d’indicible hauteur : 

 – Vous, prononça-t-elle, chez moi !… De quel droit, et d’où vous vient cette audace ?… Vous êtes devenu fou, je pense ?… 

 D’un geste impérieux, elle montrait la porte. Raymond n’en avançait pas moins. 

 – Peut-être, en effet, suis-je devenu fou, interrompit-il d’un accent amer. On dit que vous allez vous marier… 

 Elle le regarda en face, et résolument, d’une voix qui ne tremblait pas : 

 – On vous a dit vrai, fit-elle. 

 En entrant à l’hôtel de Maillefert, même après les confidences de l’honnête miss Lydia, Raymond s’obstinait à douter encore. Et en ce moment, c’est à peine s’il ajoutait foi au témoignage de ses sens, à peine s’il pouvait croire qu’il n’était pas le jouet d’un exécrable cauchemar. 

 – C’est ce que je ne permettrai pas ! s’écria-t-il avec une violence inouïe. 

 Mlle Simone ne sourcilla pas. 

 – De quel droit ? prononça-t-elle froidement. 

 – Du droit, s’écria Raymond, que me donnent mon amour et vos promesses. Vous avez donc effacé de votre cœur ce jour où, la tête appuyée contre ma poitrine, vous me disiez : « Une fille comme moi n’aime qu’une fois en sa vie ; elle est la femme de celui qu’elle aime ou elle meurt fille. » 

 A peine entrée chez Mlle Simone, miss Lydia Dodge s’était affaissée lourdement sur la chaise la plus rapprochée de la porte. 

 Peu à peu, elle avait repris ses sens. Puis elle avait écouté, et elle n’avait pas tardé à s’épouvanter de la violence de Raymond, et aussi d’entendre sa voix s’élever si haut qu’elle devait retentir dans tout l’hôtel. 

 Monsieur Delorge, supplia-t-elle, monsieur, au nom du ciel !… 

 Du geste, Mlle Simone lui imposa silence. 

 – Laisse-le parler, fit-elle, il est dit que pas une douleur ne me sera épargnée. 

 Mais son accent trahissait un tel excès de souffrance, que Raymond s’interrompit, et étonné de son emportement : 

 – Vous ne saurez jamais ce que j’ai enduré, murmura-t-il. 

 – Je sais que vous me torturez inutilement, et qu’il serait généreux à vous de vous éloigner… 

 – Pas avant de vous avoir parlé. 

 Il se rapprocha, et baissant le ton, de cette voix étouffée où frémit la passion la plus ardente : 

 – Je suis venu, reprit-il, pour vous éclairer sur la situation qui nous est faite. Au-dessus des conventions sociales, il y a le droit sacré, il y a le devoir de toute créature humaine de défendre sa vie et son bonheur. Les bornes sont dépassées de ce qui se peut souffrir, nous sommes dégagés. Donnez-moi la main et sortons la tête levée de cette maison maudite. C’est pour s’approprier votre fortune qu’on veut s’emparer de votre personne. Eh bien ? abandonnez vos millions à qui les convoite. L’argent !… est-ce que nous y tenons, vous et moi ? Est-ce que pour vous, d’ailleurs, je ne saurais pas en gagner des monceaux ! Venez ! Si vous n’avez pas été la plus fausse des femmes, vous allez venir !… 

 Le calme de Mlle Simone était celui de ces victimes résignées qui, dans le cirque, sous la griffe des tigres, offraient à Dieu leurs tortures. 

 – Ma destinée est fixée, dit-elle. Il n’est plus au pouvoir de personne de la changer. Je me dévoue à un intérêt que je juge supérieur à ma vie… Ne soyez pas jaloux, je ne trahis pas mes promesses, ce n’est pas à un autre homme que je suis fiancée, Raymond, c’est à la mort, et mon lit nuptial sera un cercueil. Un abîme de honte s’ouvrait, mon corps le comblera : ne le voyez-vous pas ?… 

 Raymond parut réfléchir. Puis, après un moment de lourd silence, troublé seulement par les sanglots de miss Dodge : 

 – Eh bien ! soit, s’écria-t-il, je m’éloignerai si vous consentez à m’apprendre à quelle cause sacrée vous nous sacrifiez. J’ai le droit de savoir et de juger. Ne donnez-vous pas ma vie en même temps que la vôtre ? 

 – C’est un secret qui doit être enseveli avec moi ! 

 La colère, de nouveau, gagnait Raymond. 

 – C’est votre dernier mot, prononça-t-il, je sais ce qu’il me reste à faire. 

 – Quoi ? 

 – J’irai trouver M. Philippe, et il faudra bien qu’il me réponde, lui, et qu’il me rende compte de l’horrible violence qui vous est faite… 

 Mlle de Maillefert se redressa : 

 – Vous ne ferez pas cela ! s’écria-t-elle. 

 – Je le ferai, aussi vrai qu’il y a un Dieu au ciel ! Qui donc m’en empêcherait ! 

 – Moi ! prononça la jeune fille. 

 Et saisissant la main de Raymond, et la serrant avec une force dont on ne l’eût pas crue capable : 

 – Moi ! poursuivit-elle, si ma voix a encore un écho dans votre cœur. Moi, qui vais, s’il le faut, tomber suppliante à vos genoux. Malheureux ! voulez-vous donc empoisonner mon agonie de cette idée horrible que je me dévoue inutilement ? 

 Il évita de répondre, il ne voulait pas s’engager. 

 – Au moins, reprit-il, dites-moi le nom de l’homme que vous allez épouser ?… 

 Elle semblait près de se trouver mal. 

 – Serez-vous donc plus ou moins malheureux, balbutia-t-elle, selon que j’épouserais celui-ci ou celui-là ?… 

 – N’importe, je veux savoir… 

 Une voix près de lui l’interrompit, qui disait : 

 – Mlle de Maillefert épouse le comte de Combelaine… 

 D’un mouvement furieux, comme s’il eût reçu un coup de poignard dans le dos, Raymond se détourna. 

 Et il se trouva en face de la duchesse de Maillefert et de Philippe. 

 La mère et le fils rentraient à l’instant même, ensemble. 

 En montant l’escalier, ils avaient entendu les éclats de colère de Raymond, et ils étaient accourus. 

 – J’ai bien dit, répéta la duchesse, que c’est M. de Combelaine que ma fille épouse. 

 Oh !… Raymond n’avait que trop bien entendu, et s’il demeurait comme hébété de stupeur, c’était faute de trouver des expressions pour traduire ses écrasantes sensations. 

 – C’est un indigne mensonge ! dit-il enfin. 

 – Interrogez Mlle de Maillefert, fit M. Philippe, avec cet odieux ricanement qui était devenu chez lui comme un tic nerveux dont il n’était plus maître. 

 Ah ! c’était plus que de la cruauté, c’était de la démence que de frapper encore cette infortunée, qui se tenait là, défaillante, secouée de tels frissons que ses dents claquaient. 

 Mais Raymond avait comme un nuage devant les yeux. 

 – Dites, interrogea-t-il, dois-je croire votre frère ? 

 – Oui, articula-t-elle, faiblement, mais distinctement. 

 Un cri de douleur et de rage s’étouffa dans la gorge de Raymond. Un monde s’écroulait en lui. Il chancela, et serrant convulsivement entre ses mains ses tempes qui lui semblaient près d’éclater : 

 – Tu l’entends, s’écria-t-il, ô Dieu qu’on appelle le Dieu de bonté et de justice, elle consent à devenir la femme de Combelaine, elle, Simone !… 

 Puis, tout à coup, aveuglé de plus en plus par les flots de sang que la fureur charriait à son cerveau, saisissant le poignet de Mlle Simone, fortement, rudement : 

 – Vous ne savez donc pas, reprit-il, ce qu’est ce misérable ?… 

 – Je le sais… bégaya-t-elle. 

 – Vous ne savez donc pas que c’est ce misérable qui a lâchement assassiné mon père, le général Delorge… 

 Lourdement, Mlle de Maillefert se laissa tomber sur son fauteuil. 

 – Vous m’aviez dit tout cela, murmura-t-elle. 

 – Et vous l’épousez ! 

 – Oui !… 

 Eperdu d’horreur, Raymond demeura un moment comme anéanti, puis brusquement revenant à la duchesse : 

 – Et vous, madame, fit-il, vous donnez votre fille à un tel homme ! 

 La duchesse eut une seconde d’hésitation. Puis : 

 – Dans les maisons comme les nôtres, prononça-t-elle, il est des nécessités, des… raisons d’Etat qui priment tout. Ma fille a pu vous apprendre que c’est librement qu’elle se dévoue… 

 – Librement !… interrompit Raymond, librement… 

 D’un geste, Mme de Maillefert l’arrêta, et d’un accent dont la sincérité le frappa, malgré le désordre de son esprit : 

 – Je vous affirme, déclara-t-elle, que s’il était en mon pouvoir de rompre ce mariage, il serait rompu à l’instant ! 

 – En votre pouvoir !… répéta Raymond… 

 Et s’adressant à M. Philippe : 

 – Mais ce que ne peut madame la duchesse, vous le pouvez, vous, monsieur le duc, vous le chef de la glorieuse maison de Maillefert, le dépositaire de l’honneur intact de vingt générations… 

 – Vous avez entendu ma mère, monsieur… 

 – Madame la duchesse est femme, monsieur, tandis que vous… L’épée que vous ont léguée vos aïeux est-elle donc à ce point rouillée au fourreau, qu’il vous faille accepter cette humiliation !… 

 M. Philippe était devenu cramoisi. 

 – Monsieur !… s’écria-t-il, monsieur !… 

 – Philippe !… intervint la duchesse effrayée, mon fils ! 

 – Il est vrai, poursuivait Raymond, avec un redoublement d’ironie, que le comte de Combelaine passe pour fort redoutable sur le terrain. Il vivait autrefois de son habileté aux armes… 

 Le duc de Maillefert eut un si terrible geste, que son lorgnon s’échappa de son œil. 

 – Voilà une phrase dont vous me rendrez raison, monsieur, s’écria-t-il. 

 Mais Mlle Simone s’était redressée, et s’avançant telle qu’un spectre entre les deux jeunes gens frémissants de colère : 

 – Plus un mot ! Philippe, prononça-t-elle. 

 – Quoi !… lorsque je viens d’être outragé chez moi… 

 – Je le veux… et je paie assez cher le droit de vouloir. Et vous, Raymond, il serait maintenant indigne de vous de provoquer un homme qui ne vous répondra pas… 

 Raymond se tut. Il commençait à remarquer la patience extraordinaire de la duchesse et à s’en étonner. 

 – Il ne serait pas généreux, monsieur, prononça-t-elle doucement, d’ajouter à nos épreuves… Votre douleur, je la comprends et je l’excuse si bien, que je ne vous ai pas demandé compte de votre présence ici… Croyez que nous ne souffrons pas moins que vous. Mais la vie a des nécessités inexorables. Dussions-nous en mourir tous, il faut que ce mariage se fasse… 

 – Il se fera, appuya M. Philippe. 

 Lentement, à deux ou trois reprises, Raymond secoua la tête, et d’un ton glacé, qui contrastait étrangement avec sa violence de tout à l’heure : 

 – Et moi, prononça-t-il, par tout ce qu’il y a de plus sacré au monde, par la mémoire de mon père assassiné, je vous jure qu’il ne se fera pas… 

 – Qu’espérez-vous donc ?… 

 – C’est mon secret… Seulement, ce serment que je viens de jurer, vous pouvez le répéter à M. de Combelaine… Peut-être le fera-t-il réfléchir. 

 Ayant dit, il alla s’agenouiller devant Mlle Simone, qui gisait inanimée sur son fauteuil. Il lui embrassa doucement les mains, et après quelques mots inintelligibles, se redressant, il sortit. 

 VI 

 I l fallait qu’il y eût en jeu un intérêt bien puissant pour que la duchesse de Maillefert, cette femme si hautaine et si violente, se contraignît comme elle le faisait depuis vingt minutes. Elle devait suer dans sa robe, tout en se faisant un visage impassible. Telle était d’ailleurs la tension de son esprit qu’elle ne se préoccupait ni de miss Lydia, ni de Mlle Simone qui, brisée par cette dernière crise, venait de se trouver mal. 

 – Eh bien ? fit M. Philippe, après que le bruit des pas de Raymond se fut perdu dans l’escalier, eh bien !… 

 – Eh bien ! répondit la duchesse, ne fallait-il pas que cette scène eût lieu ?… ne vous l’avais-je pas annoncée ? ne l’attendiez-vous pas ?… 

 – Si. Et j’ai été outragé chez moi, par un homme auquel je ne pouvais m’empêcher de donner raison… Ah ! ma mère, pourquoi vous ai-je écoutée !… 

 Mme de Maillefert eut un geste équivoque. 

 – C’est vrai, murmura-t-elle, nous sommes joués indignement. Mais qui se serait attendu à tant d’impudence !… Qu’il prenne garde, pourtant, je n’ai pas dit mon dernier mot. 

 M. Philippe tressaillit. 

 – Vrai, fit-il, vous avez quelque raison d’espérer ? 

 – Je vous répondrai dans trois ou quatre jours, quand j’aurai vu une personne… 

 Le jeune duc se permit un petit sifflotement fort irrévérencieux. 

 – Connu ! dit-il ? Et d’ici là, M. Delorge finira de tout brouiller. Combelaine est capable de croire que c’est nous qui le lui dépêchons… 

 M. Delorge n’exécutera pas ses menaces. 

 – Erreur, ma mère. Je l’ai toisé, moi, ce garçon, il est naïf, c’est vrai, sentimental en diable, mais rageur… excessivement rageur… 

 Les mouvements de miss Dodge s’empressant autour de Mlle Simone rappelèrent la duchesse à la circonspection. 

 – Chut !… fit-elle vivement en baissant le ton. Simone conjurera ce péril. 

 – Oui, comptez là-dessus. 

 – J’y compte. Son empire sur M. Delorge est absolu. Elle saura, si je l’en prie, obtenir de lui qu’il quitte Paris. Elle lui écrira, elle lui donnera un rendez-vous s’il le faut. 

 – Et si Delorge va trouver Combelaine ce soir ? 

 – Il n’ira pas… Cependant laissez-moi, je vais parler à Simone… 

 Eh bien ! la duchesse se trompait. 

 Raymond, en sortant de l’hôtel de Maillefert, était un autre homme. Il comprenait maintenant que M. de Combelaine et les Maillefert s’exécraient, comme il arrive toujours aux complices, d’accord tant qu’il est question de dépouiller leur victime, et qui en viennent aux coups de couteau dès qu’il s’agit de partager le butin. 

 Et là-dessus il bâtissait le plan le plus simple, un plan qu’il était bien résolu à exécuter avec cet effrayant sang-froid de l’homme pour qui la vie n’a plus aucune valeur. 

 Il allait droit au comte de Combelaine, et il lui disait simplement : 

 – J’aime Mlle de Maillefert, et elle vous est fort indifférente. Je suis aimé d’elle, vous en êtes haï. C’est sa fortune que vous convoitez ? Prenez-la. Quant à l’épouser, n’y songez plus, ou vous me forcerez de vous brûler la cervelle. 

 – Et je la lui brûlerai, pensait-il, comme à un chien enragé, à bout portant ! 

 Ainsi réfléchissant, il avait gagné les Champs-Elysées. Il prit la rue du Cirque, et bientôt arriva à ce charmant hôtel que M. de Combelaine devait à la munificence impériale. 

 Raymond sonna, et un domestique en habit noir à la française étant venu lui ouvrir : 

 – M. de Combelaine ? demanda-t-il. 

 – Monsieur le comte n’est pas à la maison, répondit le domestique. 

 – Ce n’est pas pour une affaire ordinaire que je viens, il faut que je le voie, il y va d’un intérêt pressant… 

 Le domestique n’eut pas le temps de répondre. Un coupé fort élégant, attelé d’un magnifique cheval, s’arrêtait devant la grille. 

 Une femme en descendit qui, franchissant lestement le trottoir, s’avança pour entrer comme chez elle. 

 Seulement, le domestique, respectueusement, mais non moins fermement, lui barra le passage en disant : 

 – Monsieur le comte est absent, madame. 

