Quand il rentra au salon, Antonine alla rapidement à lui et lui serrant le bras : 

 « M. Paul avait renoncé à se faire marin, dit-elle. L’abbé m’écrivait encore, il y a huit jours, qu’il était décidé à se fixer à Paris et à accepter l’emploi que nous devions lui procurer. Pourquoi ce changement subit, inexplicable ; de quel devoir veut-il parler, et quels sont ces dangers qui l’ont décidé à prendre une résolution désespérée ? 

 — Tu veux le savoir ? eh bien, je l’ai vu ce matin, et je lui ai dit que je croyais que ce diable de souvenir de Pour ville, la reconnaissance, l’imagination d’une jeune fille, enfin que je croyais que tu l’aimais. 

 — Et c’est là ce qui le fait partir ? 

 — C’est que ... j’ai ajouté quelques réflexions. 

 — Ah ! je comprends, dit-elle avec des larmes dans la voix ; vous avez fait une nouvelle et mortelle blessure à ce pauvre cœur ulcéré ! Ah ! maintenant vous pouvez être tranquille ; vous avez élevé une infranchissable barrière entre lui et moi ? 

 — Eh ! morbleu ! est-ce que je pouvais deviner.... » Et passant sa main sur ses yeux comme pour écarter une pensée pénible, il se mit à arpenter le salon à grands pas en gesticulant et en se parlant à lui-même. 

 Antonine suffoquait, et pour lui cacher ses sanglots prêts à éclater, elle sortit sans bruit et remonta dans sa chambre. 

 Il était si agité qu’il ne s’aperçut pas de sa disparition. 

 « Le fils de Charles, disait-il d’une voix brève ; avant tout il faut que j’empêche ce duel.... Mais comment ? Que le diable soit des enfants et des amoureux ! 

 Voilà pourquoi cet affreux Bourquin exècre les gardes.... C’est lui qui serait heureux de le voir tuer !... Eh bien, palferdine ! il n’aura pas cette joie là ... quand je devrais plutôt !... Pauvre Maubert, ah ! si je n’avais pas une fille, je n’hésiterais certes pas ... pardi u non ! Ah ! je me souviendrai de notre voyage d’agrément à Saint-Aubin ! » 

 XIV. — Duo de Rapières. 

 De Jonchère achevait sa toilette, lorsque Montarnal entra dans sa chambre. 

 « J’ai tes deux hommes, lui cria de loin le général. 

 — Tes deux hommes resteront à leur caserne, répliqua le Radieux sur un ton presque solennel : tu vas m’accompagner avec Blangy chez l’adversaire de mon jeune ami. 

 — Pour quoi faire ? 

 — Mais pour recevoir les excuses de ce drôle. 

 — Puisque Blangy est témoin avec toi, je ne vois pas trop ce que j’irai faire là, moi ; à moins que tu n’aies la prétention d’exiger que ce monsieur fasse amende honorable par-devant la robe et l’épée. 

 — Je vois que tu ne veux pas me comprendre, fit Montarnal avec un geste d’impatience. D’abord, quoi qu’il arrive, mon ami ne doit plus être en question dans cette affaire. » 

 Et comme de Jonchère le regardait fixement sans lui répondre : 

 « Suppose un instant, reprit-il, que ce soit mon fils naturel, et que cet enfant qui ne sait pas tenir une épée ait pour adversaire un impitoyable coquin de première force à l’escrime et au pistolet. 

 — Diable ! la question serait grave. 

 — Comprends-tu maintenant pourquoi j’ai besoin de toi ? 

 — Mais, si ton homme refuse tout accommodement ? 

 — Je me charge de le convaincre. 

 — Comment, scélérat, tu avais un fils et tu ne me l’as jamais présenté ! 

 — Je ne le connais que depuis hier.... 

 — Une grosse surprise ! Eh bien, mais nous ferons connaissance avec ce joli garçon-là, car il doit être joli garçon. 

 — Il ne sait rien et ne doit rien savoir ! si je t’ai parlé de cela, c’est que je crois que je peux compter sur ta discrétion. 

 — Parbleu ... c’est égal, reçois mon compliment ; je voudrais bien qu’il m’arrivât y pareille aventure, si le garçon était un honnête et brave cœur, s’entend. Je suis trop coriace pour songer au mariage à présent, et ça n’est pas drôle de vivre tout seul comme un loup. 

 — Et ton neveu ? 

 — Mon neveu est soldat comme moi, et nous ne nous rencontrons que tous les deux ou trois ans ... et puis ce n’est que mon neveu. Enfin ; il ne s’agit pas de cela pour le quart d’heure ; Blangy est prévenu ? 

 — Oui, nous le prendrons en passant. 

 — Ah çà ! reprit le général au moment de sortir, pas de sottise là-bas, si ton monsieur ne désarme pas. Quel est l’agresseur ? 

 — Lui, pardieu ! puisque je vais lui demander des excuses. 

 — C’est juste, et tu dis que c’est une mauvaise pratique. 

 — Oh ! j’en ai mis de plus crânes au pas. 

 — Montarnal, je te fais un pari, si tu veux. 

 — Quel pari ? 

 — Dix louis que tu vas attraper un duel en voulant arranger celui de ton fils. 

 — Par exemple ... me crois-tu fou ? 

 — C’est précisément parce que la chose est absurde que j’ai dix chances contre une de gagner mon pari. 

 — Tu veux te faire voler ton argent, soit ! » 

 L’avoué Blangy les attendait dans un petit salon tendu de coutil rayé, et figurant l’intérieur d’une tente de général : un véritable arsenal d’épées, de pistolets, de haches et de piques d’abordage, étincelait sur les panneaux. 

 Les mains dans les poches d’un pantalon à la hussarde, et boutonné jusqu’au menton, Blangy arpentait sa tente avec une impatience farouche. Ses petits yeux gris-fauve brillaient comme des lucioles. 

 Il était si belliqueux d’aspect que de Jonchère ne put retenir un éclat de rire. 

 Tu sais, Blangy, lui dit-il mystérieusement, en lui serrant la main, c’est un duel Louis XIII : quatre contre quatre, à cheval, au pistolet et à l’épée, sans quartier ni merci. 

 — Hélas ! soupira l’avoué, c’était un fier temps que celui-là ! 

 — Tu sais ce dont il s’agit ? 

 — Rien du tout, si ce n’est que Montarnal m’a prié de l’accompagner et au besoin de servir de témoin à un de ses amis. 

 — Nous allons voir de curieuses choses tout à l’heure. 

 — Penses-tu que l’on se battra ? 

 — J’ai parié dix louis contre Montarnal qu’il dégaînerait. 

 — Qui, lui, Montarnal ! Alors je n’y suis plus du tout. 

 — Partons, dit le Radieux, il ne faut pas manquer notre homme. » 

 Un quart d’heure plus tard, les trois amis faisaient passer leur carte à M. Léon Delboigne, qui les reçut immédiatement. 

 « Messieurs, leur dit-il en leur offrant des siéges, je devine le motif de votre visite, vous êtes les témoins de M. Paul Bourquin ? 

 — Oui, monsieur, répliqua Montarnal, mais avant de parler de l’affaire de notre ami, je dois régler un petit compte d’intérêt avec vous ; M. Bourquin vous doit dix-huit mille francs, intérêts et frais de justice ... dans une heure, M. Blangy, avoué auquel j’ai remis ladite somme, la versera entre les mains de qui de droit ... en échange des pièces. 

 — Monsieur Blangy, dit Delboigne en s’inclinant, vous n’attendrez pas longtemps la visite de votre collègue, M. Trochard, mon huissier. 

 — Pardon ! monsieur, répliqua vertement Blangy, les avoués ne sont pas les collègues des huissiers. 

 — Ah !... j’ignorais. 

 — Eh bien, maintenant que vous le savez, tâchez de ne pas l’oublier. » 

 Delboigne le regarda avec un étonnement curieux et ironique à la fois. 

 « Cette question vidée, reprit le Radieux, nous venons vous demander si vous avez réfléchi sur ce qui s’est passé entre vous et M. Paul Bourquin, et si vous êtes disposé à reconnaître vos torts envers ce jeune homme… 

 — Et à lui faire des excuses...... » interrompit Delboigne. 

 Montarnal et ses deux amis firent un signe d’acquiescement. 

 « Je n’ai pas plus réfléchi après qu’avant, reprit Delboigne en scandant ses mots, et comme je n’ai jamais fait d’excuses à personne, je n’irai pas commencer avec M. Paul Bourquin. 

 — Cependant vous êtes dans votre tort, fit observer Blangy. 

 — Complétement, maître Blangy ; si complétement, qu’en justice je perdrais dix fois mon procès ; mais nous ne sommes pas devant un tribunal. 

 — Vous vous trompez, monsieur, répondit de Jonchère, du moment où des gens d’honneur discutent une question où la vie de deux hommes est en jeu, ils constituent un tribunal aussi respectable que celui de la justice. 

 — Soit, mais il ne me convient pas de reconnaître cette juridiction-là..... Le pécheur est libre de vivre et de mourir dans l’impénitence finale. 

 — Monsieur, reprit Montarnal très-calme, il est de ces insultes que les gens de notre monde réprouvent absolument, et qui justifient toutes les violences. A mon avis, M. Bourquin, qui est beaucoup plus fort que vous, était en droit de vous assommer sur la place. 

 — Et vous regrettez sans doute qu’il n’ait pas procédé ainsi ? 

 — Après ce que vous venez de nous dire, je n’ai aucun scrupule à le déclarer. 

 — Prenez garde, monsieur, vous allez oublier votre qualité de témoin, et cette étourderie-là n’est plus de votre âge, » ajouta-t-il avec un sourire narquois. 

 Le Radieux fit un soubressaut comme s’il venait d’être cinglé d’un coup de cravache. 

 Delboigne avait piqué la fibre sensible. 

 Alors vous tenez absolument à vous battre, reprit Montarnal. 

 — Avec votre jeune ami, » répondit Delboigne en appuyant sur le mot jeune. 

 Un soupir gonfla la poitrine de l’ex-garde de Noailles qui dit en se tournant vers le général : 

 « Je crois que je vais perdre mon pari. 

 — Ah ! fit Delboigne, auriez-vous parié que je ne me battrais pas ? 

 — J’ai parié que je resterais calme en face de vous : or, comme je sens que l’impatience me gagne, j’en conclus que mon ami de Jonchère aura gagné son pari avant cinq minutes. 

 — Il est midi dix minutes, répliqua Delboigne en tirant sa montre. 

 — J’ai dit cinq minutes, continua le Radieux imperturbable. Au quart vous saurez pourquoi nous sommes venus vous demander de faire des excuses à votre adversaire. Suivez bien l’aiguille des minutes — on affirme que vous avez eu certain soir des distractions fâcheuses les cartes à la main au cercle de***. 

 — Monsieur !.... 

 — Attendez donc, cela ne fait encore que cinq secondes ! Ces messieurs vous ont pris par les épaules et vous ont jeté dans l’escalier en oubliant de vous rendre vos cartes restées sur le tapis. Or, cette étourderie a eu cela d’heureux, que la bibliothèque du cercle s’est enrichie d’une pièce des plus intéressantes, d’un monument du style grec le plus pur. Or.... 

 — Sortez, messieurs, sortez à l’instant ! s’écria Delboigne, blême de colère. Vous avez pris une fausse qualité pour vous introduire chez moi et m’insulter.... Je ne vous accepte pas comme les témoins de ce paysan que j’ai traité comme un laquais, et qui, aujourd’hui, a peur ! 

 — De se battre avec un escroc, » interrompit Montarnal d’une voix claire et mordante. 

 A la grande stupéfaction des deux amis de l’ex-garde du corps, M. Delboigne demeura immobile, les bras croisés sur la poitrine, le visage livide, l’œil atone et les lèvres crispées par cet insolent sourire qu’il était impossible de regarder de sang froid. 

 « C’est un petit guet-apens tout simplement, dit-il enfin en promenant un regard acéré et provoquant sur les trois hommes. 

 — Vous dites ? s’écria le général en faisant un pas en avant. 

 — Je dis, messieurs, que vous jouez une étrange partie en ce moment, et que je m’étonne que des gens qui osent parler de cartes ... trop heureuses, se servent de dés pipés. Vous venez me demander des excuses, et quand je refuse de commettre cette lâcheté, vous me crachez des injures à la face. Voyons, soyez au moins logiques : si votre ami est un poltron, qu’il garde pour lui le coup de canne qu’il a reçu et retourne dans sa province, battu et content. 

 — Vous n’avez donc pas entendu ce que vous a dit M. de Montarnal ? reprit Blangy en le regardant en pleine face. 

 — Je n’en ai pas perdu un mot, maître Blangy. M. Bourquin ne doit pas se battre avec un escroc ! Eh bien, alors, pourquoi, vous, monsieur de Montarnal, qui êtes un raffiné d’honneur, venez-vous insulter chez lui un homme avec lequel on ne peut croiser le fer ! C’est moi, messieurs, entendez-vous, qui serais en droit d’exiger de vous des excuses ! 

 — Ah ! pardieu ! cela serait curieux, dit Montarnal. 

 — Ce que je vais ajouter vous semblera plus curieux encore : vous voulez, dans un intérêt que je ne comprends pas, arranger, coûte que coûte, l’affaire de M. Paul Bourquin. Comme je refuse de me prêter à ce petit commerce-là, M. de Montarnal m’insulte afin de se battre au lieu et place de son ami. Eh bien ! messieurs, j’accepte sa proposition. 

 — Vous avez mis le temps à vous décider. 

 — J’accepte, non pour venger une injure que je considère comme un acte de folie, mais parce que je trouve mon intérêt à ce changement d’adversaire. Suivez bien mon raisonnement : il faut de toute manière que je me batte demain, soit avec M. Bourquin, si je persiste à vous refuser des excuses ; soit avec M. de Montarnal, si je consens à reconnaître mes torts envers mon premier adversaire. 

 Or, messieurs, j’ai tout à gagner à vous donner la singulière satisfaction que vous venez chercher, aux conditions que voici : Monsieur de Montarnal, vous me rendrez raison de votre insulte ; j’ai le choix des armes, nous nous battrons à l’épée demain à dix heures, dans les prés qui sont à gauche de la station de Montgeron ; la place est excellente, je la connais. Monsieur le général de Jonchère voudra bien me faire l’honneur d’être mon témoin. 

 — Moi ! s’écria le général stupéfait. Ah ! par exemple, voilà une impudence.... 

 — Vous serez mon témoin, général, ou celui de M. Bourquin, à votre choix. 

 — Mais pourquoi me choisissez-vous ? je ne vous connais pas, moi ! 

 — Votre ami M. de Montarnal ne vous a-t-il pas dit que j’étais un escroc ! » répliqua Delboigne, dont le visage livide avait alors une expression hideuse. 

 Les joues de M. de Jonchère, ordinairement rouges, prirent la teinte du vin de barrière ; il fit un mouvement si brusque que Blangy se jeta devant lui, croyant qu’il allait charger le misérable à coups de canne. 

 « Un peu de patience, général, continua Delboigne, je ne risque rien à l’aventure, moi ; je n’ai d’ailleurs aucune raison de vous cacher le motif qui me fait vous demander ce service qui vous étonne si fort. J’ai une très-mauvaise réputation ! Je ne discute pas le fait, je le constate. Je n’avais pas de rentes sur le grand livre ni de terres au soleil ; on ne m’avait rien appris et le travail me faisait horreur. J’aurais eu dix-neuf chances sur vingt de mourir de faim, si je ne m’étais pas créé certaines ressources par mon industrie ! 

 — Pardon ! monsieur, interrompit Blangy, est-ce que vous auriez l’intention de nous faire subir le récit de votre histoire, par hasard ? 

 — Je veux seulement que vous sachiez pourquoi je suis si accommodant avec vous. Je disais donc que j’avais dû me créer certaines ressources pour vivre. 

 Or, ces ressources n’étant pas admises par la société, je n’ai pu les mettre en pratique qu’en risquant ce que risque la bête de proie en chasse. Au siècle où nous vivons, on joue sur tout ; j’ai joué sur la lâcheté humaine, et mes actions ont fait prime. J’ai tondu ou plumé, selon l’occasion, et comme on sait à présent que j’ai les serres tranchantes, les tondus et les plumés n’osent plus crier ! 

 Il me faut un duel tous les deux ou trois ans, pour maintenir mon crédit sur la place ! J’ai mon duel. Les Français, ce peuple de braves, aiment les vaillants, et ma renommée de duelliste m’ouvre de fort belles relations en donnant aux faits accomplis une couleur toute différente. Le monde est ainsi fait qu’on ne peut croire qu’un homme qui risque sa peau pour un mot mal sonnant, soit un coquin. Les préjugés gouverneront éternellement les civilisés. 

 — Je commence à comprendre son jeu, dit le général à ses deux amis : c’est un duel-réclame que désire ce monsieur. 

 — Vous avez trouvé le mot, général, répliqua Delboigne en le saluant ; c’est un duel-réclame. Or, j’aime mieux placer mon annonce dans un grand journal de Paris, qu’à la dernière page d’une infime revue de province. » 

 Le Radieux se pencha vers son vieux camarade des gardes, et lui dit à voix basse, en lui serrant le bras : 

 « Je t’en supplie, de Jonchère, accepte ! 

 — Pardieu ! fit ce dernier, et s’adressant à Delboigne : C’est convenu, monsieur, je vous servirai de témoin. Vous pourrez le faire tambouriner sur la place publique, si cela vous convient ; je suis assez haut placé dans l’estime du monde pour qu’il me pardonne cette équipée-là. Que votre second témoin se rende directement sur le terrain ; je n’ai nul besoin de le voir avant, puisque vous avez pris vous-même le soin de régler toutes les conditions de la rencontre. 

 — Je suis trop heureux de vous obéir, général. Maintenant que c’est chose convenue, je, vous prie, messieurs, de dire à M. Paul Bourquin que je regrette vivement un mouvement d’emportement tout à fait involontaire, et dont je lui fais les plus humbles excuses. » 

 Leur mission terminée, Montarnal, de Jonchère et Blangy se retirèrent aussitôt. 

 « Sacrebleu ! s’écria le général lorsqu’ils furent remontés dans leur voiture, nous venons de faire là un joli métier ; il faut, ma parole d’honneur, que ce satané Montarnal ait le diable au corps ! Je ne te pardonnerai de m’avoir fourré dans ce traquenard que si tu jettes cet effronté drôle sur le pré. Donne-moi mes dix louis en attendant. » 

 Le Radieux prit deux billets de cent francs dans son portefeuille et les lui remit en grommelant : 

 « Tu as toujours eu une chance insolente, toi ! ce qui me console un peu, c’est que c’est pour moi seul que j’irai sur le terrain. 

 — Comment pour toi seul ? fit l’avoué qui n’avait pas encore compris. 

 — Pardieu ! est-ce que je pouvais tolérer que ce polisson plaisante sur mon âge. » 

 De Jonchère et Blangy se regardèrent en se mordant les lèvres. 

 L’égoïste moi rayonnait toujours avec le même éclat, dans l’âme du Radieux. 

 En rentrant à son hôtel, il écrivit ces quelques lignes qu’il fit porter à l’hôtel de Rouen : 

 « Mon cher Paul, 

 Votre affaire est encore retardée d’un jour ; venez me voir demain à quatre heures, tout sera arrangé. 

 A. DE MONTARNAL. » 

 Le lendemain, à dix heures du matin, les deux adversaires, leurs témoins et un chirurgien de régiment amené par le général, s’arrêtaient à la station de Montgeron. 

 Montarnal était sérieux, mais résolu. Au moment où de Chatenois, qui accompagnait Blangy, lui remit son épée, il leur dit : 

 « Si je suis tué, dites à ma fille qu’elle peut épouser M. Paul Bourquin. Le nom est affreux, mais c’est un honnête garçon. » 

 Les combattants étaient à peu près d’égale force. Montarnal tirait avec l’élégance d’un maître faisant assaut public, et Delboigne, qui avait la garde italienne, c’est-à-dire fort basse, glissait sous son épée comme un reptile. 

 Enfin le Radieux lui détacha un terrible coupé qui lui traversa la poitrine ; mais avant qu’il ait eu le temps de rompre, Delboigne lui perçait la cuisse droite. 

 Le chirurgien tenta vainement de sauver le bretteur ; les deux poumons étaient traversés et l’hémorragie interne l’étouffa en quelques minutes. 

 Montarnal, le dos appuyé contre un saule, la jambe roide, faisait une atroce grimace. 

 « Votre blessure n’a aucune gravité, lui dit le chirurgien après avoir examiné la plaie et posé une compresse, mais il pourra bien vous rester une légère claudication. 

 — Claudication ? répéta le blessé, qui ignorait la signification de ce mot technique. 

 — Oui, vous boiterez peut-être un peu de la jambe droite. 

 — Boiteux ! s’écria le Radieux d’une voix vibrante comme un éclat de trompette. Boiteux ! et vous me dites cela tout tranquillement, vous ! Mais je me brûlerai la cervelle, le jour où je me dodelinerai comme un battant de cloche en marchant ! Montarnal boiteux ! jamais, monsieur, jamais ! » 

 XV. — Écloppé, mais de belle humeur nonobstant. 

 Ce beau feu de belliqueuse jeunesse qui enflammait Montarnal depuis vingt-quatre heures s’éteignit sous une avalanche de neige, à la minute où le chirurgien déclara qu’il pourrait bien rester boiteux. Tout ce qu’il avait fait lui parut absurde au premier chef, et lorsque ses amis le guindèrent avec toutes sortes de précautions dans sa voiture, il envoya à tous les diables M. Paul Bourquin, les gens de Saint-Aubin, feu Delboigne, Antonine et son aquarelle ! 

 Non-seulement il avait la perspective désolante de demeurer estropié toute sa vie, mais la justice allait lui demander un compte sévère de sa conduite. 

 Pendant le trajet, il raconta en quelques mots à ses amis la découverte qu’il avait faite dans le coffret d’ébène, et cet aveu leur donna l’explication de sa conduite. 

 De Jonchère et Blangy avaient été les amis de Charles de Maubert. Le récit de Montarnal les impressionna profondément, et l’avoué déclara qu’il voulait faire aussi quelque chose pour le fils de son pauvre Charles, qui lui avait légué toute sa fortune avant de mourir. Mais cet élan de tendresse ne réconforta pas le Radieux, qui continua à maugréer contre l’univers entier. 

 Antonine était sortie lorsqu’ils arrivèrent à l’hôtel ; Blangy, qu’elle aimait beaucoup, se chargea de lui apprendre l’événement, avec tous les ménagements possibles. 

 Le général alla immédiatement chercher un des plus célèbres chirurgiens de Paris, car Montarnal ne voulait plus voir le major qui, en faisant le premier pansement, avait eu l’impertinence de lui prédire une légère claudication. 

 De Jonchère ramena le docteur A. G ..., que Montarnal connaissait un peu. 

 « Docteur, lui cria le vieux beau dès qu’il l’perçut, je suis résolu à subir toutes les opérations possibles, mais je ne veux pas être boiteux ! Arrangez-vous. » 

 Prévenu par de Jonchère, le docteur lui répondit en souriant : 

 « Nous ferons pour le mieux ! » 

 Il examina la blessure, palpa les muscles de la cuisse, et dit : 

 « Dans quinze ou vingt jours vous pourrez poser les deux pieds sur le tapis, et faire le tour de votre chambre sur deux béquilles. 

 — Des béquilles ! clama Montarnal, des béquilles ! mais j’aurai l’air d’un quinze-vingt ! c’est encore plus affreux que de boiter ! 

 — Vous les garderez quarante jours, et après, vous vous appuierez sur un martinet pendant deux ou trois mois. 

 — Et je ne boiterez pas ? interrogea-t-il avec anxiété. 

 — Vous marcherez aussi droit et aussi ferme que le général. 

 — Vous me sauvez la vie, docteur.... Dans vingt jours j’irai m’établir à Saint-Aubin avec Antonine et mes ... béquilles. Ça m’est égal de me promener par là en infirme. Blangy, tu iras me commander une canne d’épine noire avec martinet d’écaille et collier d’or ... quelque chose qui ait du chic, tu comprends ? Merci ! docteur. » 

 Et se tournant vers le général : 

 « Tu vois bien que ton major est un âne bâté. » 

 Quand le docteur fut parti, il tourna la tête du côté de la ruelle, et dit entre deux bâillements : 

 « A présent je suis fâché d’avoir tué ce pauvre diable ! C’est Paul qui n’y comprendra plus rien.... Pas un mot de son père, surtout ! Ça n’est pas pour toi que je parle, de Jonchère, mais pour Blangy, qui bavarde comme une pie. 

 — Merci ! répliqua l’avoué. 

 — Dors une heure ou deux, lui dit le général, je reviendrai te voir ce soir. 

 — J’y compté, répondit-il en commençant à s’assoupir. 

 — A présent, dit le général quand ils eurent quitté la chambre du blessé, il s’agit, mon pauvre Blangy, d’avaler la plus grosse pilule. Allons confesser nos péchés à M. le juge d’instruction. 

 — Il va bien nos recevoir ! dit l’avoué en se laissant tomber sur un fauteuil, la tête sur la poitrine, les bras ballants ... moi surtout ! Et d’abord, pour peloter en attendant partie, je vais être rayé tout net du tableau des avoués ! Tu es militaire, toi ; ils te ménageront.... Cedant arma togæ ! ils en feront des lanières, de ma toge, pour me fustiger avec ; je serai étrillé de la belle façon, surtout si c’est le substitut Thorin qui porte la parole. Mme Blangy et ses filles seront contentes ! » 

 Antonine entra au salon comme il exhalait ses lamentations. 

 « Ma chère demoiselle, balbutia de Jonchère tout à fait déconcerté par cette apparition, je vous demande bien pardon de vous quitter aussi brusquement, mais j’ai un rendez-vous des plus importants, affaire de service ... et je suis en retard d’une grande demi-heure.... M. Blangy a d’ailleurs à causer avec vous.... N’est-ce pas, cher ami ? » 

 Et il lui dit à voix basse, en lui serrant la main : 

 « Je t’attends à cent pas de l’hôtel ; explique-lui la chose en deux temps. » 

 Il s’inclina assez gauchement devant la jeune fille, et sortit si rapidement qu’elle n’eut pas le temps de lui répondre un mot. 

 « Le général a quelque chose qui l’inquiète bien certainement, dit-elle en se retournant vers l’avoué : savez-vous pourquoi il s’enfuit aussi vite ? 

 — Mademoiselle, répliqua Blangy avec un sourire de commande, et du ton d’un avocat beau parleur qui pose ses conclusions, le général est un peu troublé par un événement qui pourra peut-être vous sembler triste au premier abord, mais (un de ces mais articulés à pleine bouche et ouverts à deux battants qui n’appartiennent qu’aux gens de robe), mais dont les résultats sont des plus heureux. Votre excellent père, qui porte le plus grand intérêt à ce jeune homme de province.... 

 — M. Paul Bourquin ! 

 — M. Paul Bourquin a été assez heureux ce matin pour lui sauver la vie. 

 — Le sauver, lui ! s’écria-t-elle en pâlissant. 

 — Oui, en l’empêchant de se battre avec un spadassin qui avait juré de le tuer. 

 — Ah ! monsieur Blangy, que je suis heureuse ! mon père est si bon ! dit-elle tellement émue qu’on aurait pu compter les battements de son cœur au travers de son corsage. 

 — Oui, si bon et si brave, reprit Blangy, qu’il n’a pas hésité à intervenir dans la question, et que, n’ayant qu’un seul moyen efficace, victorieux, pour arriver à son but, il l’a employé sans hésiter. 

 — Et ce moyen… ? 

 — Aux grands maux les grands remèdes ! reprit l’avoué à pleine voix. Montarnal a encore la tête chaude, voyez-vous ! Enfin, comme on n’est pas toujours maître de ses coups, l’épée à la main.... 

 — Il s’est battu ! s’écria Antonine en chancelant. 

 — Un peu, et le spadassin en question ne fera plus de victimes.... 

 — Mais lui, lui n’est pas blessé ? 

 — Blessé ! par exemple !... une toute petite piqûre à la jambe. 

 — Je veux le voir et l’embrasser, mon cher bien-aimé père ! et elle s’élança vers la porte. 

 — Il repose en ce moment, fit Blangy en la retenant doucement par le bras. Ne le réveillez pas, je vous en prie ; attendez qu’il vous fasse demander, et surtout évitez de lui causer une émotion trop vive. 

 — Alors sa blessure est grave ? 

 — Est-ce que je vous parlerais avec ce calme ? répondit-il en souriant : n’est-il pas mon meilleur ami ? 

 — C’est vrai, dit-elle en relevant sur lui ses beaux yeux voilés de larmes ; j’attendrai ! 

 — Je reviendrai ce soir avec le général. Au revoir, chère enfant.... Ah ! votre père a dit qu’il comptait partir très-prochainement pour Saint-Aubin. C’est une idée qui lui est poussée tout à coup, mais qu’il ne mettra probablement pas à exécution ; dans tous les cas, ne le contrariez pas, et abondez dans son sens. 

 — Je ferai tout ce qui lui plaira. » 

 Quand Blangy l’eut quittée, elle monta sans bruit à la chambre de son père, et ouvrit doucement la porte. 

 Il dormait profondément, et son visage, éclairé par un petit rayon de soleil qui passait à travers les rideaux, était légèrement coloré, mais n’exprimait aucune souffrance. 

 Elle redescendit au salon pour attendre son réveil, après avoir ordonné à Philippe de se tenir dans le petit cabinet attenant à la chambre de M. de Montarnal, afin de veiller sur lui et de la prévenir au moindre signe alarmant. 

 Deux heures s’écoulèrent, deux heures d’une longueur mortelle pour la pauvre enfant. Enfin, le valet de chambre vint la prévenir que M. de Montarnal la priait de monter chez lui. 

 Du plus loin qu’il l’aperçut, il lui cria d’une voix claire : 

 « Fais bien attention de ne pas toucher ma jambe ! » 

 Elle noua ses bras autour de son col et l’embrassa avec une effusion de tendresse qui lui causa un petit mouvement d’attendrissement. 

 « Assez d’embrassades, dit-il bientôt en la repoussant doucement ; qu’on me donne un verre d’orangeade et assieds-toi là à côté de moi. Il reprit après qu’il eut bu : — Eh bien, crois-tu que nous soyons quittes maintenant envers M. Paul ? » 

 Elle courba la tête et murmura d’une voix faible : 

 « A quel prix, hélas ! 

 — Oui, dit-il sur un ton sérieux, l’affaire a tourné autrement que je l’aurais, voulu. Enfin je risquais le même enjeu que ce malheureux, et il a fait de son mieux pour gagner la partie. Du diable si je touche jamais la garde d’une épée à présent. 

 — Votre blessure n’est pas grave, n’est-ce pas ? 

 — Non, mais j’ai la jambe lourde comme plomb. Tu sais, nous irons habiter Saint-Aubin tout le temps que je marcherai sur des béquilles, comme un gueux de Callot. 

 — Oui, M. Blangy m’a dit que vous comptiez faire bientôt ce voyage. 

 — Tu comprends bien que je n’irai pas me montrer sur les boulevards, étayé comme une vieille masure ! là-bas personne ne me connaît et tes deux tantes, qui sont de braves femmes après tout, me dorloteront à qui mieux mieux. 

 — Et M. l’abbé vous apprendra la géologie pour vous distraire. 

 — Ah ! non, par exemple ! J’aime encore mieux le trie trac de la tante Aurore que ses vieilles écailles d’huître.... Bast ! nous trouverons bien le moyen de nous, occuper... A propos, et lui, qu’est-ce que nous allons en faire ? 

 — Il faut d’abord qu’il renonce à cet engagement qu’on lui propose. 

 — Tiens, c’est vrai ! Après ça, si c’est décidément une vocation.... 

 — Vous savez bien que non, mon père. 

 — Je sais, je sais que ce diable de garçon me cause plus de tourments depuis quarante-huit heures que je n’en ai eu en un lustre. Je lui ai donné rendez-vous ici à quatre heures. 

 — Il ne peut tarder à arriver ; je vous en prie, faites un dernier effort pour le décider à rester. 

 — Est-ce que tu vas encore me conjuguer le verbe aimer ? 

 — J’attendrai que vous me le permettiez, dit-elle en relevant sur lui ses beaux yeux de saphir, qui disaient alors tout ce que ses lèvres n’osaient prononcer. 

 — Allons ! fit Montarnal, je vois qu’il faut que je me résigne à te voir porter un jour cet abominable nom de Bourquin, Madame Paul Bourquin ! Comme cela sonnera bien à l’oreille dans un salon ! » 

 XVI. — Où Lucifer boit le fil en six comme un postillon, et apporte au dossier une pièce de conviction fort importante. 

 C’était au lendemain de l’arrivée de Montarnal et de sa fille à Saint-Aubin. 

 Assis dans une vaste bergère, la jambe étendue sur un tabouret, ses béquilles à portée de sa main, le Radieux causait avec la Baronne de Chalonnes des événements qui s’étaient accomplis depuis son dernier voyage. 

 « Oui, chère amie, disait-il, si je ne m’étais pas fais larder la jambe comme un roast-beef, je n’aurais jamais pu convaincre mon futur gendre de ma bonne foi. Il est vrai que je lui avais donné quelque sujet de se défier de mes protestations d’amitié. Enfin la digue est rompue et c’est plaisir de voir l’expansion de tendresse de ce cœur si longtemps cadenassé. Du diable si je me doutais, lorsque je l’ai rencontré pour la première fois en costume de chasse au bord de la rivière, qu’il serait un jour mon gendre ! mais voyez-vous, baronne, la vie est une véritable boite à surprise ; on viendrait me dire que je vais être nommé ambassadeur à Saint-Pétersbourg que cela ne me surprendrait médiocrement. Ces deux enfants s’adorent, je fais leur bonheur, quoi de plus naturel ? Ne me suis-je pas sacrifié toute ma vie au bonheur des autres ! Antonine l’a si bien compris, qu’elle veut régulariser ma situation de fortune avant son mariage, et me reconnaître trente mille livres de rentes. Je ne pouvais pas vivre à la charge de mes enfants !... Et puis je ne suis pas encore un Cassandre ; je me ferai une existence agréable et douce. 

 — Dans les coulisses de l’Opéra, acheva la baronne..... Je m’explique parfaitement à présent les considérants de l’affaire. Il n’y a plus que M. Bourquin qui m’inquiète un peu ; je sais bien que ma nièce a payé ses grosses dettes, mais avec un homme de cette espèce on ne doit jamais compter sur un bon mouvement. Il est capable de refuser son consentement. 

 — J’espère qu’il nous accordera cette satisfaction. Je veux bien accepter le fils, mais il me sérail, impossible de supporter vingt-quatre heures le père. Je serais désolé qu’il ne nous donnât pas ce prétexte de rompre pour l’éternité. 

 — Enfin, comme il faut toujours observer les convenances, nous lui dépêcherons l’abbé quand le moment sera venu. Maintenant expliquez-moi donc cette histoire d’héritage à laquelle je ne comprends absolument rien. 

 — L’affaire Blangy ? 

 — Oui, ces cent mille francs qui tombent subitement sur la tête de mon futur neveu, comme une huile d’or, et que votre ami lui a comptés en beaux écus sonnants, la veille de son retour à Saint-Aubin. 

 — C’est pourtant bien facile à comprendre : Mme Bourquin, qui prévoyait ce qui se passerait après sa mort, avait placé sur la tête de son fils, qui n’avait alors que deux ans, une certaine somme chez le prédécesseur de Blangy. D’après l’ordre de la donatrice, cet argent ne devait être remis à Paul qu’à sa majorité et dans des conditions dont je ne connais pas exactement la teneur. En vingt six ans, la somme a plus que doublé avec les intérêts capitalisés. » 

 Cette histoire, que le Radieux débitait avec un aplomb imperturbable, était de l’invention de Blangy qui ayant hérité de tous les biens de son ami Charles de Maubert, ne voulut plus considérer cette fortune que comme un dépôt, le jour où Montarnal lui apprit pour quel motif Pierre Bourquin avait voué une implacable haine à ce fils qui portait son nom sans être de son sang. 

 « Le proverbe dit qu’il vient toujours un moment où la bonne chance heurte à la porte d’un pauvre homme, déclara Mme de Chalonnes ; je suis ravie de lui voir enfoncer aujourd’hui la porte de mon ami Paul. Que compte-t-il faire une fois marié ? reprit-elle après un instant de silence ; j’espère qu’il n’a pas l’intention de demeurer toute sa vie dans la contemplation de sa femme ! 

 — Pardonnez-moi, madame la baronne, répondit une voix franche et enjouée à cinq pas derrière elle. Je compte adorer ma femme toute ma vie : mais rassurez-vous, cela ne m’empêchera pas de travailler. » 

 La baronne tressauta sur sa chaise. 

 Paul, Antonine et l’abbé entraient au salon comme elle faisait la réflexion à laquelle son futur neveu venait de répondre. 

 Les deux jeunes gens, après avoir posé leurs lèvres sur ses mains qu’elle leur tendait, vinrent s’asseoir à côté d’elle sur le canapé, pendant que l’abbé allait prendre un volume sur un rayon de la bibliothèque. 

 Une véritable transformation s’était opérée dans toute la personne de Paul ; son visage rayonnait de bonheur, et il portait ; avec l’aisance d’un parfait gentleman une toilette simple, mais distinguée, qui faisait valoir toute l’élégance de sa taille. 

 Il était si joli, cavalier que la baronne, qui se connaissait en beaux hommes, échangea un petit signe avec Montarnal, et lui dit à mi-voix : 

 « L’élève fait honneur au maître. 

 — Je ne suis pas trop mécontent de lui, répliqua le Radieux, avec un clignement impertinent. 

 — Madame la baronne, reprit gaiement Paul, croyez-vous aux génies et aux fées ? 

 — Mais certainement ; et vous, l’abbé ? » 

 Le bon Sabourdin, qui m’était pas à la question et croyait qu’elle lui parlait du volume qu’il venait de consulter, répondit : 

 « Je vous remercie, madame la baronne, j’ai trouvé le renseignement à l’article Prèadamites , ou hommes antédiluviens. 

 — Voilà où il en est aujourd’hui, dit Mme de Chalonnes à Montarnal, qui riait aux éclats. 

 — Eh bien ! continua Paul, comme dans les contes des Mille et une Nuits , je suis le filleul d’un bon génie et d’une charmante fée qui me comblent de tous les dons. Je leur dois la vie, la fortune, un bonheur si grand, qu’il y a des instants où je doute que je sois bien éveillé. Quand je songe à ce que j’étais et à ce qu’ils ont fait de moi, je suis ébloui, et le vertige me prend. Avant je n’osais pas, je ne pouvais parler, et a présent je ne trouve plus de mots assez tendres pour leur exprimer ma reconnaissance et mon amour ! 

 — De mon temps, dit la baronne, les amoureux étaient moins timides, mais ils avaient de bonnes raisons pour cela ; Napoléon ne leur laissait guère le loisir de faire leur cour, et ils étaient bien forcés de mettre les bouchées doubles. » 

 Paul reprit : « Je comptais vous parler aujourd’hui d’un projet que M. de Montarnal et Mlle Antonine approuvent complétement. 

 — Oui, dit le Radieux, notre ami Blangy a eu l’idée de l’associer à son beau-frère, M. Stanislas Roubaud, un des plus riches armateurs de Rouen. 

 — Excellente idée, fit la baronne ; il faut que la jeunesse travaille. 

 — Certainement, appuya le Radieux.... Moi, j’ai toujours regretté de n’avoir pas choisi une autre carrière que celle de l’épée. Enfin, on ne fait pas toujours ce que l’on veut. 

 — Ne regrettez rien, cher père, dit Antonine en allant l’embrasser. Vous viendrez vous fixer auprès de nous, et vous donnerez des conseils à mon mari pour ses affaires. 

 — Que j’habite Rouen, une ville où il pleut neuf jours sur dix.... 

 — Il fera toujours si beau temps à la maison que vous n’aurez pas envie de sortir, répondit Paul en riant. 

 — Je vous donnerai un mois que nous passerons à Saint-Aubin, à Dieppe ... ou à Bade. 

 — Nous ferons tout ce qu’il vous plaira, reprit Paul. 

 — Eh bien ! avancez-moi le guéridon et prenez le damier. L’abbé m’a déjà gagné vingt-cinq francs pour ses pauvres, et, s’il continue ainsi, il aura bientôt en caisse de quoi fonder un hôpital. Allons, l’abbé, livrons bataille ! » 

 M. Sabourdin, qui sommeillait les pieds sur les chenets, se réveilla en sursaut et vint s’asseoir à sa gauche sur un tabouret. 

 La baronne avait sonné Josquin pour remettre des bûches, car il faisait un froid noir et pénétrant, et le veut qui soufflait par rafales hurlait au dehors. 

 Les deux fiancés se promenaient en causant à voix basse et en riant ; mais bientôt l’étoile du soir laissa tomber sur ses genoux le journal qu’elle parcourait et dit : 

 « Antonine, ma chère belle, joue-nous donc cet air que j’aime tant ... tu sais, cette chose de Weber ... qui est si sentimentale. 

 — La Dernière pensée , » dit-elle, en allant s’asseoir devant un vieux clavecin dont le son aigre et strident horripilait Aurore : mais, comme elle posait les doigts sur les touches, la tante Lucifer fit irruption dans le salon. 

 Elle était emmitouflée dans une pelisse garnie de fourrures, et son nez, qui pointait de son capuchon, virait au rouge sombre. 

 « j’arrive à temps pour chanter la romance, cria-t-elle en se précipitant vers la cheminée ; attends-moi, petite. 

 — Comment ! vous étiez dehors par cet affreux temps ! lui dit Paul sur un ton affectueux. 

 — Et d’où diable sortez-vous ? cria Montarnal. 

 — Du café. 

 — Du café ! répétèrent la baronne et Autonine. 

 — Où j’ai consommé , continua Lucifer, un café et un petit verre de fil en six , en compagnie de trois hommes. L’abbé, bouchez-vous les oreilles, je vais raconter des choses volumineuses. 

 — Bigre ! fit Montarnal. 

 — Figurez-vous, reprit Aurore, que c’est aujourd’hui jour de marché : or... 

 — Voilà l’explication du café, dit le vieux beau, elle avait un veau à vendre. 

 — Non, mais des poulets à acheter, attendu que Mme la baronne de Chalonnes, ma très-chère sœur, est beaucoup trop grande dame, pour s’occuper de ces détails.... 

 — Et je m’en vante. 

 — Or, continua la bossue, comme ce glorieux dédain aurait des conséquences désastreuses pour nos hôtes, je ... m’encanaille sans vergogne, par dévouement pour l’estomac de mon ami Alexandre et de ma tendre nièce.... Bref, je suis l’officier de bouche du château.... Donc, tout en achetant mes poulets contre le Café du Commerce , j’aperçois le père Plantier (vous savez, Montarnal, l’homme au cabriolet), le père Plantier qui causait avec deux notables de Saint-Aubin, en sabots et en blouse. On parlait de la belle Mme Armet, qui a quitté le pays depuis un mois, et l’on disait ... l’abbé, c’est l’instant de prendre la fuite ... et l’on disait qu’elle était au dernier mieux avec... Montarnal, voilez vous la face ... avec votre ami le comte Duplessier ! 

 — Ah bah ! comment ! ce vieux drôle.... 

 — Alors, j’ai planté là Catherine et ses provisions, et je suis entrée pour causer avec ces messieurs, à la bonne franquette ; nous avons trinqué avec le fil en six , et cinq minutes après j’avais tous les détails de l’événement. Ils sont curieux. 

 — Comment ! vous avez osé ! clama la baronne fulgurante ; veuve Pourchel, vous n’avez pas plus de dignité qu’une gardeuse d’oies. 

 — Ce n’est qu’un des côtés de la question ; ce qui vous intéresse, c’est de savoir que ladite Mme Armet-Duplessier a écrit ceci à M. Bourquin père ; » et, tirant un papier tout froissé de sa poche, elle lut à haute voix ce qui suit : 

 « Gardez-vous de refuser votre consentement au mariage de votre fils. Nous serons bien vengés de lui, allez ! Je ne veux pas paraître en ce moment à Saint-Aubin ; j’irai demain à Puy, à la ferme Gaillot ; ne manquez pas de vous y trouver entre six et sept heures du soir. 

 V. A. » 

 « Ah ! pardieu ! s’écria. Montarnal, si je n’étais pas cloué dans mon fauteuil, j’irais arracher les dents de cette vipère. 

 — Je m’en charge, moi, dit Paul les sourcils contractés, les lèvres pâles de colère. 

 — Non, non, je vous en supplie ! fit Antonine en lui serrant le bras. 

 — Mais comment cette lettre est-elle entré vos mains ! demanda l’abbé. 

 — Oui, comment ? dit la baronne. 

 — Elle était placée entre les feuillets d’un dossier quel le père Plantier a été reprendre ce matin chez l’homme d’affaires. Comme elle était plus intéressante pour nous que pour lui, il m’a donné cette jolie pièce de conviction en me disant : Arrangez-vous, madame Pourchel. Je n’ai rien vu, rien lu, rien dit ; si les affaires s’embrouillent, ne me citez point comme témoin, je ne parlerais point. Vous avez trouvé la lettre dans la rue ; aussi bien elle pouvait tomber de ces sales paperasses qui me coûtent, ma fine, un petit écu par ligne. 

 — La ferme Gaillot.... » répétaient tout bas Paul et l’abbé, absorbés dans la même pensée, mais animés de sentiments bien différents. 

 XVII. — La falaise de l’est. 

 Un brouillard roussâtre enveloppait les hautes falaises qui s’étendent a l’est de Dieppe. La mer, que l’on ne distinguait pas dans ces ténèbres diurnes, hurlait lugubrement en frappant ce rempart de marne et de silex qu’elle rongeait avec le furieux acharnement d’une bête fauve. 

 On entendait par intervalles les tintements de la cloche que le gardien de la jetée sonnait pour guider les navires dans la passe, et de sourdes détonations répercutées par les anfractuosités de la côte. 

 Dans une chambre du rez-de-chaussée de la ferme Gaillot, un homme de petite taille enveloppé dans un caban de gros drap, se tenait debout devant l’âtre où brûlaient des brassées de sarments dont la flamme éclairait son visage maigre et osseux, de lueurs fantastiques : c’était Bourquin. 

 Assise le dos tourné au foyer, et la tête couverte d’une élégante capeline de velours noir, Mme Armet le regardait fixement tout en prêtant l’oreille. Un bruit de pas résonna bientôt dans la cour en se perdant au dehors ; elle dit alors à mi-voix : 

 « J’ai dû avancer notre rendez-vous de deux heures, et je vois que mon messager a pu vous prévenir à temps. Le père Gaillot est à présent en sentinelle sur la route ; la maîtresse et sa fille ne rentreront pas avant une heure ; nous pouvons causer en toute sûreté. 

 — Je vous écoute, madame Armet, » répondit Bourquin, tout en examinant avec une curiosité narquoise l’élégante toilette de la belle veuve. 

 D’un regard elle lut dans sa pensée : 

 « Dame ! mon cher monsieur Bourquin, dit-elle tout en serrant les tirettes de ses gants, en chassant le lièvre, on tue quelquefois un chevreuil. Le vieux bois s’enflamme plus vite et brûle plus longtemps que la futaie. Le comte est un fin connaisseur, lui, seulement le goût s’était émoussé avec l’âge ; les pêches et les ananas de serre-chaude n’avaient plus de saveur pour lui ; il lui fallait quelque chose de plus montant ; je lui ai donné des pickles qu’il ne connaissait pas. 

 Quand je l’ai pris, c’était encore un homme ; la rougeur lui montait aux joues lorsqu’il songeait à son titre et à sa famille, et qu’il se disait : Si on savait que j’ai un caprice pour une fermière !... » A présent, la fermière commande seule au Val-Joli et le seigneur n’est plus qu’une manière de satyre hébété, qu’elle fait rouler à ses pieds d’un geste, d’un regard. Le jour où il me plaira d’être comtesse Duplessier, je n’aurais qu’à faire semblant de boucler ma malle !... Mais je ne suis pas si pressée. 

 — Je comprends, dit l’homme d’affaires avec un petit rire impertinent, vous attendez que la souris ne puisse plus courir pour la croquer... Savez-vous, madame Armet, que c’est bienheureux pour vous que Paul ait refusé de vous épouser ? » 

 Un éclair passa dans ses prunelles noires et elle releva brusquement la tête : 

 « Monsieur Bourquin, reprit-elle lentement et à voix presque basse, il y a deux mois, je ne m’expliquais pas le motif de cette haine que vous avez vouée à votre fils ; aujourd’hui je sais pourquoi vous l’exécrez, comme vous exécrez la mémoire de sa mère. 

 Vous vouliez me le donner à dévorer comme on jette une proie à un loup affamé ; je vous le livre à mon tour afin que vous lui égrugiez le cœur. Je suis jalouse et je veux me venger d’eux.... Je veux qu’entre leur bonheur se dresse un fantôme sanglant, et qu’il ait horreur de cet homme qu’il aime et révère. Je veux que le lendemain de son mariage il sache que M. de Montarnal a tué sans pitié, dans un duel qui fut presque un assassinat, Charles de Maubert ! 

 — Son père ! son père ! s’écria Bourquin avec un éclat de rire sauvage.... Ah ! ah ! c’est lui qui a tué cet infâme ! Justice divine, tu me devais bien cette satisfaction-là ! Voilà assez longtemps que je l’attendais ! 

 — Cette fortune dont il a hérité et qu’il croit tenir de sa mère, continua Mme Armet, est une aumône que lui font les amis de son père ! Un don honteux, comprenez-vous bien, honteux et infâme, une tâche de plus ajoutée à cet héritage de fange ! Le bâtard héritant de l’amant de sa mère ! 

 — Oh ! les misérables ! les misérables ! reprit Bourquin en levant vers le ciel ses poings crispés. 

 — Vous devinez, n’est-ce pas, comment j’ai appris cette histoire ? 

 — Oui le comte Duplessier était leur compagnon, vous l’avez fait parler. 

 — Comme il a fait parler il y a huit jours à Rouen M. Blangy, son fidèle Argonaute. Maintenant que je vous ai donné l’arme, prenez votre temps et ne les manquez pas. Je ne vous demande pas de secret de cette confession, reprit-elle en accentuant ses paroles, parce que je vous tiens par certains chiffons de papier, et que vôtre intérêt est d’être prudent. Au revoir, maître Bourquin ! Peu m’importe que vous portiez le coup avant ou après le mariage.... C’est votre affaire, et je suis bien tranquille. Je sais que le diable vous soufflera la meilleure inspiration quand le moment sera venu ! » 

 Elle se leva, et serra sa main froide et humide comme la peau d’un reptile. 

 Elle était venue à Puy dans une voiture louée à Dieppe, qui stationnait à mi-côte de la route. 

 Bourquin l’entendit traverser rapidement la cour de la ferme et parler au maître. Quand ce dernier rentra, il trouva l’homme d’affaires les pieds sur les barres du hâtier, la tête dans ses mains, l’œil fixe, et si absorbé dans ses réflexions qu’il ne répondit pas, lorsqu’il lui adressa la parole. 

 « Est-ce que vous dormez les yeux ouverts, monsieur l’avocat ? » lui cria le bonhomme. 

 Bourquin tressaillit et releva sur lui ses prunelles, qui brillaient comme des charbons ardents sous ses lunettes. 

 « Ah ! c’est vous, père Gaillot ? 

 — M’est avis, monsieur l’avocat, reprit le fermier, que vous feriez mieux de souper et de coucher à la ferme, que de vous en retourner à Dieppe par ce temps de chien ; il est tout près de six heures et la terre est si détrempée qu’on recule d’un pas en en faisant trois. 

 — Merci de votre bonté, répliqua Bourquin, mais je veux rentrer ce soir à Saint-Aubin. La mer est basse à présent, je prendrai la sente de la grève ; les roches découvrent au loin, et si le chemin est plus rude sur le galet, il est aussi plus sûr. 

 — Si c’est votre idée, je ne veux point vous contrarier ; seulement, faut laisser votre bâton dans un coin et prendre mon fusil. 

 — Votre fusil, pourquoi faire ? 

 — Parce qu’il y a une nichée de mauvais gars qui perchent avec les hirondelles de mer dans les cavernes de la falaise, tout contre la jetée du Pollet, et qu’ils rôdent sur la grève pour chercher à faire quelque mauvais coup. Il n’y a pas un mois que le fils au père Trubert, qui revenait de Dieppe par ce chemin-là, a été ramassé roide comme un échalas, la tête ouverte. 

 « On a dit qu’il avait pris par la sente d’en haut, et déboulé ; mais le gas avait le pied assuré comme une chèvre sauvage.... C’est les bohémiens qu’ont fait le coup, voyez-vous ; ça, c’est sûr. » 

 Tout en parlant, le maître décrochait un vieux fusil dont la crosse était raccommodée avec du fil de fer, et il le chargeait avec des chevrotines à loup. 

 « Eh bien ! dit Bourquin en prenant l’arme, si vos hirondelles de mer viennent voler trop près de moi ce soir, elles recevront du plomb dans les ailes ; merci ! maître Gaillot, je vous renverrai jeudi votre fusil par le messager. » 

 Le fermier le conduisit jusqu’à la plage, presque à tâtons, tant le brouillard était épais, et le quitta à l’entrée du sentier, que surplombait la falaise haute de cent mètres. 

 « Que Dieu vous garde des mauvaises rencontres, monsieur l’avocat ! lui dit-il en forme d’adieu. Il est encore temps de rentrer à la ferme ; faudrait mieux pas vous obstiner. 

 — Au revoir, maître Gaillot, » répondit l’homme d’affaires qui était déjà à dix pas de lui. 

 Il marchait à longues enjambées, tantôt sur le galet, tantôt sur les roches entre lesquelles la mer avait laissé des flaques d’eau. A sa droite, l’Océan faisait entendre un grondement sourd, et des stries d’une blancheur électrique rayaient l’horizon : l’écume des vagues. 

 Deux ou trois fois le bruit sec du silex, qui se détachait et roulait du sommet de la falaise, lui fit tourner la tête. 

 Au bout d’un quart d’heure de marche, les rides de galet devinrent si roides, qu’il remonta vers la falaise pour reprendre le sentier qu’il n’avait quitté que parce qu’il glissait sur ce terrain détrempé et gras. 

 Il crut entendre parler devant lui à cinquante pas tout au plus, et s’arrêta pour écouter et observer. 

 Les voix se rapprochaient et le galet roulait sous les pas de deux ombres qui coupaient obliquement pour regagner comme lui le sentier. 

 Bourquin arma les deux coups de son fusil, et, se glissant sans bruit derrière un bloc détaché, il resta immobile comme un chasseur à l’affût. 

 Les deux ombres passèrent tout près de lui en causant à mi-voix. 

 Il étouffa un cri de rage, et sa mâchoire, convulsivement serrée, grinça affreusement. 

 Il venait de reconnaître à la voix les deux hommes qui passaient à ses pieds : Paul et l’abbé Sabourdin. 

 Hâtez le pas, disait Paul, ou nous arriverons trop tard à la ferme Gaillot. 

 — Franchement, je le souhaite à présent, répondit l’abbé, voyons, mon cher enfant, je vous en supplie, calmez-vous ; vous auriez dû me laisser venir seul ; qu’allez-vous dire, qu’allez-vous faire ? votre exaltation croît à mesure que nous approchons du terme de notre voyage, et elle m’épouvante. 

 — Je ne dirai, je ne ferai que ce qu’il est de mon devoir de dire et de faire, répliqua Paul d’une voix brève. Ne craignez rien, je n’oublierai pas le respect que je lui dois, à lui, mais il faudra qu’elle parle, elle, l’infâme créature ! 

 — Vous savez bien qu’elle mentira.... Pourquoi chercher alors une occasion de scandale et de trouble ... La nature humaine est faible ; qui sait ? peut-être que ses paroles ... jetteront le doute dans votre âme ; pourquoi jouer avec le danger ? 

 — Par le Dieu qui nous entend ! s’écria le jeune homme avec un éclat de farouche énergie, je les défie de rompre maintenant la chaîne qui m’unit à celle qui est à présent tout pour moi sur la terre !... » 

 Deux flammes jaillirent du flanc de la falaise, et deux détonations éclatèrent dans la nuit, répercutées par tous les échos de la grève. 

 Un gémissement de douleur leur répondit à vingt pas de là, et la plus petite des deux ombres s’effaça subitement et tomba sur le sol. 

 A la même seconde, un coup sourd, profond, énorme comme l’explosion d’une mine, fit trembler la terre, et, au milieu d’une trombe de poussière, jaillit une pluie de silex qui crépita sur le banc de galet. 

 La commotion fut si violente que Paul, effleuré seulement par le plomb, tomba sur les genoux auprès de l’abbé blessé et sanglant. 

 Entre eux et la place où l’assassin était embusqué, s’élevait alors une véritable montagne, déchirée comme le flanc d’un volcan qui s’avançait en promontoire sur la plage. Le corps mutilé, écrasé du misérable, gisait sous l’éboulement provoqué par la double détonation de son fusil. 

 En le frappant subitement comme Ananias, Dieu l’avait couché dans le tombeau d’un Titan. 

 XVIII. — Correspondance pouvant servir d’épilogue 

 De l’abbé Sabourdin, professeur à l’université de Gand (section de géologie), à Paul Montarnal, de la maison Stanislas Roubaud et Montarnal de Rouen . 

 « Gand, ce 14 août 1855. 

 Mon cher ami, 

 Ma malheureuse polémique, au sujet de la prétendue mâchoire fossile trouvée dans les tourbières de Boves, qui a attiré sur ma pauvre tête toutes les foudres de l’Église et motivé mon interdiction, a eu un grand retentissement en Belgique. 

 Ma première leçon a soulevé une véritable tempête, mais je suis sorti vainqueur de l’arène ; malgré mes protestations et mes supplications, mes élèves m’ont porté en triomphe jusqu’à mon logis. — Je ne sais ce que Dieu me réserve, mais j’espère qu’il me permettra de faire encore un peu de bien sur cette terre d’exil. J’ai déjà quelques clients patentés : des infirmés, des orphelins, et à ce propos je dois constater que les pauvres ont ici plus de conscience que chez nous : ils travaillent l’été dans les campagnes et on ne les rencontre que lorsque la glace couvre les canaux. 

 J’ai reçu une excellente lettre de vos tantes de Saint-Aubin, qui ont toujours été si bonnes pour moi, et qui, dans ces derniers temps, ont bravement lutté pour me sauver de la proscription. — Je lis dans un journal que le procès de M. de Montarnal vient d’être jugé, et qu’il a été acquitté ainsi que ses témoins. Veuillez lui exprimer toute ma satisfaction ; je n’étais pas complétement tranquille sur cette affaire. 

 Tout ce que vous me dites du bonheur de votre intérieur et de la réussite de vos affaires ne me surprend nullement. C’était écrit ! disent ces païens d’Arabes, moins païens que ce pauvre Sabourdin, ex-curé de Saint-Aubin. Vous méritiez tous les deux ce paradis que vous me dépeignez si bien. 

 M. de Montarnal doit être bien heureux aussi d’avoir obtenu du grand chancelier l’autorisation de vous transmettre son nom ; la fusillade de la falaise de l’Est était une bonne apostille à sa demande ! Je souffre encore un peu de ma blessure quand le temps va changer, mais cela est très-supportable. C’est une manière de baromètre qui m’évite de recevoir des ondées en m’avertissant que je dois prendre un parapluie pour franchir les ponts de la Venise du Nord. 

 Je vous embrasse comme je vous aime, à plein cœur. 

 DOMINIQUE SABOURDIN. » 

 De M. Alexandre de Montarnal à Mlle Jeanne (née Zobélie Tricoche), artiste du théâtre impérial de l’Opéra-Comique. 

 « Rouen, 16 août 1855. 

 Ma chère Blondinette, 

 Les enfants veulent me garder huit jours encore, mais je partirai après-demain soir pour Paris, par le train de huit heures quarante. Ton directeur m’a enfin répondu ; il t’accorde un congé de quinze jours seulement. Nous n’irons pas à Dieppe, où je pourrais rencontrer mon gendre, qui y vient souvent pour ses affaires, mais à Trouville, où l’on s’amuse beaucoup. 

 Tu me demandes de t’apporter comme souvenir de Rouen une bague en émail bleu avec ton chiffre en brillants : je n’ai pas assez de confiance dans le goût des Bœhmer rouennais pour leur confier ce travail. Colomb te montera ce souvenir dans le dernier style, et puisque nous en sommes sur ce chapitre, je te rappellerai que tu me parais un peu oublier que je n’ai que trente mille livres de rente. Je veux bien te rendre service à l’occasion et t’offrir de temps en temps un présent convenable, mais il ne faudrait pas t’habituer à me mettre en coupe réglée. Je ne suis pas encore d’âge et d’humeur à jouer uniquement les fermiers généraux. 

 Sur ce, je dépose deux baisers sur ta chevelure de Cérès. 

 A. DE M. » 

 « P. S . Le comte Duplessier est mort avant-hier d’une congestion cérébrale. Rien d’étonnant avec l’existence qu’il menait. C’était un pauvre sire et un faux argonaute ! Je porterai son deuil en cravate bleue Louise et en gants jaunes. » 

 FIN. 

 1  Pêcheuse de salicoques.  AVIS DES ÉDITEURS. 

 Les Éditeurs de la Bibliothèque morale de la Jeunesse ont pris tout à fait au sérieux le titre qu’ils ont choisi pour le donner à cette collection de bons livres. Ils regardent comme une obligation rigoureuse de ne rien négliger pour le justifier dans toutes sa signification et toute son étendue. 

 Aucun livre ne sortira de leur presses, pour entrer dans cette collection, qu’il n’ait été au préalable lu et examiné attentivement, non-seulement par les Éditeurs, mais encore par les personnes les plus compétentes et les plus éclairées. Pour cette examen, ils auront recours particulièrement à des Ecclésiastiques. C’est à eux, avant tout, qu’est confié le salut de l’Enfance, et, plus que qui que ce soit, ils sont capables de découvrir ce qui, le moins du monde, pourrait offrir quelque danger dans les publications destinées spécialement à la Jeunesse chrétienne. 

 Aussi tous les Ouvrages composant la Bibliothèque morale de la Jeunesse sont-ils revus et approuvés par un Comité d’Ecclésiastiques nommé à cet effet par SON ÉMINENCE MONSEIGNEUR LE CARDINAL-ARCHEVÊQUE DE ROUEN. C’est assez dire que les écoles et les familles chrétiennes trouveront dans notre collection toutes les garanties désirables et que nous ferons tout pour justifier et accroître la confiance dont elle est déjà l’objet. 

 AVIS AU LECTEUR. 

 Le récit que nous plaçons sous les yeux de nos jeunes lecteurs est véritable ; seulement, comme le personnage principal existe encore, nous avons cru devoir, pour épargner sa modestie, cacher son nom sous le voile du pseudonyme, et déguiser le lieu de sa naissance. 

 I. — CHAGRIN DE FAMILLE. 

 Vers la fin d’octobre de l’année 184, un jeune homme descendait péniblement le sentier tortueux qui mène du lac de Gaube  1  à Cauterets  2  . Il était environ trois heures de l’après-midi. Le temps était sombre. D’épais nuages glissaient comme des fantômes le long de la montagne ; le vent gémissait tristement dans les branches des pins étages au bord des abîmes. Le tintement de la clochette suspendue au cou du bélier, conducteur d’us troupeau, déchirait l’air par intervalles ; alors notre voyageur s’arrêtait, tressaillait comme s’il eût été saisi d’une étreinte fiévreuse, puis il continuait sa marche. 

 Arrivé à la source de Mahoura  3  , le jeune homme s’assit sur un bloc de granit, surplombant le lit où grondait le gave  4  de Cauterets, et se prit à pleurer. 

 Sa douleur fut d’abord muette ; de grosses larmes qui sillonnaient ses joues révélaient seules le trouble intérieur qui l’agitait. Mais bientôt le chagrin fit explosion, et des soupirs longtemps comprimés s’échappèrent de sa poitrine. Puis, d’une voix entrecoupée, il s’écria : 

 — Adieu, mes chères montagnes ! Adieu, mes verdoyantes vallées ! Je vous vois pour la dernière fois ! Adieu, pins chéris ! Votre dôme épais ne me protégera plus contre les ardeurs du soleil, et ne m’abritera plus lorsque le ciel entr’ouvrira ses cataractes pour arroser et féconder la terre ! Adieu, cascade dont tant de fois j’ai admiré les mille arcs-en-ciel ! Humbles fleurs de la montagne, modestement enfouies sous l’herbe, je ne vous cueillerai plus, pour orner l’autel de la Vierge ! Isard, à la robe fauve, ne fuis plus ; aventure-toi sans crainte sur les cimes escarpées ; le plomb n’ira plus t’atteindre sur la roche aérienne d’où tu sembles contempler les richesses que la nature étale à tes pieds ! Je pars. Encore quelques heures, et j’aurai quitté l’humble toit où se sont paisiblement écoulées mes jeunes années ! Encore quelques heures, et j’aurai laissé derrière moi mon vieux père, ma vieille mère, auxquels mon travail assure le repos, le bien-être que, privés de leur enfant, ils ne trouveront pas désormais ; car l’âge et les labeurs ont épuisé leurs forces ! 

 Et de nouvelles larmes inondèrent le visage du jeune homme. 

 Cependant il parut se calmer par degrés, tant il est vrai que la, plus vive douleur a ses limites, et il reprit le chemin de Cauterets. 

 En quelques minutes il eut atteint sa chaumière. Son vieux père était assis sur un banc de bois adossé à la façade de la modeste habitation. Du plus loin que le vieillard aperçut son fils, il s’écria : 

 — Mathurine, sois tranquille, notre Joseph arrive. 

 La ménagère, à ces mots, sortit de la chaumière aussi vite que le lui permettaient ses jambes appesanties par les années !, et vint recevoir le baiser que déposa tendrement sur son front le fils bien-aimé dont l’absence prolongée lui avait causé une si vive inquiétude. Joseph serra affectueusement la main de son père.... Et tous les trois entrèrent dans la chaumière, où pétillait dans l’âtre un feu de pin allumé par la mère prévoyante pour sécher les habits de Joseph transpercés par le brouillard. Le repas du soir était préparé. La famille prit place autour d’une table de bois, sur laquelle s’étalaient du pain bis, de la bouillie de maïs dont le sel faisait tous les frais, et la pomme de terre obligée, cette providence du pauvre. 

 Joseph ne toucha pas, aux aliments que Mathurine avait placés devant lui. Il était triste, rêveur ; de fréquents soupirs venaient trahir la souffrance morale qu’il essayait vainement de dissimuler. 

 Mais rien n’échappe à l’œil attentif d’une mère, et déjà la vieille femme avait essuyé du revers de sa main calleuse une larme qui avait mouillé sa paupière. Le vieillard, lui, paraissait n’avoir rien vu. Cependant Mathurine ne put pas tenir longtemps contre la tristesse silencieuse de son fils, et elle hasarda timidement : 

 — Tu ne manges pas, Joseph ; tu es malade ? 

 — Je.... ne souffre... pas.... mère…, et…, je…, mange…, de bon.... appétit. 

 — Cher enfant, tu as du chagrin, et tu te caches de ta mère ! Et Mathurine, donnant un libre cours à sa douleur, se prit à verser d’abondantes larmes. 

 Le vieillard, jusque-là étranger en apparence à ce qui se passait autour de lui, porta alternativement les yeux sur Mathurine et sur son fils, et la fermeté qu’il affectait depuis le commencement du repas fut sur le point de l’abandonner. Cependant, maîtrisant son émotion, il parvint à composer son visage. 

 — Tu as reçu de fâcheuses nouvelles, Joseph ? 

 — Mon père ! 

 — Ne cherche pas à me le cacher plus longtemps : tu m’affligerais. 

 — Ne m’en voulez pas. Je redoute tant de vous attrister. 

 — Allons, Joseph, parle, je te l’ordonne. 

 — Eh bien ! mon père, le garde-champêtre m’a remis aujourd’hui ma feuille de route ; je suis désigné pour un régiment cantonné en Afrique, et il me faudra partir demain. 

 Le visage du père de Joseph se contracta douloureusement ; mais ce ne fut qu’un éclair ; faisant un violent effort sur lui même, il put répondre de sa voix la plus naturelle : 

 — Tu soulages mon cœur d’un bien lourd fardeau ! Je ne savais que penser du désespoir de ta mère. Je redoutais presque que le déshonneur n’entrât dans notre chaumière. Il n’en est pas ainsi, et j’en rends grâce à Dieu. 

 Et, se tournant vers Mathurine, dont les larmes continuaient à couler : 

 — Allons, femme, du courage. Accepte sans murmurer l’épreuve que nous envoie la Providence. D’ailleurs, cette séparation ne sera pas éternelle, et notre Joseph nous reviendra sain et sauf. Le bon Dieu ne voudra pas nous en priver ; il sait que nous avons besoin de notre enfant. Quant à toi, Joseph, je te blâme de ton peu de résignation, de ton manque de courage. Oublies-tu que si tu es mon fils, tu es l’enfant de la France, et que si la patrie, notre mère commune, réclame ta présence sous les drapeaux, tu dois répondre avec empressement à son appel, que tu dois lui faire le sacrifice de tes affections, de ta vie même ? 

 — Je vous ai grandement offensé, mon père, car vous m’adressez de bien dures paroles. Si j’ai manqué au respect que vous êtes en droit d’attendre de votre enfant, ç’a été bien involontairement, je vous assure. J’ai beau m’interroger, je ne me rappelle aucune circonstance qui puisse vous, faire douter de la profonde vénération que je n’ai cessé un seul instant d’avoir pour vous. Comment pouvez-vous croire, père chéri, que je sois lâche, parce que mon cœur se serre à l’idée de m’éloigner de vous ? Avez-vous dans la pensée que l’appréhension seule du danger m’arrache des larmes ? Et pourtant plus d’une fois vous m’avez vu calme et froid dans le péril. Plus d’une fois j’ai eu à lutter contre deux redoutables ennemis de nos montagnes, l’ours et les avalanches, et vous m’avez dit, en m’encourageant du regard : « Bien, Joseph, bien ! Je suis content de toi. » Non, mon père, non, j’en prends le ciel à témoin, vous n’avez pas à rougir de votre Joseph. Je ne pleure pas parce que j’ai peur pour moi ; mais j’ai peur pour vous, pour ma bonne vieille mère ! Je tremble que mon absence n’amène les privations dans la chaumière. Sans moi, pourrez-vous pourvoir à vos besoins ? Serez-vous contraints, vétérans du travail, de demander à la charité publique votre existence de chaque jour, alors que votre fils arrosera de ses sueurs, et peut-être de son sang, la terre d’Afrique ? Et si les infirmités de la vieillesse viennent à vous atteindre, qui vous soignera, qui vous soulagera ? 

 Qui nous soignera, qui nous soulagera, mon enfant ? Le Maître de l’univers n’abandonne point sa créature. Les plus chétifs des êtres ont part à sa constante prévoyance, et tu voudrais que l’homme, cet enfant de Dieu, fût moins bien partagé que la brute ! Sois tranquille, comme je le suis moi-même, mon Joseph ; bannis de ton esprit toute inquiétude. Mets ta confiance en celui que le malheureux n’invoque jamais en vain ; et surtout garde-toi de douter de la divine Providence : ce doute nous porterait malheur à tous. Quitte en paix nos paisibles montagnes ; ton vieux père, ta vieille mère ont vécu jusque-là de leurs labeurs, et le travail ne leur manquera pas. Il se fait tard. Demain tu auras une longue route à faire. Va réparer par le sommeil tes forces qu’ont épuisées de douloureuses émotions. Mais avant d’aller goûter le repos qui t’est si nécessaire, prions une dernière fois en commun. 

 Alors Mathurine, qui avait séché ses larmes, réconfortée par la pieuse résignation de son mari, s’agenouilla devant un crucifix de bois surmonté de buis bénit, et près d’elle se placèrent Joseph et son père. 

 Pendant quelques instants le plus profond silence régna dans la chaumière. Ces trois cœurs si étroitement unis priaient avec ferveur, agités de mouvements divers. Puis une voix grave et solennelle vint rompre ce silence. C’était le vieillard qui disait : 

 « Mon Dieu, je remets entre vos mains l’enfant qui faisait la consolation, la joie de mes dernières années. Prenez-le sous votre protection, mon Dieu ! Que vos anges l’accompagnent. Que la pratique du bien soit son unique ambition. Faites, mon Dieu, faites qu’il observe toujours vos saintes lois. Et s’il devait faire le mal, qu’il quitte plutôt cette terre. Vous me l’aviez donné, mon Dieu, ce fils, au déclin de mes jours vous me l’ôtez, que votre saint nom soit béni ! » 

 Cette courte prière achevée, Joseph embrassa avec effusion son père et sa mère, et gagna la soupente pu était placée sa modeste couchette. Mathurine et son mari s’entretinrent encore quelques instants à voix basse, et un peu plus tard tous dormaient dans l’humble demeure. 

 II. — LE DÉVOUEMENT. 

 Bien longtemps avant le jour, Mathurine s’était levée pour préparer le déjeuner de Joseph, et pour donner un dernier coup d’œil au havre-sac qui contenait les hardes du jeune conscrit et y glisser à la dérobée quelques pièces de monnaie précieusement mises en réserve pour les grandes occasions. La bonne mère ne pensait pas pouvoir mieux utiliser son petit trésor. 

 Joseph et le vieillard, qui avaient dormi de ce sommeil que procure la paix de la conscience, avaient été debout presque aussitôt que la ménagère. Ils étaient résignés, sinon consolés. 

 Joseph voulait partir aussitôt ; il avait à faire une longue étape. Mais, malgré ses instances, il dut eh passer par ce qu’avait décidé Mathurine. Aussi, pour ne pas attrister sa mère, s’étudia-t-il à faire honneur au potage préparé avec tant de sollicitude. 

 Le repas matinal, terminé, le jeune soldat quitta la chaumière avec son père et sa mère, qui voulaient l’accompagner un petit bout de chemin , pour lui adresser leurs dernières recommandations, et aussi pour reculer le plus possible le moment d’une séparation si cruelle. Joseph, en franchissant le seuil de la cabane, se sentit froid au cœur ; mais pour épargner un nouveau chagrin aux auteurs de ses jours, il supporta avec fermeté cette dernière épreuve. 

 Le jour était venu, et la vallée, les prairies, les cimes neigeuses des monts semblaient s’être parées pour laisser un souvenir agréable dans l’esprit du jeune soldat. 

 Les gouttes de rosée, saisies par le froid de la nuit, s’étaient fixées aux branches des pins, aux brins d’herbes, sur le chaume des cabanes, et étincelaient de mille feux ; on eût dit une mer de diamants sur un immense tapis d’émeraudes. Les ruisseaux murmuraient leur mélancolique harmonie, que les torrents accompagnaient de leur puissante voix. Les rayons du soleil, se jouant sur la neige, la nuançaient de mille reflets ; et les cascades, épanchant leurs ondes en nappes diaphanes, revêtaient les brillantes couleurs du prisme. Les taureaux, les génisses abandonnant leur étable, les brebis leur parc, saluaient la présence de l’astre du jour, en bondissant et en mêlant leurs cris divers à tous ces bruits qui couraient de la vallée au sommet de la montagne. Et les chevriers, chassant devant eux leurs indociles troupeaux, jetaient leurs mâles accents dans ce formidable concert de la nature. Tous, êtres animés et êtres inanimés, semblaient chanter un hymne imposant à la louange du souverain créateur de toutes choses ! 

 Cependant nos trois voyageurs avaient laissé bien loin derrière eux la chaumière, dont le toit se distinguait à peine. Il fallait se séparer, se dire adieu... peut-être pour toujours. Joseph jetait un regard de tendresse et de douleur sur Mathurine, sur son père. 

 Soudain, au détour d’un sentier s’enfonçant dans une gorge profonde, se présente un robuste montagnard, coiffé du béret traditionnel et armé de ce bâton ferré auquel a dû plus d’une fois la vie le hardi chasseur s’aventurant sur les glaciers. Le nouveau venu avait un air franc et ouvert qui prévenait tout d’abord en sa faveur. 

 Dès qu’il vit Joseph, il s’écria gaîment : 

 — Où allons-nous donc si matin, intrépide braconnier ? Et, apercevant Mathurine et son mari que lui avait cachés un pli de terrain : 

 — Et vous aussi ! Pardieu, c’en est d’une autre ! Vous de la partie ! Monseigneur l’ours n’aura qu’à se bien tenir, il aura affaire à partie ! Et maître Joseph, avec ce respectable renfort, sera invulnérable et invincible ! 

 Le montagnard ne reçut pas de réponse. Inquiet, il s’approcha de nos personnages ; et, lisant la tristesse empreinte sur leurs traits : 

 — Pardon, mes amis, pardon pour ma plaisanterie inconsidéré ; je ne connaissais pas le motif d’une promenade si peu dans les habitudes de ton père et de ta mère, Joseph!... Mais vous paraissez affligés, vous avez du chagrin.... Y aurait-il de l’indiscrétion à vous en demander la cause ? Que signifie ce havre-sac ? Quittes-tu le pays, Joseph ? 

 — Oui, mon cher Julien. 

 — Ce n’est pas possible ! 

 — Mon Dieu, si. 

 — Allons, c’est pour rire ce que tu dis là. Tu vas probablement visiter quelqu’un de ta famille de l’autre côté de Tarbes et tes parents, dont tu ne t’es pas éloigné un seul jour, éprouvent de la peine de cette séparation de courte durée ? Et c’est bien naturel après tout. 

 — Non, Julien, non. Je ne vais pas dans les environs de Tarbes, je me rends en Afrique. 

 — En Afrique ! Ah çà, qu’est-ce que j’entends ? Décidément tu as fait un mauvais rêve. Mais, Mathurine, dites-moi donc que ce que m’affirme Joseph n’est pas vrai. 

 La vieille femme, pour toute réponse, se mit à sangloter. 

 — Voyons, mes amis, m’expliquerez-vous cette énigme ? Que s’est-il passé entre vous depuis mon départ de ces contrées ? Car il y a près d’une année que je demeure à Lourdes ; pendant tout ce temps je ne suis venu à Cauterets qu’une ou deux fois ; et comme j’étais pressé, je n’ai pas pu vous voir. Pourquoi Joseph abandonne-t-il son vieux père et sa vieille mère ? Que va-t-il faire en Afrique ? Chercher fortune peut-être ? Mais Joseph est donc devenu ambitieux ? Il a bien changé en quelques mois. Vous ne me dites rien ? Mais ce projet est donc bien enraciné dans ton esprit, Joseph ? Et pourtant tu ne peux pas partir. 

 — Rester à Cauterets plus longtemps ne m’est pas possible, Julien. 

 — M’en diras-tu enfin la raison ? 

 — Je suis soldat. 

 — Soldat ! C’est vrai. Je n’y avais pas pensé. En effet, tu as vingt ans révolus depuis la Noël dernière, et tu as mis la main au sac. Quel numéro as-tu amené ? 

 — Cinq. 

 — Tu n’as pas eu de chance tout de même. J’ai été plus heureux que toi. Mais la fortune n’en fait jamais d’autre. Le dernier numéro du contingent m’est échu en partage, à moi qui n’en avais pas besoin ; car j’étais exempt du service militaire en ma qualité de fils de femme veuve. 

 — Et comment se porte votre mère ? demanda le vieillard. Nous l’avons beaucoup connue, beaucoup aimée, la bonne femme ; elle était notre voisine. 

 — Elle n’est plus de ce monde. Dieu ait son âme ! 

 Et le visage de Julien, tout à l’heure si gai, s’assombrit subitement. Il resta une ou deux minutes absorbé dans de tristes pensées, puis il reprit : 

 — Je n’ai plus de famille. Je suis seul au monde. 

 — Tes amis, les comptes-tu pour rien ? 

 — Pardon, mon cher Joseph, la douleur rend injuste. Je sais qu’il y a encore de bons cœurs qui s’intéressent à moi ; et toi, ton père, ta mère, vous êtes de ce nombre. Biais j’aimais tant ma mère ! Aussi, lorsque ma pensée s’arrête à la perte irréparable que j’ai faite, je me sens tout découragé ; le travail n’a plus pour moi d’attraits ; toute occupation me fatigue, m’irrite ; j’éprouve un amer plaisir à entretenir ma douleur par de sombres et décevantes réflexions, par un retour vers un passé qui ne m’offre que des images riantes, chimère trompeuse et séduisante qui me rend plus affreuse la triste réalité ! 

 — Pauvre Julien, je te plains de tout mon cœur. Je prends une large part à ta peine. Je n’essaie pas de te consoler : on ne se console pas de la perte d’une mère. Je ne puis que t’exhorter à la résignation. Tu le sais comme nous, la vie n’est qu’une vallée de larmes ; souffrir et mourir, c’est la devise de l’humanité. 

 — Ah ! oui, ami, la souffrance est notre lot. Et ta famille n’échappe pas au sort commun. Ainsi, ton père et ta mère après de longues années d’un travail assidu et de privations de toute sorte, entrevoyaient l’aurore de jours plus calmes et plus heureux. Comptant sur toi, ils se reposaient en espérance des fatigues d’une vie si laborieuse, et voilà qu’un caprice du hasard vient faire évanouir ces projets d’avenir et de bonheur qu’ils avaient d’autant plus caressés, qu’ils avaient plus souffert. Et dire qu’un bon numéro vous épargnait à tous les trois tant d’angoisses ! Que n’as-tu été le favorisé dans cette loterie, où pour beaucoup la vie est souvent l’enjeu ! Que j’eusse été pris, moi, cela se concevait ; car en partant je ne compromettais l’existence de personne... Mais il me vient une idée.... Si nous-corrigions l’erreur de la fortune ; si je prenais ta place, Joseph ; qu’en dis-tu ? Ce serait lui jouer un bon tour ; cela lui apprendrait à être plus clairvoyante à l’avenir, et à distribuer ses faveurs avec plus de discernement. 

 — Vous voulez vous gausser de nous, dit bien bas Mathurine, dont les joues flétries se colorèrent d’un vif éclat à cette espérance inattendue. 

 — Julien ne plaisante pas, repartit le vieillard ; il sait que se rire de notre douleur serait mal. Julien a bien l’intention de faire ce qu’il dit. Seulement nous ne pouvons pas accepter. 

 — Pourrait-on connaître le motif de ce refus ? reprit le généreux montagnard. 

 — Parce, que, répondit le père de Joseph, je ne souffrirai jamais qu’un si noble sacrifice s’accomplisse. 

 — Parce que, s’écria à son tour Joseph, je ne veux pas qu’un autre paie pour moi la dette sacrée que j’ai contractée envers la patrie. 

 — Sentiments sublimes ! C’est du Corneille tout pur, n’aurait pas manqué de dire le vénérable curé de Cauterets, mon zélé précepteur. Paroles dignes de tout point du vieil Horace ! Tout ça c’est très-beau, assurément, mes bons amis. Mais les grands mots ne sont à leur place que dans les livres ; dans le commerce ordinaire de la vie, avec les effets tragiques on ne fait rien qui vaille. Voyons, raisonnons, là un peu de sang-froid. Vous me faites, toi et ton père, Joseph, une mine peu encourageante. Il n’y a que Mathurine qui me comprenne. Ecoutez-moi néanmoins. A toi, Joseph, d’abord. Quel est le premier devoir d’un bon fils ? De nourrir dans leur vieillesse son père et sa mère, qui lui ont prodigué tant de soins dans ses tendres années ; qui ont assuré ses pas chancelants, formé son jeune cœur, initié son intelligence naissante aux grandes vérités de la religion ; qui, pour lui faire l’enfance heureuse, se sont bien souvent privés du nécessaire, et qui, afin que le chagrin ne creusât pas un sillon sur son front si serein, ont mis plus d’une fois le sourire sur leurs lèvres, alors que la tristesse était au fond de leurs cœurs ! Tu as contracté une obligation étroite envers les auteurs de tes jours, mon ami ; tu le reconnais avec moi. Persister dans ton refus, ce serait te soustraire à cette obligation. A vous, vieillard vertueux, mais exagéré dans votre probité. Si votre fils a de graves devoirs à remplir envers vous, envers sa mère, vous n’êtes pas moins tenu à l’égard de Mathurine. Si Joseph est fils, vous êtes époux ; et vous vous rendriez coupable aux yeux de Dieu en compromettant, par un excès de délicatesse, que j’honore sans toutefois l’approuver, l’existence de la compagne, votre amie désintéressée dans vos joies, votre ange consolateur dans vos tribulations. Car enfin, de bonne foi, pensez-vous trouver désormais dans votre travail des ressources suffisantes pour assurer le bien-être de Mathurine ? Avez-vous bien réfléchi que ce ne sera plus maintenant comme il y a quelque vingt années ? Vous n’êtes plus à l’été, ni même à l’automne de la vie. Les infirmités, compagnes inséparables de la vieillesse, peuvent, d’un jour à l’autre, vous enlever le reste de vos forces ; que vous restera-t-il alors ? Le désir et l’impuissance d’accomplir jusqu’au bout votre tâche, et le regret tardif d’avoir repoussé la main amie qui vous venait en aide. Allons, pas de fausse honte. Acceptez simplement ce que je vous propose. Et vous le pouvez d’autant mieux, que dans cette affaire je demeurerai votre débiteur, votre obligé, puisque vous m’aurez fourni l’occasion de faire quelque chose d’agréable à ma mère ! Je suis sûr qu’elle nous entend, qu’elle m’approuve et qu’elle désavoue votre obstination. Ainsi tout est pour le mieux. Joseph restera au village, et moi j’irai grossir le nombre des défenseurs de la France et guerroyer contre messieurs les Bédouins. Touchez là, bon vieillard ; touche là, Joseph ; et c’est décidé ; la bonne Mathurine m’accorde du regard son consentement. 

 Joseph et son père essayèrent encore de résister ; mais les craintes que leur faisait concevoir la santé chancelante de Mathurine plaidaient beaucoup en faveur de Julien ; et ce dernier mettait dans son dévouement tant de franchise, tant d’abandon, et aussi tant d’entraînement, qu’ils se trouvèrent surpris d’avoir touché la main du jeune montagnard en signe d’adhésion. 

 — C’est donc arrêté, s’écria Julien tout joyeux. Mais ce n’a pas été sans peine. Avez-vous été durs à convaincre ? A présent, opérons un mouvement de conversion, et en route pour Cauterets. 

 Nos trois personnages, naguère si tristes, revinrent sur leurs pas en compagnie de Julien. On se rendit tout droit à la, mairie, et l’officier municipal rédigea incontinent l’acte de remplacement Cette formalité remplie, Julien embrassa cordialement ceux dont il se proclamait généreusement l’obligé, et, pour se soustraire aux pressants témoignages de leur reconnaissance, il alla le même soir prendre gîte à Tarbes. 

 III. — SUITES HEUREUSES D’UN COUP DE BATON. 

 Le lendemain de ce jour si fertile en émotions, Julien se rendit de bonne heure à l’église métropolitaine de Tarbes. Notre héros, avant de dire un éternel adieu à ses montagnes, dont les sommets blanchâtres, noyés dans les vapeurs du matin, semblaient lui sourire une dernière fois, avait voulu invoquer le Tout-Puissant et se mettre sous la protection de la Mère du Sauveur, à laquelle le montagnard avait voué un culte fervent. 

 A ce propos, on nous permettra de donner quelques détails sur la jeunesse de Julien. 

 Né de parents pauvres, mais honnêtes et pieux, comme on l’est d’ordinaire dans ces régions montagneuses de notre France, Julien avait d’abord été pâtre, profession obligée des enfants des montagnes. D’une humeur contemplative et aimante, le jeune berger, en faisant paître son troupeau, avait appris à lire dans le grand livre de la nature, et, puisant à cette source de toute vérité une foi naïve et profonde, il avait acquis une piété solide qui ne devait l’abandonner dans aucune circonstance de sa vie.. 

 Lors de sa première communion, il fut remarqué par le vénérable curé de Cauterets. Julien, en recevant l’eucharistie, avait montré qu’il comprenait toute la sainteté du sacrement qui lui était conféré pour la première fois 

 Aussi, à partir de ce jour, se nouèrent entré le pasteur et le néophyte les liens d’une amitié à toute épreuve. 

 Le bon curé voulut cultiver cette intelligence, instinctivement disposée à ces aspirations généreuses que font naître le bien et le beau. Il fut convenu entre le vénérable ecclésiastique et les parents de Julien que leur enfant viendrait, chaque jour, au presbytère, étudier une heure. Seulement le père mit pour condition à cette faveur un redoublement de zèle dans les travaux quotidiens de la ferme et une vigilance plus active dans les soins à donner au troupeau ; car le brave homme n’entendait nullement faire de son fils un monsieur , et il ne consentait à l’envoyer à l’ école chez monsieur le curé que pour ne pas faire de la peine au représentant du bon Dieu : c’est ainsi que le père de Julien, dans sa foi, qui rappelait celle de la primitive Eglise, appelait le digne pasteur de Cauterets. 

 L’adolescent ne trompa les espérances ni de ses parents ni de son précepteur ; il fit de rapides progrès dans les sciences et dans les lettres, tout en conduisant les chèvres au pâturage, en maniant la bêche et la pioche, et en faisant avec la cognée la guerre aux pins. 

 Les moments les plus favorables pour l’écolier étaient ceux où il gardait le troupeau. Il avait alors le loisir d’étudier. Sa salle d’étude était la pelouse et la voûte des cieux. Celle-là en vaut bien une autre sans doute. Que l’on demande plutôt aux habitués de l’école buissonnière. Il est vrai de dire qu’ils n’y sont pas attirés par un désir bien brûlant de feuilleter les classiques. Que d’écoliers, hélas ! placés à grands frais dans des maisons d’éducation, ne profitent pas des voies faciles qui leur sont ouvertes pour s’instruire, et n’arrivent pas à en savoir autant que ce petit pâtre, réduit à dérober au plaisir et souvent au sommeil les courts instants qu’il consacrait à ses livres ! 

 Mais un jour vint que Julien dut cesser, à son grand regret, de suivre les leçons du bon curé. L’enfant était devenu un grand jeune homme, et les travaux agricoles réclamaient tout son temps. Ce fut les larmes aux yeux qu’il annonça cette triste nouvelle à son précepteur. 

 L’homme de Dieu consola Julien et n’eut pas de peine à lui faire entendre qu’il en savait beaucoup plus qu’il ne lui était nécessaire pour faire un bon fermier ; ce qui était vrai du reste ; car l’élève studieux avait si bien profité de la leçon quotidienne d’une heure, qu’il possédait à merveille les éléments de sa langue et des mathématiques, sans compter des notions d’histoire, de géographie, de littérature et de physique, recueillies dans d’instructives promenades faites avec l’ecclésiastique sur la montagne. Ces connaissances variées, qui devaient être plus tard d’une si grande utilité à notre héros, le mettaient bien au-dessus des autres jeunes gens ; aussi avait-il été surnommé le savant par ses compagnons, qui toléraient et avouaient franchement sa supériorité, parce que, loin de s’en prévaloir, il ne cherchait qu’à la faire tourner à leur profit. 

 Julien perdit de bonne heure son père. Improvisé chef de famille à un âge où d’ordinaire on ne songe qu’aux plaisirs, il prit sa position nouvelle au sérieux. Il travailla avec tant d’ardeur, et entoura sa mère de tant de soins, qu’il l’eût conservée à la vie, si la pauvre femme n’avait pas été frappée au cœur par la mort de son mari. 

 Cette courte digression suffira pour faire connaître le remplaçant de Joseph. 

 Revenons à présent à la cathédrale de Tarbes. Nous y trouvons Julien pieusement agenouillé devant le grand autel, et adressant à Dieu du fond du cœur une de ces ferventes prières que Dieu aime à exaucer. Le jeune homme ne demande pas les richesses ; il ne demande pas non plus la gloire. Que demande-t-il donc avec tant d’instance, avec tant de confiance, au bon Dieu ? Il supplie le Tout-Puissant de lui accorder la grâce d’être toujours vertueux, de conserver la foi, et d’accomplir sans murmurer ses devoirs de soldat. 

 Cette invocation fut renouvelée avec un redoublement de dévotion devant l’image de la Vierge ; et les yeux attachés sur la Bière du Sauveur, le montagnard laisse échapper de ses lèvres cette prière simple et touchante : 

 « Vierge sainte, qui avez enfanté le Rédempteur du genre humain, daignez prendre sous votre protection un de vos indignes serviteurs. Vous êtes bonne, vous êtes compatissante, vous êtes la consolatrice des affligés, l’avocate des pécheurs ; jetez sur moi un regard favorable. Vous vous plaisez à habiter dans les cœurs purs et chastes, sainte Mère de Dieu, conservez-moi chaste et pur. Vous avez écrasé la tête du serpent, anéanti l’esprit du mal ; détruisez en moi tout ce qui déplaît à votre divin Fils et rendez-moi digne des récompenses éternelles réservées aux élus ! Dans la carrière que j’embrasse, je vais courir bien des dangers. Si ma vie est nécessaire à ma patrie, j’en fais dès à présent le sacrifice. Biais que ma mort tourne a la gloire de Dieu et à l’avantage de la France ! » 

 L’esprit tranquille après l’accomplissement de ce devoir religieux, Julien sortit de l’église. Une heure devait s’écouler avant l’ouverture des bureaux de la sous-intendance, où il avait à faire viser sa feuille de route. Il en profita pour explorer les environs de Tarbes, tant vantés, et à juste titre, par les touristes. Il traversa la place Maubourguet, plantée d’ormes séculaires tordus par la bise soufflant des Pyrénées, dont on aperçoit, de ce point, les pics sourcilleux ; prit par la rue de la Poste, et déboucha bientôt dans une prairie arrosée par l’Adour  5  . Il suivait le cours sinueux de ce fleuve en miniature ; il contemplait ces ondes transparentes murmurant faiblement sous un rideau de feuilles jaunies par l’aquilon, et se demandait par quel caprice de la nature ce mince filet d’eau finissait par se creuser un lit assez profond pour former le port important de Bayonne, image fidèle de la grandeur humaine dont les commencements sont souvent plus qu’humbles, lorsqu’il fut tout à coup arraché à sa contemplation par un cri déchirant parti d’un massif peu éloigné. 

 Julien, sans hésiter, se jeta dans la direction d’où venait cet énergique appel. On souffrait, on avait droit à son assistance. 

 En une minute il eut franchi l’espace qui le séparait du massif, et se trouva en présence de deux hommes engagés dans une lutte inégale. L’un des combattants était armé d’un énorme bâton et essayait d’en frapper l’autre, déjà grièvement blessé à la tête et parant de la main, car il n’avait rien pour se défendre, les coups vigoureux portés par son antagoniste. 

 Ce guet-apens aurait eu pour résultat la mort d’un homme, si Julien ne se fût trouvé là fort à propos. Se jeter entre les deux champions et faire un rempart de son corps au plus faible, fut aussitôt exécuté que conçu. Cet acte de courage sauva la vie à l’homme privé de défense ; car, à bout de forces, il ne tentait même plus de résister, et allait recevoir sur lé crâne le formidable gourdin qui s’abattit pesamment sur le bras du montagnard. 

 — Corbleu ! mon camarade, vous n’y allez pas de main morte. Me prenez-vous pour un bœuf ? 

 Et, arrachant à l’agresseur son dangereux instrument, Julien se mit en devoir de lui infliger la peine du talion. 

 Mais l’assassin désarmé avait senti la vigoureuse étreinte d’un poignet de fer. Il comprit qu’il était vaincu. Il se mit en posture de suppliant, et demanda grâce d’un ton si grotesque et en même temps si ébahi, que le montagnard sentit évanouir sa colère et se mit à rire aux éclats, en disant : 

 — Quelle drôle de figure vous faites, citoyen Tape-Dur ! Vous avez l’air penaud comme un renard pris au piège. Méchant et couard, c’est tout un ! 

 — Mon bon monsieur, je n’ai pas plus de méchanceté que l’enfant qui vient de naître. 

 — Il y paraît bien. A preuve l’exercice modéré auquel vous venez de vous livrer à l’endroit du cuir chevelu de monsieur. Vous ne vouliez pas lui faire de mal ; histoire seulement d’expérimenter la solidité de sa tête. Vous êtes, je gage, disciple d’Hippocrate, et vous cherchez sans nul douté le degré de résistance que peut offrir à un corps contondant la boîte cranienne. Nous saurons si cette recherche scientifique est du goût de dame Justice. En attendant, malencontreux Esculape, aidez-moi à panser la blessure que vous avez faite. 

 Alors Julien, assisté de celui qu’il gratifiait de l’épithète peu obligeante de Tape-Dur, conduisit le blessé au bord de l’Adour. La plaie fut soigneusement lavée et bandée. Pendant cette courte opération, le jovial montagnard ne put s’empêcher d’adresser à son aide une épigramme. 

 — Vous ne vous doutez pas, docteur Barbaro, que vous tirez en ce moment à boulets rouges sur la Faculté de médecine. Moi qui m’y connais, je vous déclare dûment atteint et convaincu d’homœopathie. Et je vous mets au défi de nier le fait, à moins qu’il ne vous prenne fantaisie de mentir à ma barbe. N’est-ce pas votre main qui est la cause efficiente du mal et de la guérison ? 

 Cette boutade arracha un sourire au blessé. 

 — Maintenant que vous vous sentez mieux, poursuivit le montagnard en s’adressant à ce dernier, je vous conseille de regagner votre domicile. Je vous y reconduirai, et monsieur Tape-Dur sera assez bon pour venir avec nous. D’ailleurs, s’il manifestait de la mauvaise volonté.... 

 Ces paroles furent accompagnées d’un geste tellement significatif, que l’homme au coup de bâton jugea prudent d’obéir sans répliquer. 

 Tous les trois prirent donc la direction de la ville. Arrivés à là mairie, l’assassin fut remis aux mains du commissaire de police, après une déposition préalable. Et quelques instants après, le blessé et son compagnon entraient dans une maison de la rue de Vic. 

 Aussitôt que le blessé eut été confortablement installé dans un fauteuil, et que le pansement fait à la hâte sur les rives de l’Adour eut été renouvelé, le montagnard fut interpellé en ces termes : 

 — A nous deux à présent, mon généreux défenseur ! A qui dois-je la conservation de mes jours ? En d’autres termes, qui êtes-vous ? C’est bien le moins que je sache le nom de l’homme courageux pour lequel je conserverai une éternelle reconnaissance. 

 — On me nomme Julien, monsieur. 

 — Quelle contrée vous a vu naître ? 

 — Ce pays, monsieur. Je suis de Cauterets. 

 — Ah ! vous êtes des montagnes ! J’aurais dû m’en douter. Cela m’explique votre intervention opportune. Tête prompte, bon cœur, bras vigoureux : c’est la devise du montagnard. Vous avez vos parents ? 

 — Ils ne sont plus, monsieur ! 

 — Pauvre jeune homme ! Combien je suis désolé d’avoir réveillé un douloureux souvenir !... Et votre profession ? 

 — Autrefois j’étais pâtre, cultivateur ; aujourd’hui.... 

 — Aujourd’hui ? 

 — Je sers mon pays. Je suis soldat. 

 — Tant mieux. Je pourrai plus facilement acquitter envers vous ma dette de reconnaissance. Vous êtes en congé alors ? car à votre costume... 

 — Pardon, monsieur, j’ai quitté hier seulement pour la première fois le pays. Je rejoins mon régiment. 

 — Vous n’avez pas été heureux au tirage ? 

 — Au contraire, monsieur, j’ai eu un bon numéro, le dernier du contingent. 

 — Mais alors comment se fait-il que vous soyez soldat ? 

 — Je pars pour un autre. 

 — Je comprends.... Vous.... êtes.... remplaçant. 

 — Remplaçant, oui ; mais à titre purement gratuit. Julien avait prononcé ces quelques mots avec vivacité. 

 — J’aime mieux cela. Et quel motif assez grave a pu vous décider à faire, pour le compte d’autrui, le sacrifice de votre liberté pendant sept années ? 

 — Le désir bien naturel de rendre service à toute une famille. Un de mes amis d’enfance était tombé au sort. S’il partait, il laissait dans le dénûment le plus absolu son vieux père et sa vieille mère. Je n’ai pu considérer froidement la triste situation de deux vieillards en proie à la misère. Alors j’ai dit au conscrit : « Reste pour soigner tes parents, je pars pour toi. » A ma place, vous en eussiez fait autant. 

 — Brave jeune homme !.... Vous ne m’avez pas encore fait connaître votre destination. 

 — Je suis appelé en Afrique. 

 — Et dans quelle arme ? 

 — Dans l’infanterie de ligne. 

 — Quelle étrange coïncidence ! Car nous sommes compagnons d’armes, mon cher Julien ; j’ai l’honneur d’appartenir à notre brave armée. Mon régiment est à Oran, et je vais le rejoindre. 

 — A Oran ! Ce sera justement ma première garnison. 

 Et Julien, tirant d’une liasse de papiers sa feuille de route, s’empressa de la montrer au blessé. 

 — Décidément, mon ami, c’est mon heureuse étoile qui vous a mis sur mon chemin ; je vous suis redevable de la vie, et je suis assez heureux pour avoir eh main les moyens de reconnaître l’ éminent service que vous m’avez rendu. Mon régiment est le vôtre. 

 — Dieu en soit loué ! Je ressens déjà pour vous une véritable affection. Seulement, je serai forcé d’imposer silence à mes sentiments ; les exigences de la hiérarchie militaire tracent entre nous deux une ligne de démarcation qu’il est de mon devoir de ne point chercher à franchir ; car vous servez depuis quelques années ; cela se lit tout de suite sur votre figure martiale ; et vous avez certainement un grade ?... 

 — Oui, le ministre de la guerre a daigné récompenser ce qu’il lui a plu d’appeler mon zèle et ma bravoure. 

 — Vous êtes sergent, peut-être ? 

 — Mieux que cela. 

 — Sergent-major ? 

 — Mieux que cela. 

 — Vous êtes donc officier ? 

 — On m’a gratifié de l’épaulette d’or. 

 Julien, visiblement troublé, manifestait son embarras par une pantomime plaisante qui excitait l’hilarité de son interlocuteur. 

 — J’ai l’honneur alors de parler à un lieutenant ? 

 — Mieux que cela. 

 — A un capitaine ? 

 — Mieux que cela. 

 — A un chef de bataillon ? 

 — Vous n’y êtes pas encore. Quand vous serez arrivé à Oran, où je vous devancerai de quinze jours au moins, ne manquez pas, avant de faire constater votre arrivée au corps, de vous présenter chez M. N***, colonel du... e de ligne. Je vous recevrai avec plaisir ; je vous donnerai quelques conseils indispensables sur la manière dont vous devrez en user tout d’abord avec vos camarades, avec les sous-officiers et les officiers avec lesquels vous serez mis en rapport. En un mot, je veux que votre entrée dans la carrière militaire s’accomplisse sous mon patronage. J’ai mes raisons pour qu’il en soit ainsi. 

 — Mon colonel, que de grâces n’ai-je pas à vous rendre pour tant de bontés ! 

 — Pas de remercîments, mon cher ami. Vous me feriez croire à une plaisanterie. S’il y a quelqu’un d’obligé, il me semble que c’est moi. Et puis, à Tarbes, voyez-vous, je ne suis pas colonel ; je suis un simple bourgeois. Appelez-moi tout bonnement M. N***, je le préfère.... Ah ! mon Dieu ! j’y pense seulement à présent. Je vous fais causer depuis une heure, et, maladroit que je suis, il ne m’est pas encore venu à l’esprit que votre estomac montagnard s’accommoderait beaucoup mieux d’un déjeuner que de tous mes discours. 

 Ici le colonel sonna avec précipitation. Un domestique parut aussitôt, et, sur l’ordre de M. N***, dressa prestement une table à deux couverts. En un clin d’œil on fut servi, et Julien, quoi qu’il pût dire, fut contraint d’accepter la cordiale invitation du colonel. 

 L’amphitryon, par politesse, fit mine de manger ; sa blessure, bien que peu dangereuse, lui occasionnait un malaise général. 

 Il n’en fut pas de même du montagnard. Son appétit, excité par le grand air, par l’exercice forcé qu’il venait de prendre, et probablement aussi par les riantes espérances que lui avaient fait concevoir les événements de la matinée, avait pris des proportions gigantesques. Il y allait de bon cœur, faisait à tous les mets une large brèche et ne respectait pas plus les plats de résistance que les hors-d’œuvre ; bref, le combat courait risque de finir faute de combattants. 

 Le colonel, qu’amusait beaucoup cet appétit homérique, encourageait de son mieux son hôte, et riait en dedans. 

 Julien ne voyait rien, n’entendait rien. Absorbé par son opération gastronomique, il justifiait pleinement le proverbe : Ventre affamé n’a point d’oreilles. L’intrépide mangeur ne s’arrêta que lorsqu’il eut donné complète satisfaction à son estomac. 

 Alors M. N*** traça à la hâte quelques lignes et dit à son hôte : 

 — Soyez assez bon pour remettre cette lettre au commissaire de police. Il s’agit du docteur homœopathe qui m’a accommodé la tête d’une si belle façon. Le pauvre diable n’a agi que sous l’empire d’un vif mécontentement dont je suis cause. Il voulait entrer dans mon régiment en qualité de remplaçant, et je me suis opposé à son admission, parce que ses antécédents étaient déplorables. Ayez soin, de dire au magistrat que vous étiez présent à l’affaire, que l’agresseur vous paraissait en état d’ivresse, et qu’il vous a semblé que le coup de bâton que j’ai reçu n’était que le résultat d’un moulinet décrit avec maladresse, l’intention évidente de Tape-Dur étant seulement de m’effrayer. Je ne veux pas avoir à me reprocher la perte d’un homme ; et notre individu, corrigé par cette leçon, pourra revenir au bien. Surtout gardez-vous bien de souffler mot de votre bras endommagé, vous dérangeriez notre petit plan. 

 Julien promit de s’acquitter de son mieux de cette mission délicate, serra affectueusement la main que lui tendait M. N*** et s’éloigna, ému et joyeux. Il ne devait revoir son colonel qu’en Afrique. 

 Notre héros se rendit immédiatement chez le commissaire de police, lui remit la lettre, et raconta l’événement du matin selon ce qui avait été convenu chez M. N***. Le magistrat prit l’engagement de se conformer aux instructions généreuses du colonel. 

 De là, Julien alla faire viser sa feuille de route, puis il quitta Tarbes, le cœur tout plein d’espoir. Nous ne le suivrons pas dans sa longue pérégrination à travers le Midi de la France ; nous ne ferons halte avec lui qu’à Marseille. 

 IV. — A MARSEILLE. 

 Le jeune soldat employa seize jours à franchir les cent vingt lieues qui séparent Tarbes de Marseille. Dans ce long parcours, il eut souvent à se louer de l’hospitalité bienveillante de ceux chez qui il prit gîte ; d’autres fois il tomba dans des maisons fort peu écossaises. Mais il se consola aisément de ces petits mécomptes et subit avec résignation ces manques d’égards qui auraient pu se renouveler à chaque étape. 

 Ce fut une école pour Julien. Dans sa profonde ignorance des hommes et des choses, il croyait que tout se passait comme dans ses montagnes, où le chasseur et le pâtre attardés entraient dans la première cabane qui se présentait sur leur chemin, et prenaient sans façon place au foyer et à la table. Il ne savait le monde que par les livres, où on le représente, ce monde, non comme il est, mais comme il devrait être. 

 Lorsque le montagnard fut en vue de Marseille, il oublia et sa fatigue et les désagréments de son voyage. En présence du magnifique panorama déroulé à ses yeux, tous les autres sentiments s’effaçaient devant celui de l’admiration la plus franche. 

 De la route, il apercevait le vieux et le nouveau Marseille, semblant, comme deux amis empressés, descendre de leur piédestal de granit, pour venir au-devant l’un de l’autre ; les montagnes grisâtres déchirant dans le lointain l’azur des cieux de leurs capricieuses échancrures, et venant tremper leurs pieds couverts de palais et de maisonnettes dans les flots nonchalants de la Méditerranée ; le cristal de la mer, turquoise mobile enchâssée dans un écrin de verdure et étincelant sous les mille feux du soleil méridional ; des centaines de navires de toutes les nations du monde, à la mâture svelte ou puissante, à la carène arrondie, se balançant mollement sur les flots bleus, déployant leurs blanches voiles et fouettant l’air de leurs banderoles placées au haut des mâts ; tout un monde de bastides , habitations de plaisance reconnaissables à leurs volets verts et à leurs façades proprettes, attachées aux flancs des coteaux ou suspendues à la crête des monticules. Tout cet ensemble riche et harmonieux, montagnes, mer, monuments, vaisseaux, coquettes retraites encadrées par la vigne et l’olivier, séduisaient l’imagination de l’impressionnable jeune homme.... Les quatre cent quatre-vingts kilomètres parcourus le havre-sac au dos et le bâton à la main ne comptaient en ce moment que pour mémoire. 

 Aussi, avide de contempler de plus près les beautés sans nombre qui paraissaient s’avancer vers lui, doubla-t-il le pas, impatient de jouir d’un spectacle si nouveau et si merveilleux. Peu après il fit son entrée dans la vieille ville, dans l’antique cité des colons de Phocée et des guerriers de Rome. 

 A mesure que Julien avance, son admiration va décroissant. Ne lui en voulons pas d’un revirement si subit. Dans le vieux Marseille, les rues sont étroites, tortueuses, fangeuses, et presque toujours humides ; les maisons, dans certains quartiers, se touchent presque par le sommet, en sorte que la lumière solaire, interceptée par ces écrans épais, n’arrive au sol qu’à de rares intervalles, et encore affaiblie, pâle, blafarde ; c’est le Marseille du temps des ligueurs, avec ses dédales si chers à nos pères. 

 Notre montagnard se trouvait en ce moment désenchanté à un tel point, qu’il se prenait à mettre la cité marseillaise bien au-dessous des petites villes des Pyrénées, où, se disait-il à lui-même, l’air et le soleil, prodigue de ses rayons, ne faisaient jamais défaut. 

 Avec le désenchantement revint le sentiment de la fatigue. Et ce fut avec un grand désir de se reposer que, muni de son billet de logement, il s’achemina, par une rue en guerre ouverte avec la symétrie, vers la demeure d’un honnête cordonnier. 

 Après les politesses d’usage, Julien demanda sa chambre. 

 — Votre chambre ! exclama le Marseillais avec cette vivacité caractéristique du Provençal. Pauvre hère ! il a marché pendant sept ou huit heures, et il ne songe pas à se restaurer l’estomac avec quelque chose de substantiel ! Tron de l’air ! mon camarade, vous me faites fameusement l’effet d’un troupier d’eau douce. 

 Julien objecta le besoin de prendre du repos et son intention bien arrêtée de ne pas gêner son hôte. 

 — Vous reposer ! me gêner ! Mais vous plaisantez, mon cher ! On sait vivre, allez ; on connaît ses devoirs de citoyen français. Tout soldat de notre valeureuse armée a droit à mes égards. D’ailleurs, on a servi, voyez-vous ; on a appris par expérience que le tourlourou a bon pied, bonnes dents, bon estomac, et bourse plate. Soit dit sans vous offenser au moins ; car je vénère et je respecte le pantalon garance que vous allez bientôt revêtir et que j’ai eu l’insigne honneur de porter sept ans ! Ainsi c’est arrangé : vous soupez avec moi, et pas de refus ; vous me blesseriez. Tenez, j’ai là une bouillabaisse dont vous me direz des nouvelles ! C’est fameux ! Quel fumet ! Vous n’êtes pas de la Provence ; on s’aperçoit tout de suite de ça à votre prononciation barbare. Tant mieux ; vous apprécierez davantage la cuisine marseillaise. 

 Cette harangue, qui brillait surtout par le cœur, fut débitée avec une volubilité électrique ; et Julien, peu habitué à cette succession rapide de mots, comprit, sinon les paroles, du moins la pantomime animée de son hôte. Il fut touché de cet accueil empreint d’une brusque franchise, et se rendit à une invitation faite avec tant de cordialité. 

 La petite table de travail fut vite débarrassée des chaussures et des outils qui l’encombraient. Deux assiettes en terre furent solennellement tirées d’un dressoir vermoulu et boiteux ; une bouteille de vin du Midi, laquelle, au dire du cordonnier, avait la propriété de tirer un mort du sommeil éternel, fut apportée recouverte de la poussière vénérable, gage assuré de la vieillesse du liquide généreux qu’elle renfermait ; enfin la succulente bouillabaisse fut pompeusement placée à côté du flacon au col élancé. 

 Ces préliminaires accomplis, le Marseillais cligna de l’œil d’un air satisfait et se frotta les mains, laissant deviner par ce langage muet qu’il prétendait tenir bien au delà de ses promesses. 

 Les deux convives s’assirent chacun sur un escabeau, et le festin commença. 

 Le généreux cordonnier, mesurant sur son appétit celui du soldat, lui servit toute une pyramide du nec plus ultra des ragoûts, sans s’oublier toutefois dans cette distribution, et attaqua intrépidement la bouillabaisse. 

 Le montagnard, un peu reposé par sa courte, halte et encouragé par les manières prévenantes du Marseillais, sentait ses papilles nerveuses s’agiter d’aise. Il plongea une énorme fourchette dans son assiette fumante, en retira un morceau du mets inconnu et le porta à sa bouche. Amère déception ! La bouillabaisse tant vantée n’est qu’un affreux poison ! Que faire ?. Manger ? C’est s’exposer aune révolte d’estomac certaine. Ne pas manger ? C’est offenser le bienveillant cordonnier dans ce qu’il y a de plus susceptible, dans son amour propre national. Car Julien n’ignore pas la grande prédilection des enfants de Marseille pour la bouillabaisse. Malheureusement il ne connaissait ce chef-d’œuvre culinaire que de nom. Il faut cependant prendre une prompte décision. 

 L’infortuné convive a recours au stratagème diplomatique usité en pareille circonstance : il feint de manger avec avidité, donne de fameux éloges au talent du Vatel provençal, et fait disparaître adroitement l’objet de son invincible répugnance. 

 Lorsque l’adepte de Saint-Crépin eut fait passer dans son estomac le contenu de son assiette, et eut avisé celle de Julien, veuve du précieux ragoût et nettoyée avec un soin qui eût fait honneur à un marmiton, il fit claquer voluptueusement la langue contre le palais, et s’écria tout joyeux : 

 — Eh ! mon compère, avez-vous dans votre vie savouré quelque chose de pareil ? 

 — S’il faut être véridique, jamais. Pour ce qui est du fumet, vous autres Provençaux vous remportez la palme ; et votre bouillabaisse possède une saveur franche et accusée qu’on ne saurait contester sans être taxé de mauvaise foi. 

 — Vous me flattez infiniment, mon cher, et dans ma personne vous louez toute la population de Marseille, toute la Provence maritime folle de la bouillabaisse. C’est que, voyez-vous, après la bouillabaisse il faut tirer l’échelle ; tout est dit. 

 — Il est vrai que votre bouillabaisse est quelque chose de pyramidal, de fabuleux, de fantastique, d’inaccessible aux estomacs vulgaires incapables de l’apprécier. 

 — N’est-ce pas ? Il n’y a rien d’étonnant ; la cuisine marseillaise est la première du monde, aussi vrai qu’il n’y a qu’une France et qu’il n’y a qu’un Marseille en France ; ce qui nous fait dire à nous autres Provençaux, avec un juste orgueil, que si Paris avait une Cannebière, ce serait un petit Marseille ! 

 — Parfaitement dit. Vous y allez carrément, mon digne hôte. Ainsi donc, d’après votre sentiment.... 

 — Mon sentiment ? Dites donc le sentiment de la cité entière. 

 — Soit. Ainsi donc, de par l’appréciation de tous vos compatriotes, le chef-lieu du département des Bouches-du-Rhône rivalise avec la capitale ? 

 — Rivalise n’est pas le mot ; dites surpasse, et vous serez dans le vrai. 

 — Quelle prétention ! Vous ne parlez pas sérieusement ? 

 — Le plus sérieusement du monde. 

 — Voulez-vous me permettre de risquer mon opinion ? 

 — Risquez toujours ; ne vous gênez pas ; on est bon diable. 

 — Eh bien ! je ne connais pas Paris pour l’avoir visité ; mais j’en ai lu pas mal de descriptions consciencieuses ; j’ai causé souvent avec des personnes dignes de foi, qui ont habité ou exploré la capitale ; et tous, auteurs, habitants, touristes, se sont accordés à proclamer hautement que Paris est la première ville de l’Europe par l’élégance, la somptuosité, la richesse, le nombre de ses monuments ; par l’aspect grandiose de ses vastes et belles rues ; par la parfaite régularité, par l’ornementation pleine de goût de ses places spacieuses ; par l’habile variété de ses promenades et de ses jardins ouverts au public, et aussi par l’exquise politesse, l’urbanité, l’esprit fin et piquant de ses habitants. 

 — Ta, ta, ta, ta ! Chansons que tout cela ! Vous n’avez pas vu notre Marseille. 

 — Je ne l’ai pas vu ? Et qu’ai-je donc vu en me rendant de la mairie à votre domicile ? 

 — La vieille ville, bagasse ! Mais sa sœur cadette, la cité moderne, avec la rue d’Aix, la rue de Rome, la rue sans pareille de la Cannebière, la place Royale, la place Saint-Ferréole, le Cours, les allées Meillan, la promenade autour du Fort, la cathédrale, l’hôtel de ville, le Grand-Théâtre, le Lazaret, le plus beau, le plus vaste, le plus commode du monde, l’Observatoire dans une position si heureuse ; cette ville neuve avec toutes ses splendeurs, vous ne l’avez pas vue. Ne portez pas de jugement téméraire, attendez à demain, pour vous prononcer. Aussi bien il est déjà tard. Vous avez fait une longue traite, vous êtes fatigué, vous me l’avez avoué, je me le rappelle. Ma maudite langue s’est trop donné carrière. Allez vous livrer au repos ; et lorsque le sommeil aura réparé vos forces, allez admirer le quartier neuf. Ne brûlez pas non plus la politesse au jardin botanique, au superbe musée, au cabinet d’histoire naturelle ; et si vous êtes amateur du pittoresque, logez dans un des casiers de votre mémoire le fort Notre-Dame de la Garde, le fort Saint-Jean, le fort Saint-Nicolas, le château d’If, le château du Ratonneau et la Joliette. Sur ce, bonne nuit et au revoir. 

 Ce flux de paroles fut loin de produire l’effet qu’en attendait le prôneur de la bouillabaisse. Julien alla se mettre au lit l’estomac vide, en maugréant à part lui contre l’infernale cuisine de Provence (car, hâtons-nous de le dire en passant, le jeune soldat n’était pas gourmand, mais c’était un intrépide mangeur, comme presque tous les habitants des montagnes), contre le ridicule orgueil des enfants de Marseille en général, et de l’adepte de Saint-Crépin en particulier. 

 Notre héros dormit d’un profond somme. Le souci des richesses et le tracas des affaires ne faisaient pas de sa couche un lit d’épines. Un songe riant le visita pendant son sommeil. Il vit Joseph, Mathurine et son mari, animant de leurs gais propos la pauvre cabane de Cauterets, et mêlant à la bruyante manifestation de leur joie mille bénédictions pour leur bienfaiteur. 

 Rafraîchi par ces images agréables, Julien, à son réveil, avait recouvré ses forces et toute sa bonne humeur. Il ne se souvenait plus que la veille il avait fait piteusement un repas d’anachorète. 

 Levé à l’aube du jour, il descendit doucement de sa chambre pour ne pas troubler son hôte, dont un sonore ronflement indiquait, à ne pas s’y méprendre, qu’il dormait encore d’un sommeil profond. 

 La première visite du montagnard fut pour la Cannebière. A tout seigneur tout honneur. Cette rue, la plus belle sans contredit de Marseille, fut trouvée magnifique. Cependant l’admiration du promeneur matinal n’alla pas, nous devons le confesser, jusqu’à mettre la Cannebière au-dessus de la Chaussée-d’Antin, voire du boulevard des Capucines ou du boulevard des Italiens, le rendez-vous habituel de la fashion parisienne. 

 La rue d’Aix, la rue de Rome furent aussi trouvées admirables ; car le jeune soldat, bien qu’il vît une grande ville pour la première fois, avait cependant puisé dans ses lectures, dans ses entretiens avec le bon curé de Cauterets, et dans des causeries familières avec des touristes instruits qu’il avait accompagnés en qualité de guide, le jeune soldat avait puisé des notions suffisantes sur les grands centres de population de la France et de l’Europe, pour lui permettre de porter un jugement sur la valeur monumentale d’une ville, et d’assigner, procédant par voie de comparaison, la première place à telle cité à l’exclusion de telle autre. 

 Il convint donc avec tous les voyageurs consciencieux que ces trois grandes artères du nouveau Marseille, la Cannebière, la rue de Rome et la rue d’Aix, méritent de fixer l’attention par leur parfaite régularité, par leurs proportions grandioses, par le ton magistral des constructions élégantes et hardies, la somptuosité des magasins, ces temples de l’industrie moderne, et par le luxe d’architecture, luxe de bon goût, qui, en Provence, se fait remarquer dans les hôtels princiers de la noblesse de vieille roche et de la noblesse de finance. 

 Seulement notre ancien pâtre, en philosophe qu’il était, ne put s’empêcher, à la façon de Vauvenargues écrivant son livre des Maximes avec la main qui maniait l’épée, de faire un rapprochement entre l’éclat fastueux de ce quartier et l’apparence misérable des sombres ruelles composant le pâté informe où se trouvait la demeure de son hôte. Ce rapprochement n’aboutit pas à une conclusion en faveur des instincts philanthropiques de l’humanité. 

 De la Cannebière aux quais il n’y a qu’un pas. Julien se trouva bientôt confondu au milieu d’un essaim bourdonnant de matelots se balançant sur le sol, qu’ils craignaient, on eût dit, de voir s’entr’ouvrir sous leurs pieds ; de forts de la halle au langage assaisonné de plaisanteries ne brillant pas le moins du monde par le sel attique ; de harengères brouillées avec les notions les plus élémentaires de la politesse ; de courtiers marrons empressés, officieux, en quête d’une bonne affaire, le nez au vent, l’œil aux aguets, s’éclipsant à la seule apparition du bicorne municipal ; de tout un monde de négociants accourus de tous les points du monde à ce bazar universel qu’on appelle Marseille : Espagnols taciturnes et dignes, Turcs nonchalants, Napolitains réservés, Grecs rusés et narquois, Anglais raides dans leur cravate empesée, Hollandais à l’air placide, Russes obséquieux sentant leur knout à vingt lieues à la ronde, gent affairée et cosmopolite qui narguerait un tremblement de terre et danserait sur un volcan, tant elle est âpre à la curée. 

 Avons-nous besoin de dire que nous laissons la responsabilité de cette appréciation au soldat philosophe, faisant bien bas les réflexions que nous venons de rapporter, tout en essayant de se frayer un passage au travers de ce dédale humain ; ce qui lui attirait maint horion, mainte gourmade de la part des robustes porte-faix, des marchandes de poissons des courtiers interlopes et des trafiquants, écartés momentanément de leur ligne droite. 

 L’aspect séduisant de la mer vint changer le cours des idées de Julien. La Méditerranée était ce jour-là encore plus paisible que d’ordinaire ; à peine un léger clapotement trahissait-il la mobilité de ce miroir uniformément poli ; à peine la tiède haleine du zéphyr ridait-elle par intervalles cette vaste nappe de moire. 

 C’était à n’y pas résister. Le montagnard fit signe à un canotier attendant les promeneurs, l’aviron à la main, et s’élança dans la frêle embarcation. Le départ du vaisseau de l’Etat ne devait avoir lieu que dans six jours, et le remplaçant de Joseph était désireux de mettre à profit ce temps d’arrêt forcé. 

 — Où dirigeons-nous notre course, mon homme ? 

 — En rade. 

 — En rade ? Mais sur quel point ? 

 — Au château d’If. 

 — Va pour le château d’If. 

 Et le canotier, donnant une vigoureuse impulsion à sa coquille de noix , la fit voler sur l’onde avec la rapidité d’une flèche. 

 — Cette petite baie que vous apercevez encombrée de navires de tous les tonnages est l’anse de la Joliette ; on a creusé ce havre naturel à cause de l’insuffisance du vieux port. Sans cette annexe devenue indispensable, Marseille se serait vu forcé de restreindre son immense commerce maritime. 

 — Tiens ! un cicérone au lieu d’un patron de barque, se dit à lui-même Julien ; c’est une bonne fortune. Mettons à contribution ses connaissances locales. 

 — La rade vous est familière, à ce que je vois, pilote ? 

 — Tron de l’air ! si on connaît sa rade ! Et l’histoire des châteaux et des forts par-dessus le marché. Pas un événement accompli sur le moindre îlot, sur le plus petit rocher de ce labyrinthe, ne m’est inconnu. C’est que depuis trente ans, voyez-vous, la rade c’est mon livre de tous les jours, mon bréviaire. On a eu l’honneur de faire visiter notre rade à quantité de personnages illustres, à lord Wellington, à Blucher, de désastreuse mémoire ; au maréchal Soult, le même qui a si crânement frotté les alliés à Toulouse ; à lord Fitz-James, l’homme à la pluie d’or ; au prince de Polignac, le ministre malheureux de la monarchie restaurée ; au général de la Fayette, un des héros des trois glorieuses ; au banquier Laffitte, le commensal éconduit du roi Louis-Philippe ; à M. Guizot, l’austère ministre des affaires étrangères de la dynastie de Juillet ; sans compter nos illustrations artistiques et littéraires, les Boïeldieu, les Rossini, les Donizetti, les Auber, ces Orphées modernes, dont l’harmonie tantôt puissante, tantôt suave, bouleverse nos têtes méridionales ; les Chateaubriand, les Lamartine, ces princes de la pensée, qui, à force de génie, ont pétri notre idiome naturellement peu mélodieux et en ont fait une langue musicale ; la brillante pléiade de ces hardis jouteurs littéraires, transformant la confection des œuvres de l’esprit en une véritable course au clocher, entre autres Alexandre Dumas, le grand pontife du genre, l’habile faiseur, le Briarée du roman contemporain, entassant Ossa sur Pélion, et semblant appliquer l’agent de l’industrie, la vapeur, à ses fécondes et innombrables productions ; les gloires de la magistrature et du barreau, les Dupin, les Chaix-d’Est-Ange, les Crémieux, les Berryer, et une foule d’autres personnages célèbres à bien des titres. Je n’en finirais pas, si je vous énumérais tous les hommes illustres qui ont honoré ma, modeste yole de leur présence. Vous comprenez alors que, me trouvant chaque jour en rapport avec des touristes si élevés dans l’échelle sociale, force m’a été de me mettre à leur hauteur, de me familiariser avec les faits historiques relatifs à Marseille, à sa rade et à ses environs, pour me rendre utile à ces visiteurs d’élite ; de polir mon langage, mes manières, pour communiquer avec eux d’une façon convenable. Aussi tous ceux qui me font l’honneur de me choisir pour leur cicérone ne me quittent jamais sans me dire : « Adieu, canotier beau parleur. » Ce surnom m’est resté. 

 — A coup sûr il vous revient de droit. Car, soit dit sans vous flatter, à votre diction, on vous prendrait plutôt pour un de ces personnages dont vous venez d’étaler pompeusement les noms, que pour un patron de barque. 

 — Je sème bien par-ci par-là quelques locutions insurgées contre la grammaire. Mais ça tient à un reste d’habitude d’enfance. 

 — Ces écarts de langue passent inaperçus au milieu des fleurs de rhétorique jetées à pleines mains dans votre discours. 

 Julien eut toutes les peines du monde à contenir le fou rire qu’excitaient en lui les prétentions littéraires du canotier. 

 — C’est possible. Laissons là vos fleurs de rhétorique, et à mon devoir de cicérone maintenant. Cette construction grisâtre dont vous distinguez la terrasse, à environ six cents mètres des murs de la ville, est le fort de Notre-Dame de la Garde. Ce fort fut bâti par le roi François I er , avec les matériaux provenant de la démolition d’un antique monastère de cordeliers. 

 — Pourquoi ce fort est-il appelé Notre-Dame de la Garde ? 

 — Vous ne me donnez pas le temps de vous le dire. A l’époque où le vainqueur de Marignan construisit cette forteresse, c’est-à-dire en 1525, il existait sur ce même point une chapelle dédiée à la Vierge ; auprès de cette chapelle avait été élevée, lors des incursions normandes, une tour destinée à signaler l’approche des barbares, à faire la garde . François I er enferma cette chapelle dans l’enceinte des fortifications. De là le nom de fort de Notre-Dame de la Garde. 

 — Ce fort doit puissamment concourir à la défense de Marseille ?... 

 — Nullement. 

 — Comment donc ? 

 — Il est aujourd’hui désarmé et réduit à l’état de balise. On a aussi établi sur la terrasse un système de signaux, moyen facile de communication entre les vaisseaux du port et ceux de la rade.. 

 — Quels sont ces tours et ces bâtiments qui commandent l’entrée du port ? 

 — Le fort Saint-Jean et le fort Saint-Nicolas. Le premier est ainsi appelé, parce que la majeure partie des constructions appartint jadis au commandeur des chevaliers de Malte, primitivement chevaliers de Saint-Jean de Jérusalem ; le second tire son nom d’un oratoire érigé à la fin du XV e siècle et placé sous le vocable de Notre-Dame du Bon-Port et de Saint-Nicolas. Le fort Saint-Jean a conservé la seule batterie du côté de la mer ; il sert aujourd’hui de prison militaire. La tour carrée dépendante fort Saint-Nicolas, et assise à l’entrée de la passe, remonte au règne de Charles VI. Portez à présent vos regards sur ce donjon carré, flanqué à chaque aile d’une tour massive, et reposant sur un rocher qui s’élance du sein de la mer. Si l’on en croit certains chroniqueurs, cet îlot aurait été utilisé dès les premiers temps de la domination romaine ; un cirque y aurait été construit pour amuser les loisirs des légions cantonnées à Massilia (Marseille), pour tenir en respect la Provincia romana (Provence). 

 — Vous parlez latin, Dieu me pardonne ! Il ne vous manquait que ce dernier trait. 

 — Je n’ai en cela aucun mérite. Je redis tout bonnement les paroles de M. Alexandre Dumas, allant dans cette même yole explorer le château d’If, dont il décrivit plus tard d’une manière si émouvante, dans Monte Christo , les sombres et formidables prisons. Mais si vous m’interrompez à tout propos, vous me ferez perdre le fil de mes idées ; je m’embrouillerai, et adieu mes récits, adieu mes épisodes. Car ne perdez pas de vue une fois pour toutes que c’est à grand renfort de mémoire que j’arrive à une diction élégante et pure ; je me suis créé un vocabulaire historique composé de phrases empruntées à chacun des éminents personnages dont j’ai dirigé la promenade dans notre vaste baie ; or, ma mémoire est un ruisseau limpide que trouble le petit caillou jeté dans son lit. — Ceci est un emprunt fait à M.de Lamartine. — Vos interruptions sont autant de petits cailloux ; et ma mémoire.... vous me comprenez.... Suffit. Où en étais-je ? 

 — Au cirque romain. 

 — Ah ! bien, j’y suis. Donc, sur l’emplacement du cirque fut édifié le château d’If, sous Henri IV, le roi à la poule au pot, comme l’appelait M. de Chateaubriand. A cette époque, l’îlot avait une petite esplanade plantée d’ifs, de là le nom donné à la citadelle. Ce fut naguère une prison d’Etat, à la façon de la Bastille, au bon temps des lettres de cachet ; on en fit ensuite une maison de correction pour les jeunes gens indociles au frein salutaire de l’autorité paternelle, témoin les vers peu harmonieux de Lefranc de Pompignan, vers récités d’un ton burlesque par M. Alfred de Musset, à peu près à la place où nous sommes : 

 Nous fûmes donc au château d’If.  C’est un lieu peu récréatif,  Défendu par le fer oisif  De plus d’un soldat maladif,  Qui, de guerrier jadis actif,  Est devenu garde passif.  Sur ce roc taillé dans le vif,  Par bon ordre on retient captif  Dans l’enceinte d’un mur massif  Esprit libertin, cœur rétif  Au salutaire correctif  D’un parent peu persuasif. 

 L’homme au génie fatal, Mirabeau, si tristement célèbre, y fut enfermé, sur la demande de son père. Je tiens ce fait de M. Guizot. Vous allez juger par vous-même des délices réservées aux captifs de cet in pace ; car nous arrivons. 

 Quelques instants après, la yole était solidement amarrée entre deux rochers, et Julien et le canotier descendaient dans l’île. 

 — Avant de visiter le château, dit le montagnard, nous ferons sagement de procéder à une opération rendue indispensable par l’air apéritif de la mer. En me rendant sur les quais ce matin, j’ai avisé un étalage en plein vent pourvu de petits pains mollets et de fruits dorés. A tout hasard j’ai fait ample provision des uns et des autres ; et si le cœur vous en dit, nous allons incontinent apaiser les troubles de nos estomacs respectifs. 

 — Accepté sans opposition, repartit le patron de la yole. 

 En quelques minutes le repas champêtre fut terminé. Il ne restait plus rien des petits pains et des fruits. 

 Nos deux promeneurs se dirigèrent vers la porte d’entrée du château et furent admis dans l’intérieur par le gardien, sur le vu de la feuille de route de Julien et de la médaille numérotée du canotier. 

 Le jeune soldat demanda à voir les cachots ; on s’empressa de satisfaire son désir. Il se sentit froid au cœur en pénétrant sous ces voûtes humides où avaient été étouffés bien des sanglots, sous ces voûtes qui avaient retenti des imprécations et des cris de rage des infortunés enlevés à leurs familles, retranchés violemment et pour toujours du monde, souvent par un caprice, une fantaisie de grand seigneur. Aux murailles de ces tombeaux vivants pendaient de lourdes chaînes, polies par leur frottement sur les captifs qu’elles avaient étreints de leurs sinistres anneaux. Sur le sol et dans un rayon mesuré par la longueur de la chaîne, le pied du patient avait creusé un profond sillon, labeur incessant de chaque jour, de chaque heure, de chaque minute. L’empreinte de ce pas humain aurait suffi pour indiquer la durée de la captivité ; car les sillons s’enfonçaient inégalement dans cette terre chaude encore des larmes arrachées au désespoir. Sur les parois de ces murs laissant suinter une eau fétide, notre héros lut, tracées avec du sang ou grossièrement gravées avec un fragment de silex, ces funèbres inscriptions : 

 « La vie est une lente agonie, la mort est la fin de tous les maux ! » — « O mort, ô mort, quand viendras-tu finir mes tourments ? » — « Je gémis depuis vingt ans dans cet affreux sépulcre, et depuis vingt ans je demande à Dieu comme un suprême bienfait de mettre un terme à mes tortures ! » — Mon Dieu, je n’attends plus rien de la justice des hommes, je me réfugie dans votre sein ; prenez-moi en pitié. » — « Je pardonne à mes bourreaux les tourments qu’ils me font endurer. Dieu juste, Dieu miséricordieux, daignez me pardonner mes fautes et me recevoir dans votre ciel. » — « Vierge sainte, refuge des malheureux, intercédez pour moi auprès de votre divin fils, accordez-moi la grâce de mourir ; la mort m’ouvrira les portes du céleste séjour ; j’ai tant souffert sur la terre, que le souverain maître de l’univers voudra bien m’admettre dans la compagnie des anges et des saints ! » 

 Ces expressions d’une douleur immense, ces lamentations échappées à des âmes profondément ulcérées, cette résignation sublime, cette confiance en Dieu, le dernier mot de l’homme sur la terre, excitèrent une vive émotion dans le cœur de Julien. Dans sa vertueuse indignation, il flétrit les hommes assez inhumains pour faire si bon marché de la liberté, de l’existence de leurs semblables ; il maudit ces êtres assez dépravés pour demeurer sourds aux cris de désespoir de leurs victimes, enchaînées comme des bêtes fauves, expiant plus d’une fois une légère égratignure faite à l’amour-propre de leurs persécuteurs. Notre impressionnable montagnard ne put penser sans frémir que si les lettres de cachet n’avaient pas toujours tué le corps, elles avaient trop souvent éteint le flambeau de la raison. Les compte-t-on par centaines, les intelligences robustes au point de résister à l’action énervante de la solitude ? Les registres d’écrou sont là pour répondre. 

 Ce fut sous l’empire de ces tristes réflexions que Julien s’éloigna du château. Il lui tardait de perdre de vue ce fatal donjon où l’arbitraire le plus odieux avait brisé tant d’existences ! Il se sentit soulagé d’un poids énorme, lorsque la frêle embarcation l’eut entraîné loin de cet îlot fécond en souvenirs navrants. 

 — Vous en avez assez du château d’If, à ce que je vois, mon officier en herbe ; car votre feuille de route m’a appris que j’avais l’honneur de piloter un brave. L’ancienne prison d’Etat n’a pas vos suffrages (expression favorite d’un académicien dont le nom m’échappe) ? On a de ça ! 

 Et ce disant, le canotier se mit la main sur le cœur. 

 — Franchement, la vue de ces hideux cachots, antres sauvages bien plus que demeures humaines, m’a fait un mal dont vous vous rendriez difficilement compte, habitué que vous êtes à considérer chaque jour d’un œil indifférent les appareils de torture. 

 — Vous vous imaginez peut-être que je suis un sans-cœur, que j’ai de la petite bière au lieu de sang dans les veines ? Vous vous abusez étrangement. La première fois que je descendis dans ces in pace , comme les appelle M. Thiers, je fus tellement saisi, que je faillis me trouver mal.... Biais on s’habitue à tout. La sensibilité s’émousse, et, à force d’être vus, les objets les plus hideux perdent de leur laideur. Affaire d’habitude, je le répète ; voilà tout. 

 — Est-ce bien possible ce que vous dites là ? 

 — C’est l’exacte vérité. Et si, comme moi, depuis trente années, vous aviez fait non an mal an trois cents voyages au château d’If, cette lugubre forteresse ne produirait pas plus d’effet sur votre imagination que la demeure paisible d’un honnête épicier retiré des affaires. 

 — Il peut y avoir du vrai dans ce que vous dites. Mais pour moi cette insensibilité sera longue à se produire. 

 — Il en sera pour vous comme pour les autres, mon cher ; vous avez à peine quitté vos champs ; vous exhalez un parfum campagnard sur lequel il serait difficile de se méprendre, à moins d’y mettre une dose de bonne volonté peu commune. Attendez un peu. Vos sensations s’useront graduellement aux aspérités de la vie (c’est de l’école romantique au premier chef) ; votre cœur s’atrophiera (le fameux Broussais n’eût pas mieux dit) ; vous laisserez un lambeau de chacune de vos illusions aux ronces qui le déchireront, ce cœur (j’ai volé cette parole à un grand dramaturge, à M. Labiche) ; et vous vous réveillerez un matin tout surpris d’être indifférent sur ce qui jusque-là vous avait profondément ému. 

 — Si je devais devenir insensible aux souffrances de mes semblables, je préférerais demeurer toujours le campagnard que vous dites. 

 — Bah ! bah ! vous avez beau faire. Cela viendra malgré vous.... Nous faisons les moralistes, bagasse ! Ce n’est ni plus ni moins qu’une concurrence à aidez-moi donc, à.... 

 — A Labruyère, sans doute ? 

 — C’est juste ce monsieur. Fameux conteur tout de même ! 

 — Nous bavardons comme deux pies, honnête canotier. Le temps s’écoule, et mon hôte sera inquiet. Qu’avez-vous à me faire visiter ? 

 — Le château du Ratonneau. 

 — Est-ce un autre château d’If ? 

 — Oh ! non. 

 — A la bonne heure. 

 — Je connais sur ce château une anecdote qui vous déridera sans nul doute, voulez-vous que je vous la raconte ? 

 — Je n’y vois pas d’inconvénient. 

 — Je commence. C’était en l’année 1765. Le Ratonneau avait pour garnison une douzaine de soldats oisifs, occupés à guerroyer tout le jour contre les mouettes et les goëlands. Au nombre de ces soldats était un certain Francœur, garçon d’une activité d’esprit et d’une pétulance de caractère fort peu en harmonie avec le désœuvrement habituel des gardiens du fort. Donc l’activité de Francœur manquait d’aliment. A quoi s’en prendre, lorsque la besogne fait défaut ? A la folle du logis, c’est-à-dire à l’imagination. Notre héros incompris se mit donc à rêver, à contempler ; il voyagea si bien dans le pays des chimères, que, le soleil méridional aidant, il en vint à se croire souverain de l’île et du château du Ratonneau. 

 — Jusque-là l’histoire est peu réjouissante. 

 — Je vous attends à la péripétie. — Pour celui-là, il me vient en ligne directe d’un immortel. 

 — D’un académicien, vous voulez dire ? 

 — Précisément.... Voici donc Sa Majesté Francœur assise sur un trône de création nouvelle. Mais le plus difficile restait encore à faire. Les onze autres soldats gênaient considérablement dans l’exercice de ses prérogatives royales le chef de la dynastie récemment inaugurée. Éloigner ces importuns était chose urgente, mais scabreux en diable ; chercher à les faire déguerpir par la force était impossible. C’eût été l’œuvre d’un fou ; et à part son idée fixe, Francœur était homme de sens et de droite raison. Afin de triompher de cet obstacle, il eut recours aux moyens conseillés par Machiavel, le plus grand diplomate de son temps, au dire de M. Thiers déjà nommé, à la ruse, ou bien à la fourberie, si vous le préférez. Le cauteleux monarque prit ses mesures ; il dissimula, et un jour que ses onze anciens camarades étaient allés à Marseille renouveler leurs provisions de bouche, il leva les ponts-levis, chargea les quelques couleuvrines dont était muni le fort et se disposa à faire aux intrus, quand ils reviendraient, une réception bruyante et peu amicale. Et pendant ces préparatifs formidables, le roi Louis XV et ses courtisans s’endormaient au sein des plaisirs, sans la moindre appréhension de l’orage qui s’amassait sur leur tête. Francœur observait toujours la rade, armé d’une mèche allumée, prêt à ouvrir le feu. L’embarcation qui ramenait les onze autres soldats de la garnison ne fut pas plus tôt tombée sous le rayon visuel du rival de Louis XV, qu’une des couleuvrines se mit à parler. Les oiseaux de mer, qui depuis longtemps n’avaient pas assisté à concert, s’enfuirent à tire-d’aile, en poussant des cris Cependant les gens de la barque, croyant à une plaisantrie, continuaient d’avancer. Leur erreur fut de courte durée ; car une seconde décharge de l’artillerie du fort leur prouva d’une façon incontestable que le Ratonneau jouait franc jeu ; un bel et bon boulet tombé à quelques mètres seulement de l’embarcation fit entendre un sifflement capable de convaincre les plus incrédules. Surpris de cet accueil et ignorant à qui il avait affaire, le sous-officier commandant le détachement revint à Marseille et s’empressa de faire une déclaration circonstanciée de cet événement. Le plus drôle de cette aventure, c’est que le gouverneur de Marseille crut à une descente des ennemis et fut sur le point d’expédier un courrier à Versailles. Un de ses officiers lui épargna cette mystification, en lui conseillant d’éclaircir le fait avant d’en donner avis à la cour. Une péniche fut aussitôt armée en guerre et poussa une reconnaissance du côté de l’île. L’officier chargé de cette mission eut ordre d’agir avec la plus grande prudence ; des instructions lui défendaient surtout d’engager le combat sans en avoir préalablement référé au gouverneur. Que faisait Francœur, alors que l’agitation la plus vive régnait dans la cité marseillaise ? Notre conquérant, à lui seul roi, général, armée, peuple, inspectait ses batteries, entassait projectiles et gargousses, visitait les herses, s’assurait que les ponts-levis n’étaient pas abaissés, et se disposait par ces sages précautions à soutenir un siège en règle, et à défendre ainsi son trône menacé. La péniche, arrivée à une centaine de toises du Ratonneau, fut reçue comme, la barque des camarades de Francœur, et rebroussa chemin. On avait dès lors le mot de l’énigme. Une perfide longue-vue avait trahi la faiblesse de l’assaillant Il ne s’agissait plus de combattre un ennemi redoutable ; on avait seulement à se rendre maître, à l’aide d’un stratagème, d’un pauvre fou, dont les lois de l’humanité commandaient de respecter la vie. A la faveur des ténèbres, on se glissa dans l’île, et Francœur fut appréhendé au corps, non sans se plaindre amèrement du manque de courtoisie de ses adversaires. Conduit à Marseille, il fut placé dans un hospice d’aliénés, et Louis XV voulut bien lui assigner sur sa cassette une pension viagère. Sic transit gloria mundi (ainsi s’évanouit ce que les hommes appellent la gloire). 

 — A qui avez-vous emprunté cette citation ? 

 — A un bachelier, frais émoulu du collège. 

 — De mieux en mieux. 

 — Et mon histoire ? 

 — Piquante en vérité. Le dénoûment surtout a de l’imprévu. 

 — Attention donc, ou vous allez prendre un bain de mer. Vous ne distinguez pas ce rocher ; c’est la première assise du Ratonneau qui dresse devant nous ses murailles badigeonnées par le temps, en gris foncé. Il est vrai qu’il ne vous était guère possible de l’apercevoir, placé comme vous l’êtes le visage dans une direction opposée à celle de ce monument. Nous y voilà. Donnez-moi-la main. Vous êtes sur le territoire de Sa Majesté Francœur, premier du nom. 

 Le montagnard n’accorda que quelques instants à cette construction insignifiante ; il se contenta de voir les différents postes occupés naguère par l’insensé, et se fit expliquer en détail les moyens mis en usage par Francœur pour suppléer au nombre. 

 — C’était un fou bien habile, se dit à part lui Julien, que cet obscur soldat, assez maître de lui-même pour combiner un plan hérissé dé difficultés, et le mettre à exécution avec une rare intelligence. Au train dont vont les choses en ce monde, que de sages sont fous, que de fous sont sages ! 

 Le remplaçant de Joseph ne laissait pas échapper une si belle occasion de formuler une sentence philosophique. 

 Le cicérone aurait voulu conduire Julien sur les autres points remarquables de la rade ; il tenait surtout à lui montrer le Lazaret ; mais le soldat borna là sa promenade pour cette journée, prétextant, non sans raison, l’inquiétude que ne manquerait pas d’éprouver son digne hôte d’une absence aussi prolongée. 

 Le canotier mit donc, à contre-cœur, le cap sur Marseille, et, après mille évolutions accomplies autour des innombrables vaisseaux à l’ancre dans le port, la coquille de noix vint s’arrêter à l’endroit d’où elle était partie le matin. 

 Le montagnard, à peine à terre, sortit une bourse efflanquée et offrit au loquace cicérone une pièce de quarante sous. Cette rémunération parut insuffisante au canotier érudit, car il lança un bagasse significatif et... mit l’argent dans sa poche en grommelant contre l’outrecuidance de cet incivil conscrit, si maigre appréciateur de la fine fleur des canotiers marseillais. 

 Julien, dans son empressement à regagner son domicile, ne remarqua pas le désappointement du patron, et s’éloigna dans la direction du vieux Marseille, en marchant de ce pas accéléré familier aux habitants des hautes terres. 

 Chemin faisant, il réfléchit que son petit pécule, diminué par son excursion en mer, avait besoin d’être grossi des deniers de l’Etat. Il se rendit à l’Intendance pour faire régler sa solde de route. Dans les bureaux il apprit que, sur un ordre parvenu le même jour du ministère, le vaisseau de l’Etat affecté au transport des troupes en Algérie levait l’ancre le lendemain matin, que tous les militaires en partance en avaient été informés, et qu’il trouverait à son gîte semblable avertissement avec invitation de se trouver le jour suivant, à six heures de relevée, au port de la Juliette, où devait avoir lieu l’embarquement. 

 Notre héros fut bien quelque peu contrarié de ce contretemps ; il s’était promis, nous le savons, d’étudier Marseille. Toutefois sa bonne humeur prit bien vite le dessus ; il se consola par la pensée que le soldat ne s’appartient pas à lui-même, mais à l’Etat. 

 Pour nous, ce brusque départ ne peut que nous être agréable : notre tâche d’explorateur se trouve naturellement terminée ; aussi bien il n’entrait pas dans notre plan de faire de Marseille une description générale ; un volume n’eût pas suffi à pareil travail. Nous désirions seulement donner de la première cité maritime de la France une esquisse tracée à grands traits, et crayonner les portraits de deux individualités des plus originales et des plus piquantes de la population marseillaise, le matelot du port et l’artisan, sans perdre un seul instant de vue notre héros, dont le caractère devait trouver son développement naturel dans les situations diverses où nous le placions, qu’il discutât avec le fanatique de la bouillabaisse, ou communiquât ses impressions au marinier beau parleur et bel esprit, grâce aux nombreux emprunts faits à des touristes renommés dans la république des lettres. 

 Cette courte digression était indispensable ; il nous fallait expliquer le silence que nous gardons sur une foule de monuments d’une valeur artistique supérieure à celle du château d’If et du Ratonneau. 

 Revenons maintenant à Julien. 

 Nous le retrouvons chez son hôte. Ce dernier manie avec dextérité l’alène, et lève de temps en temps la tête pour regarder d’un air triomphant le soldat en train de nettoyer sa garde-robe. 

 — Vous voulez vous présenter pimpant, mon futur général ?... Vous ne soufflez pas mot des merveilles offertes à vos regards pendant votre longue promenade ? Déliez donc votre langue ! Enumérez-moi avec complaisance tout ce que-vous avez admiré. 

 — J’ai commencé par les quais, continué par l’anse de la Joliette, par le château d’If, et fini par le Ratonneau. 

 — Bagasse ! ce n’est rien, mon homme ! Demain.... 

 — Je file du câble ! 

 — Farceur ! 

 — Sérieusement, je pars demain. Il y a eu contre-ordre ; aussi je mets la dernière main à mes effets d’habillement ; ce sera vite fait. 

 — Quelle tuile vous tombe sur la tête, mon cher ! Mais c’est de la tyrannie ! Vous n’avez rien vu ! Les plus belles choses !... 

 Je ne souffrirai pas cela, je vais réclamer. 

 — Calmez-vous, mon cher hôte ; calmez-vous, de grâce. L’autorité a parlé ; respect à la loi ! c’est la devise du défenseur de la patrie. 

 — C’est tout de même ennuyeux ! Vous voir partir si brusquement, sans me donner le temps de me reconnaître.... Car vrai, là, vous m’alliez comme un gant ; votre franchise m’avait plu tout d’abord ; j’étais heureux de me dire : « Il égaiera toute une semaine ma demeure solitaire !... » 

 Julien serra affectueusement la main du cordonnier... 

 — Au moins nous passerons la soirée ensemble ? 

 — J’allais vous le proposer.. 

 Nos deux amis de fraîche date furent tristes ; malgré tous leurs efforts, ils ne purent recouvrer leur gaîté de la veille. La pensée d’une séparation si prompte portait le trouble dans leur âme, et cependant ils ne se connaissaient que depuis vingt-quatre heures ! 

 Quel abîme que le cœur humain ! Expliquera qui pourra les sympathies et les antipathies. 

 Ils ne se retirèrent pas tard dans leur chambrette ; Julien n’avait que quelques heures à dormir. 

 — Adieu, mon officier, dit d’une voix émue l’adepte de Saint-Crépin. 

 — Au revoir, mon brave Marseillais, soupira le soldat. Si je reviens dans votre ville, ma première visite sera pour vous, que la fortune me comble de ses dons ou qu’elle me soit contraire. 

 Une vive accolade mit fin à ces pénibles adieux. Nous nous garderons d’interrompre les rêves dorés de notre héros. Nous ne nous retrouverons avec lui qu’à bord du Vulcain. 

 V. — EN MER. 

 La chimère de feu, pacifique conquête de l’homme, laisse échapper de ses poumons de fer un sifflement aigu ; des flocons de fumée ondoient dans l’atmosphère ; les aubes des roues battent les flots en cadence ; le Vulcain , la proue tournée vers l’Afrique, quitte le port de Marseille. 

 C’est un gracieux pyroscaphe que le Vulcain ! Comme sa coque est élancée ! Comme son taille-mer fend coquettement l’onde blanchissante et projette à l’avant une pluie de perles nacrées ! Son pont est lavé, frotté, ciré avec luxe, avec recherche même ; mais c’est la recherche de la propreté. Ne dirait-on pas le parquet d’un boudoir ? Sa mâture est simple, rudimentaire, comme celle des navires à vapeur. Mais comme cette mâture est fine, svelte, déliée ! Voyez comme la flamme, couronnant le grand mât, trace capricieusement une spirale empourprée dans l’azur du firmament d’une pureté de ton presque diaphane, pendant qu’à l’arrière le pavillon national déploie, majestueusement ses trois couleurs, symbole de force, de loyauté, de constance ? Pas d’encombrement sur le tillac ; chaque chose est à sa place. Quel ordre admirable règne dans cet aménagement si compliqué ! On reconnaît tout de suite un vaisseau de l’Etat ; là commande la discipline en souveraine maîtresse. 

 L’officier de quart est à son poste. Le timonier, à la barre du gouvernail, tient les yeux fixés sur cet officier ; les manœuvres sont fréquentes en rade, et elles doivent être exécutées sans hésitation. 

 Le rivage a déjà fui dans le lointain ; de la cité phocéenne on ne distingue plus que les monuments les plus élevés ; encore ces monuments apparaissent comme des points grisâtres nuançant la côte dont les lignes se confondent avec l’horizon.... Puis plus rien. 

 Le Vulcain laboure de sa quille puissante des eaux calmes et profondes ; la Méditerranée se fait douce et caressante ; elle tient à justifier sa parenté poétique avec les beaux lacs de l’Helvétie ; les vents retiennent leur haleine ; le soleil, débarrassé des vapeurs matinales, verse des flots de lumière. ; tout annonce une courte et heureuse navigation. 

 Puisque tout est tranquille et dans le ciel et sur l’onde, que passagers et marins sont affranchis des préoccupations du départ, il nous est loisible de faire connaissance avec quelques-uns des habitants de cette maison flottante , selon la pittoresque expression des enfants du soleil (Péruviens) apercevant le premier vaisseau espagnol. 

 Le lecteur ne s’attendait pas, nous aimons à le croire, à une notice biographique sur tous les individus de cette société fortuite appelée à vivre quarante-huit heures au plus de la vie commune. Outre qu’une énumération de cette nature eût ressemblé au catalogue d’un naturaliste, voire à une feuille signalétique, ce travail, digne pendant des douze labeurs du fils d’Alcmène, eût été simplement impossible ; car, pour faire l’éthopée des gens, il faut au moins les avoir étudiés quelque peu ; et quarante-huit heures au plus , c’est un espace de temps trop court pour faire des études morales, à l’endroit de deux cents personnes (ce chiffre n’a rien d’exagéré) différant de caractère, de tempérament, de langage, d’humeur. 

 Il est donc convenu que nous nouerons des relations suivies seulement avec trois ou quatre commensaux du Vulcain. 

 En premier lieu nous parlerons du capitaine, brave et digne homme, originaire de la basse Bretagne, tête de granit, cœur d’or. Le commandant du Vulcain a toutes les qualités et tous les défauts de ceux de son pays ; il est d’une bonté, d’une générosité inépuisables ; mais par contre il est absolu, entier dans ses volontés ; et quand une fois il a pris une résolution, il n’en démord pas, eût-il mille fois tort. Pardonnons-lui cette imperfection, produit spontané du terroir. Les bas Bretons sont tous ainsi faits. 

 Si le capitaine est une individualité tranchée, le quartier-maître ne lui cède en rien sur ce point. Maître Rudiger est un ancien matelot poletais ; la Normandie est sa patrie ; depuis l’ âge de dix ans, il n’ est pas demeuré trois mois à terre ; or, il frise la cinquantaine ; ne nous étonnons pas alors s’ il jouit de la confiance entière de l’ équipage, des sous-officiers et des officiers ; car le vieux loup de mer connaît le métier à fond. Néanmoins, à cette médaille il y a un revers. Le quartier-maître est à cheval sur les règles, et mal advient à qui ose les enfeindre. Si c’ est un inférieur, le châtiment ne se fait pas attendre ; si c’ est un supérieur, le supérieur est gratifié d’ une verte mercuriale ; et à cela il n’ y a rien à reprendre ; on est habitué aux allures de Rudiger. Sauf ce petit inconvénient, c’ est le meilleur enfant du monde. 

 Nous n’en dirons pas autant d’un matelot gascon, surnommé par ses camarades Pince-sans-rire. Ce sobriquet a été donné au Gascon en toute justice ; Pince-sans-rire est le garçon le plus lâchement méchant, le plus cruellement railleur qu’on puisse imaginer. Il n’a qu’une seule préoccupation, qu’un seul désir, jouer quelque mauvais tour à ceux qu’il choisit pour plastrons, pour victimes. Il va sans dire qu’il s’adresse de préférence aux faibles ; car il est passé maître en fait de poltronnerie. Malheur aux êtres inoffensifs, point de mire de ses gasconnades ! Ils ne peuvent lui échapper ; Pince-sans-rire est sûr à l’avance de l’appui de tout l’équipage. 

 Quelle étrange anomalie ! Parmi ces hommes destinés à disputer presque chaque jour leur existence aux vagues, il y a de nobles cœurs, des âmes généreuses s’indignant à l’idée du mal, s’animant au récit d’une bonne action. 

 Le marin français est profondément remué par ce qui est beau, par ce qui est bien ; il pratique la vertu instinctivement, naïvement, avec autant de laisser-aller qu’il se fait héros, si les circonstances le demandent. Comment expliquer alors cette approbation unanime accordée aux plaisanteries méchantes, aux actes de cruauté du Gascon ? 

 Eh ! mon Dieu, n’en soyons pas surpris. C’est là le fond du caractère national. Nous sommes gais, vifs, spirituels, généreux, cléments, hospitaliers, secourables…, mais nous aimons à rire. Qu’une occasion de nous réjouir aux dépens de quelqu’un se présente, nous la saisissons avec empressement, sans réflexion bien entendu, nous n’y mettons pas de malice, sans nous demander si notre plaisir n’arrache pas des larmes au pauvre hère dont nous faisons l’objet de nos sarcasmes. 

 Il n’y a donc pas lieu de s’étonner de la parfaite entente établie entre les matelots et Pince-sans-rire sur le chapitre des bons tours. Le Gascon est le loustic du Vulcain ; il amuse, il égaie la monotonie de la navigation ; à ce compte, tout lui est permis, sans préjudice néanmoins des vigoureux horions administrés parfois à l’enfant de la Garonne par une recrue médiocrement disposée à entendre raillerie. 

 Si les plastrons viennent à manquer parmi les matelots, Pince-sans-rire n’est pas au dépourvu. Il y a sur le Vulcain un petit mousse, être chétif et souffreteux, sans nom avoué, sans patrie, sans parents connus. Pince-sans-rire a bien voulu être le parrain du mousse, qu’il a appelé Souffre-Douleur. Si un cri d’enfant, cri arraché à la souffrance, frappe votre oreille, n’en recherchez pas la cause. Le Gascon vient de faire une plaisanterie à Souffre-Douleur. Le petit mousse a descendu sur la tête l’échelle de l’écoutille, suivant l’expression du loustic, ou bien a été frictionné avec un bout de corde, du profit de la circulation du sang. 

 Mais pendant la petite étude de mœurs à laquelle nous venons de nous livrer, le pyroscaphe a marché, marché ! Marseille depuis longtemps a disparu à l’horizon ; le montagnard, les yeux fixés sur la mer, est absorbé par le spectacle imposant qui s’offre à son admiration. 

 La Méditerranée, cette route ouverte à tous les peuples, est sillonnée en tous sens par d’innombrables navires. 

 La tartane, à voiles triangulaires, y croise le chebec aux rames empruntées à l’antique galère ; la felouque tunisienne, surnommée la Tortue par les marins, est devancée par la caravelle portugaise, cette hirondelle de mer, rasant les flots de ses voiles latines. Le croissant s’y montre à côté de la croix grecque fièrement arborée au grand mât. De tous côtés, à la surface de la nappe liquide, d’une si belle transparence, se jouent des myriades de poissons ; la vive darde les pointes acérées et dangereuses de ses nageoires ; le mullet-rouget, si recherché des empereurs romains, étale complaisamment les éclatantes nuances de ses écailles, en compagnie du surmulet, empourprant l’onde du carmin répandu à profusion sur son dos irisé de lignes dorées. 

 Le temps passe vite, lorsque l’imagination se donne carrière. Le Vulcain dévore l’espace, et Julien, tout entier à sa contemplation, ne s’en aperçoit pas. 

 Déjà cependant apparaissait le pic chenu du Rotondo, et à bord on saluait du cœur et du regard le berceau de cet autre Charlemagne, du vainqueur d’Austerlitz, de Wagram et de Marengo. 

 Un peu plus loin, se dessinait entre deux terres une bande déliée d’argent, le détroit de Bonifacio, qui baigne les rivages de la Corse et de la Sardaigne ; puis les deux promontoires de Sassari et de Teulada projetant leurs assises rocheuses. 

 Julien fut tout à coup arraché à son admiration par de bruyants éclats de rire partis de l’avant ; il leva machinalement la tête et aperçut le mousse Souffre-Douleur suspendu par les cheveux à une vergue et se tordant en des mouvements, convulsifs. Le montagnard s’approcha vivement du groupe qui entourait l’enfant ; celui-ci, fou de douleur, poussait des hurlements affreux. Et le Gascon, au comble de l’hilarité, se livrait à des gambades désordonnées ; les assistants battaient des mains, afin de témoigner du plaisir qu’ils prenaient à cette bonne farce ! 

 Ne pouvant contenir son indignation, le remplaçant de Joseph détacha Souffre-Douleur, et s’écria : 

 — Qui a eu l’ingénieuse idée de mettre cet enfant en si piteux état ? 

 — Moi, se hâta de répondre Pince-sans-rire, radieux et s’attendant à un compliment. 

 — Vous ! repartit Julien. J’en suis fâché pour vous ; vous êtes un lâche ; vous déshonorez votre uniforme ; les marins français ne se recrutent pas chez les cannibales ! Et vous, mes amis, pouvez-vous permettre froidement qu’on torture en votre présence un être faible, sans défense, un être qui, à cause de sa faiblesse même, a droit à notre, protection ? Non, non, vous n’êtes pas cruels. On donne le change à vos instincts généreux. Ce bateleur inhumain égare vos consciences, en voilant avec les dehors d’une innocente plaisanterie sa bouffonne férocité. 

 Cette véhémente sortie ne tourna pas à l’avantage de Pince sans-rire. Tous les matelots s’entre-regardaient en se disant : 

 — Il a raison, le jeune homme. C’est vrai, le Gascon fait mal à Souffre-Douleur ; nous n’y avions pas pris garde. 

 Et un vide se fit autour du persécuteur du moussé, pendant que le pauvre petit, tout tremblant encore, cherchait un refuge auprès de l’inconnu auquel il devait sa délivrance. 

 Le Gascon, étourdi d’abord de son isolement, comprit que c’en était fait de son prestige, s’il ne payait d’audace. 

 — Brave chevalier errant, ignorez-vous qu’il y a péril à naviguer dans les eaux de Pince-sans-rire ? Quel fatal génie vous a jeté sur mon passage ? Quelle mouche vous pique, beau fils ? Qui donc êtes-vous, valeureux Don Quichotte, champion superbe des opprimés ? 

 — Qui je suis, effronté railleur ? Soldat du roi, pour servir ma patrie ; homme de cœur, pour châtier la brutalité et l’insolence ! 

 — Tout doux, messire Rabat-Joie. Vous vous échauffez la bile. En mer c’est dangereux. Peste ! c’est carrément : parlé au moins. S’en serait-on douté ? Monsieur, nouvel Hercule, parcourt le monde à l’effet de purger des monstres la terre en général et la Méditerranée en particulier. Quelle rude besogne ! Qu’avez-vous fait de la peau du lion de Némée, beau fils ? 

 On s’aperçoit aisément aux bribes mythologiques dont il enrichit sa harangue, que Pince-sans-rire est un échappé des écoles. 

 — Vous n’êtes pas au bout ? 

 — Pas encore. Je prends mes aises Vous êtes soldat, séduisant Rabat-Joie ? Je vous crois sur parole, bien qu’il me fût permis, en considérant cet air candide et ce costume champêtre, de révoquer en doute votre assertion. Vous servez probablement dans le vingt-quatrième plongeurs à cheval ? Je serais curieux de.... 

 Le Gascon ne put pas achever ; une main vigoureuse lui serrait le cou comme dans un étau. Dans l’impossibilité d’articuler un son, il portait alternativement les yeux sur Julien, dont il semblait implorer la clémence, et sur les assistants, que, dans son langage muet, il suppliait éloquemment d’intervenir. Personne ne bougeait. Une voix se contenta de hasarder : 

 — Vous allez l’étrangler à coup sûr ! 

 — Soyez sans crainte, repartit le montagnard ; je n’en veux pas à sa vie ; je désire uniquement lui donner une leçon qui lui profitera à lui-même, et aussi au petit mousse. 

 Puis, se tournant vers Pince-sans-rire, frissonnant de terreur : 

 — En avez-vous assez ? 

 Le Gascon fit un signe affirmatif. 

 — Trouvez-vous qu’il soit réjouissant d’être malmené par plus fort que soi ? 

 Signe, négatif. 

 — Prenez-vous l’engagement de cesser vos indignes persécutions contre Souffre-Douleur ? 

 Nouveau signe affirmatif. 

 — Promettez-vous de faire amende honorable à vos camarades que vous n’avez pas rougi d’associer à votre méchanceté en leur pervertissant le sens moral ? 

 Autre signe d’adhésion. 

 — Puisqu’il en est ainsi, vous êtes libre. Mais n’y revenez plus. 

 Le Gascon, débarrassé des rudes étreintes du jeune soldat, alla tout penaud cacher sa honte dans l’entre-pont, non sans murmurer : 

 — Le coquin ! a-t-il le poignet solide ! 

 En ce moment le sifflet de maître Rudiger se fit entendre. Tous les marins, à ce signal, se précipitèrent vers l’écoutille, en faisant de la tête à Julien un salut amical ; quelques-uns même trouvèrent le temps de lui donner une vigoureuse poignée de main, nonobstant leur impatience légitime de répondre à l’appel du terrible quartier-maître. 

 Quel changement opéré en quelques minutes ! Ces hommes, à l’écorce grossière, insensibles naguère aux tourments de Souffre-Douleur, feraient à présent un mauvais parti à celui qui s’aviserait de le regarder de travers. Désormais le mousse a pour lui l’équipage. Il n’a fallu que les accents d’une vertueuse indignation pour rendre à elles-mêmes ces natures généreuses au fond ; tant il est vrai qu’il est facile de ramener au bien les multitudes égarées, lorsqu’on a le courage de les heurter en face. 

 Le mousse, demeuré seul avec Julien, lui prodigua les marques de la plus vive reconnaissance. L’enfant exposa en détail ses quotidiennes tribulations à son sauveur. Ce récit fit ressortir davantage la malice du Gascon. 

 — Pauvre petit ! Tu as bien souffert ! Heureusement tes peines sont finies. Prends courage ; le règne de Pince-sans-rire est passé ; oublie tes maux ; pardonne à ton persécuteur, et mets ta confiance en Dieu : jamais il n’abandonne ceux qui l’invoquent. Si le sort continue à t’être contraire (cela n’arrivera pas, j’en ai la ferme assurance), prie avec ferveur : la prière fait tant de bien ! Tu ne connais pas l’auteur de tes jours ! Dieu sera ton père. N’est-il pas le père de tous les humains, grands et petits ? Tu n’as jamais reçu les caresses d’une mère ; ton enfance n’a pas été bercée dans son sein ! Puisque la mère de la terre t’a abandonné, mon enfant, reporte ton amour sur cette autre mère qui est dans le ciel. Les orphelins ne sont-ils pas les enfants d’adoption de la sainte vierge Marie ? Elle a tant souffert elle-même des angoisses de son divin fils, que son cœur, trésor inépuisable de charité, est ouvert à tous les affligés qui cherchent en elle un refuge ! 

 A ces paroles dites avec simplicité, mais avec âme, des larmes d’attendrissement mouillèrent les yeux de Souffre Douleur. Dans l’effusion de la plus profonde gratitude, il couvrit de baisers les mains du jeune soldat. 

 — Oh ! oui, mon bienfaiter, mon ami, je suivrai avec empressement vos salutaires conseils, je penserai au bon Dieu, et mâtin et soir je redirai cette petite prière, que m’a apprise une dame pieuse et charitable, qui m’a soigné dans une grave maladie : « Dieu, plein de miséricorde, vous dont la providence s’étend à l’universalité des créatures, donnez-moi la force, la santé, la résignation. Accordez-moi la grâce de vous aimer toujours ; préservez-moi du péché, le plus grand de tous les maux ; faites, mon Dieu, que je pardonne à ceux qui m’ont offensé, afin que je puisse moi-même un jour obtenir mon pardon de vous. » 

 — Très-bien, mon cher enfant ; je suis heureux de ces sentiments chrétiens. Aie de la persévérance, tu ne t’en trouveras pas mal. Séparons-nous à présent ; on pourrait avoir besoin de toi ; et il faut avant tout de la ponctualité dans le service. 

 Le mousse fit au montagnard un gracieux salut et s’éloigna. 

 Quelques heures après les événements que nous venons de raconter, le soleil était arrivé au terme de sa course. On était à la hauteur des îles Baléares, et Majorque était relevée dans la direction de la péninsule hispanique. Les ombres descendaient par degrés de l’orient vers l’occident, et la nuit allait envelopper de son voile sombre la mer et les hardis navires glissant à sa surface. 

 Pas un nuage ne se voyait au ciel ; et cependant l’atmosphère n’avait pas cette pureté, cette transparence propres aux régions méridionales. Peu après la lune montra son disque, noyé dans un océan de vapeurs, et les étoiles n’envoyèrent qu’une lueur pâle et incertaine. 

 Maître Rudiger interrogeait l’horizon d’un regard inquiet. Le rigide quartier-maître paraissait préoccupé, soucieux. Personne ne sonnait mot. Le capitaine se décida pourtant à lui adresser la parole. 

 — Que lisez-vous donc là-haut, vieux loup de mer ? — Je lis... je lis que la huit sera rude ! 

 — Toujours prophète de malheur, Rudiger ! Vous êtes toujours le même. 

 — Prophète de malheur ou non, je dis qu’il est prudent de prendre toutes ses mesures ; car il se prépare un mistral un peu soigné. 

 — Le mistral ! Vous plaisantez ! Nul indice ne fait présager le vend du nord-ouest. 

 — Apercevez-vous, capitaine, ce point noir paraissant venir du golfe de Gascogne ? 

 — J’aperçois ce point. 

 — Eh bien ! ce point hoir est le signe précurseur du mistral ; cet indice ne m’a jamais trompé : je connais m’a Méditerranée. 

 Par une déplorable fatalité, le capitaine s’était mis en tête de croire que son quartier-maître était dans l’erreur ; le bas Breton ne revenait jamais sur une opinion arrêtée ; aussi aucune précaution ne fut prise pour atténuer les effets d’un coup de mer. 

 Un matelot, pour faire sa cour au capitaine, s’aventura à dire : 

 — Le mistral dort pour le quart d’heure. 

 — Qui t’a demandé ton avis ? répliqua Rudiger courroucé. Tu oses contredire ton contre-maître ; tu as enfreint la discipline ; ce cas est prévu par les règlements. Douze heures d’arrêt. 

 En vain le capitaine fit observer au pointilleux loup de mer que le matelot s’était borné à approuver la manière de voir du commandant du navire ; rien ne put désarmer Rudiger. Il avait prononce ; la punition fut maintenue. 

 La prédiction du loup de mer ne se vérifia que trop. A minuit, d’épaisses ténèbres, enveloppaient de toutes parts le vaisseau, et le terrible vent du nord-ouest annonçait sa présence par de brusques rafales. La Méditerranée amoncelait ses flots bouillonnants. Ce n’était plus le lac tranquille ; la masse liquide frémissait comme si elle eût été soumise à l’action d’un volcan sous-marin. 

 Le capitaine, averti par l’officier de quart, demeura paisiblement dans sa cabine ; lé prétendu mistral, affirmait-il avec assurance, n’était qu’un grain ; et le pyroscaphe pouvait sans inconvénient continuer sa route ; ordre fut même donné de chauffer de plus belle. 

 L’injonction du commandant était formelle, et Rudiger, enchaîné par le règlement, ne crut pas devoir se rendre auprès de son supérieur sans être mandé par lui. Il attendit avec une résignation stoïque-que le granit fût fondu (nous empruntons cette expression pittoresque et énergique au quartier-maître), c’est-à-dire que l’entêtement du capitaine cédât en présence du péril. 

 Eveillés par la tourmente, les hommes de l’équipage et les passagers étaient montés en tumulte sur le pont. On s’interrogeait à voix basse ; on se communiquait ses craintes ; Rudiger, l’oracle du navire, était consulté avec empressement. 

 — Le mistral nous trousse , était l’invariable réponse de ce dernier. 

 — Mais nous filons cent nœuds à la minute, nous allons sombrer ! 

 — Que voulez-vous faire à cela ? répondait Rudiger avec un calme parfait. Le capitaine l’a ordonné ! 

 — Il faut l’informer du danger ; le cas est pressant. 

 — Et le règlement ? Le capitaine a défendu qu’on le dérangeât ; respect à la consigne. 

 Pendant ces pourparlers, la tempête se déchaînait avec furie ; les vagues déferlaient jusque sur le pont ; les mâts pliaient à se rompre. C’en était fait du Vulcain. 

 Le montagnard, présent à cette scène terrible, prit sur lui de tenter une dernière démarche auprès du Breton. 

 — Capitaine, s’écria avec véhémence le jeune soldat, en se précipitant dans la cabine, nous périssons, et voire équipage attend les bras croisés que vous donniez l’ordre de tenter les moyens de sauver le navire ! 

 — Monsieur !... 

 — Le temps presse, il n’y a pas une minute à perdre ; songez que vous êtes responsable devant Dieu de la vie de deux cents hommes ! 

 Il y avait dans la voix de Julien un tel accent de conviction, que le capitaine se rendit à ses instances. 

 Mais cette décision était tardive. Les aubes des roues avaient été mises hors d’état de servir par le même coup de mer qui avait emporté les tambours et le gouvernail ; les cordages en lambeaux fouettaient les mâts à demi rompus ; et pour comble d’infortune, dans le faux-pont s’était déclarée une voie d’eau considérable. 

 Le Breton ne perdit pas son sang-froid dans cette situation critique ; son énergie sembla grandir avec le danger ; il savait dès lors contre quel ennemi il avait à combattre ; c’était bien le mistral. 

 Embouchant le porte-voix, il s’écria : 

 — Pare à affourcher ! 

 La manœuvre fut exécutée avec célérité et ensemble. 

 — Lâche au cabestan ! 

 Et les deux ancres, unique espoir de salut, descendirent rapidement dans les abîmés. 

 Il y eut un moment de poignante anxiété. Les ancres avaient touché le fond.... Tiendraient-elles ? L’attente ne fut pas longue. L’une des deux ancres dérapa, et le navire se mit à tournoyer sur lui-même avec une effrayante rapidité. 

 — Coupe le câble, fit entendre la voix vibrante mais calme du capitaine. 

 Un matelot, armé d’une hache, se mit en devoir de remplir cette périlleuse mission. Il fut entraîné par une lame. Le cri : Un homme à la mer ! retentit comme un glas funèbre à l’oreille des spectateurs de cette épouvantable scène. 

 — Coupe le câble, répéta le commandant du Vulcain. 

 Une seconde victime alla rejoindre la première. 

 — Dieu leur fasse miséricorde ! murmura Julien. 

 — Coupe le câble, dit encore le capitaine. 

 Cette fois l’équipage ne bougea pas : le découragement s’était emparé de tous ces marins, cependant si braves. C’est que nous autres Français, nous affrontons gaîment le péril ; mais nous voulons triompher du premier coup. Si les obstacles ne sont pas surmontés sur-le-champ, nous nous désespérons vite ; aussi l’a-t-ou dit bien souvent avec vérité, la persévérance n’est pas notre vertu dominante. 

 — Coupe le câble, ou nous coulons, cria de nouveau le capitaine, d’un ton bref et impératif. 

 On resta sourd à ce commandement. Rudiger lui-même demeura impassible ; il n’avait pas reçu d’ordre direct ; un scrupule de discipline le retenait dans ce moment suprême. 

 Et le navire continuait à tournoyer comme la feuille ballottée par l’ouragan.. 

 Soudain le montagnard monte au cabestan, saisit la hache échappée aux mains des deux infortunés matelots, et coupe le câble fatal. Un tonnerre d’applaudissements salue cet acte d’héroïsme. 

 Mais le courage du conscrit n’a eu pour résultât que d’éloigner le péril. Affranchi de ses entraves, le Vulcain bondit sur la crête des vagues, et fuit devant la tempête.... O terreur ! Une éclaircie du ciel laisse apercevoir la côte ! Plus d’espoir ! Il faut dire adieu à la vie ! La mort se montre sous son aspect le plus hideux ! Alors des sanglots éclatent ; des blasphèmes sont proférés ; l’autorité du commandant est méconnue. Cette multitude vouée au trépas est plongée dans un abattement voisin de l’idiotisme ; incapable de travailler à sa délivrance, elle ne retrouve d’énergie que pour maudire l’entêtement du Breton, pour accuser la Providence de dureté, d’injustice ! 

 Vainement le capitaine et Rudiger s’efforcent de ramener l’équipage éperdu à l’obéissance. Les liens de la subordination iront brisés ; il n’y a plus de commandant ; les clameurs, les imprécations étouffent ses paroles. 

 Le pieux montagnard était profondément attristé de ce manque de confiance en Dieu ; dans sa foi naïve, il craignait de voir s’entr’ouvrir les abîmés de la mer, pour engloutir ces malheureux dont l’impiété excitait la colère divine. 

 — Mes amis, s’écria-t-il, cessez vos blasphèmes ; revenez à des sentiments chrétiens ; songez au salut de vos âmes. Au nom de ce que vous avez de plus cher au monde, au nom de vos mères, de vos épouses, de vos enfants, qui en ce moment peut-être élèvent leurs cœurs vers le Tout-Puissant, pour attirer sur vous ses bénédictions, laissez-vous persuader ; acceptez avec résignation cette épreuve cruelle. D’ailleurs, rien n’est encore désespéré. Si vous êtes jetés à la côté, vous courez les chances de vous sauver. Et puis il y a des embarcations sur le Vulcain ; mettez-les à la mer ; vous pourrez, par ce moyen, gagner sains et saufs le rivage. Biais avant de recourir à cette dernière ressource, invoquons tous le Seigneur, prions-le avec confiance de bénir nos efforts. 

 Il y a dans la conviction une éloquence sympathique, entraînante. Ces hommes, tout à l’heure en révolte ouverte contre la Providence, sentirent leurs instincts religieux se réveiller au souffle de cette charité évangélique. 

 Par un mouvement spontané, toutes les têtes se découvrirent et s’inclinèrent, et, au milieu d’un silence général, la voix de Julien s’éleva calme, solennelle, dominant le sifflement du mistral et le choc des vagues : 

 — « Notre Père des cieux, vos enfants vous implorent dans leur détresse ; ils vont périr, si votre main secourable n’arrête la mort prête à les frapper. Soyez-nous propice, ô Dieu clément ; que votre regard se détourne de nos iniquités ; et si nous devons être ensevelis dans les flots, pardonnez-nous nos péchés et recevez-nous dans le séjour des justes ! » A l’œuvre maintenant, mes amis. 

 Aussitôt la chaloupe et le canot sont mis à la mer. Le capitaine, Rudiger et le montagnard président à l’embarquement. Cette opération délicate est accomplie sans le moindre désordre. Les passagers doivent être embarqués les premiers ; Julien refuse d’une manière absolue de jouir de cette faveur ; sa présence est encore nécessaire sur le navire. 

 Les deux embarcations s’éloignent. Il reste à bord l’équipage, le commandant et notre héros. 

 La côte se dessine à l’avant ; on distingue à l’œil nu des roches escarpées. 

 Tout à coup une violente secousse fait trembler le vaisseau dans sa membrure ; il a touché, il s’incline sur le flanc de d’abord, et les vagues balaient le pont avec furie. Les écoutilles sont heureusement fermées ; les naufragés s’accrochent à la muraille de tribord, pendant que Rudiger, par le commandement du capitaine, se jette à la mer avec un des plus vigoureux matelots. Les deux intrépides marins nagent vers le rivage, le corps ceint d’une grosse corde, dont l’un des bouts est solidement amarré au cabestan ; le jour est venu ; du Vulcain , on assiste à une lutte désespérée. Vingt fois Rudiger et son compagnon sont sur le point d’atteindre la rive, vingt fois ils sont entraînés, meurtris, brisés par le ressac. Enfin leur héroïque dévouement est couronné de succès. Ils sont à terre. Sans perdre de temps, ils attachent la corde à un rocher, et font signe aux naufragés de venir les rejoindre. 

 Mais cette voie est périlleuse ; il y a un instant d’hésitation parmi les matelots. Julien les encourage et offre d’accompagner celui qui veut tenter l’entreprise ; sa proposition est acceptée. Le premier voyage s’effectue sans encombre. Julien retourne au navire. Toute crainte est désormais bannie, et l’équipage est sauvé. 

 Le commandant, précédé du montagnard, abandonna le dernier le pyroscaphe entièrement couché sur le flanc, la quille hors de la mer. 

 La chaloupe et le canot avaient pu attérir sur un autre point de la côte. Dans la matinée le capitaine eut la joie de réunir tout son monde.. 

 Deux jours après, recueillis par un brick français, les naufragés entraient dans le port d’Oran. 

 VI. — LES TROIS PREMIERS MOIS DU CONSCRIT. 

 Les, formalités sanitaires et les exigences de la douane retardèrent le débarquement de Julien ; aussi, lorsque, fidèle à la promesse faite à Tarbes, il se rendit chez M. N***, colonel du... e de ligne, la nouvelle du naufrage du Vulcain s’était déjà répandue à Oran. 

 — Vous êtes ponctuel, mon brave montagnard ; vous êtes à peine débarqué, et je reçois votre visite. Je vous sais d’autant plus gré de votre exactitude, de votre attention délicate, que vous auriez pu sans crime m’oublier un peu. On pardonne Volontiers aux héros de manquer de mémoire. 

 — Ma parole d’honneur, mon colonel, je ne vous comprends pas. 

 — Vous y mettez de la modestie. Ah ! vous pensez peut-être qu’en Afrique la Renommée a des ailes de plomb ? Détrompez-vous ; cette déesse a ici des allures aussi vives qu’en France. Nous savons la noble conduite d’un certain conscrit lors de la catastrophe qui a amené la perte d’un vaisseau de l’État. 

 — Je ne me serais pas douté que l’action la plus simple.... 

 — Pour vous, soit ! Mais permis à d’autres d’apprécier différemment cette action. On ne se distingue pas impunément ; et si j’en crois un bruit général, le commandant du Vulcain ne se propose rien moins que de vous signaler à l’attention du gouverneur de l’Algérie, dans un ordre du jour motivé. Que dites-vous de cela ? 

 — Que le capitaine du Vulcain me fait trop d’honneur. 

 — Pour le coup, je vous proclame l’humble des humbles. Ce n’est pas vous qui cherchez la gloire, c’est la gloire qui est mise en demeure d’aller vous chercher, Prenez-en votre parti à l’avance, mon cher Julien, on vous forcera la main, et vous serez déclaré brave malgré vous. 

 — Mon colonel.... 

 — Qu’il n’en soit plus question ; je respecte vos scrupules. Parlons de votre entrée au régiment, C’est moins glorieux que l’ordre du jour.... Bon ! encore une atteinte à votre modestie ! c’est la dernière. Ne baissez pas les yeux ainsi. 

 Le colonel s’amusait beaucoup de l’embarras du montagnard. 

 — J’ai parlé de vous au capitaine de la compagnie dans laquelle vous allez être, incorporé, Cet officier vous rendra facile, le pénible apprentissage du métier des armes. Vous aurez pour instructeur un vieux sergent, auquel je vous ai recommandé ; il a ordre de vous faire marcher vite, Attendez-vous par conséquent à travailler. Je sais que le travail ne vous effraie pas, et que vous avez le désir d’arriver à quelque chose. Mais prenez-y garde, le sergent exigera, beaucoup de vous, précisément parce que j’attends de lui des soins tout particuliers ; c’est un grognard dans toute la force du terme, méthodique comme un soldat prussien, d’une exactitude, proverbiale, ne connaissant que le service, mais honnête, moral et susceptible d’attachement. Sous cette rude écorce bat le cœur d’un galant homme. 

 Mon choix vous paraîtra peut-être bizarre. Et pourtant ce choix m’a été dicté par l’intérêt que je vous porte. Vous auriez pu être confié à quelque jeune sous-officier, qui, dans le but de me plaire, aurait eu pour vous des ménagements ; ces ménagements vous auraient été plus nuisibles qu’utiles : ils auraient retardé votre instruction militaire, et par suite votre avancement. Je compte assurément sur votre bonne volonté ; mais le bon vouloir a besoin d’un stimulant, sans lequel il pourrait s’attiédir. 

 Avec vos camarades, vous aurez besoin d’être circonspect. Soyez complaisant, obligeant pour tous ; mais ne formez pas de liaison à la légère ; on se repent plus d’une fois de s’être trop pressé à se créer de prétendus amis ; on s’aperçoit bientôt que ces relations nouées à la hâte sont dangereuses ; on veut alors à tout prix briser les chaînes que l’on s’est volontairement forgées, et de la rupture naissent presque toujours des inimitiés implacables. 

 Dans votre compagnie, il y a de très-bons soldats ; il en est aussi quelques-uns qui laissent à désirer sous le rapport de la conduite, ou qui mettent de la négligence dans l’accomplissement de leurs devoirs ; recherchez la société des premiers, tenez-vous dans une sage réserve à l’égard des autres. Ne perdez pas un seul instant de vue les égards dus à vos chefs : le respect envers les supérieurs est le fondement de la discipline. Mais pas de bassesse. Sachez allier l’obéissance à la dignité. Conduisez-vous en toutes circonstances comme un homme qui comprend la nécessité de la subordination ; mais respectez-vous, si vous voulez qu’on vous respecte. 

 J’appellerai toute votre attention sur un point d’une haute importance. Malgré toute la sévérité de notre pénalité, on n’est pas encore parvenu à bannir complètement l’ivrognerie de notre armée. Vous trouverez des soldats assez peu soucieux de leur honneur et de leurs intérêts pour se plonger périodiquement dans un état complet d’ivresse ; et cependant cette funeste habitude a trop souvent des conséquences terribles : insubordination, désertion momentanée, sévices envers les chefs, toutes fautes punies avec la dernière rigueur ; et le coupable ne trouve même pas d’excuse dans la perte volontaire de sa raison ; car le code militaire ne punit pas le vin, mais l’homme. Il m’en coûte beaucoup, mon ami, de vous signaler un vice si honteux, si dégradant ; vous vous imaginerez peut-être que je vous crois capable de vous abandonner à des excès de cette nature. Loin de moi une semblable pensée. Nos courts entretiens à Tarbes ont suffi pour m’édifier sur la pureté de vos mœurs ; et puis l’éducation que vous paraissez avoir reçue rend cette supposition impossible. Mais l’occasion quelquefois met en péril la tempérance. Un camarade est promu au grade de caporal, de sergent ; il faut arroser les galons ; on porte des toasts, les têtes s’échauffent, et la raison reste ensevelie au fond de la bouteille ; on a un grand nombre de camarades ; ces circonstances peuvent se présenter fréquemment ; et comme les mêmes causes produisent les mêmes effets, vous devez facilement comprendre qu’avec les meilleures intentions de se conserver sobre, on s’habitue par degrés à mettre en pratique une tout autre vertu que la sobriété. D’où je conclus, mon cher Julien, qu’il sera prudent de fuir ces réunions où vient s’asseoir la débauche. 

 Mon office de Calon est achevé. Plaise à Dieu que vous n’ayez trouvé dans mes paroles rien de blessant ! Je n’ai eu qu’un seul désir, en vous donnant ces conseils, celui de vous voir suivre honorablement la carrière militaire. 

 Le montagnard remercia avec effusion le colonel, et l’assura de sa profonde gratitude. 

 — Laissons là les remercîments, mon ami. Je vous garde chez moi le reste de la journée. Pour aujourd’hui je suis encore M. N*** ; demain vous trouverez en moi le colonel. 

 Le lendemain le conscrit fit son entrée à la caserne, où l’avait précédé sa réputation de bravoure. On voulut fêter sa bienvenue, boire à son héroïsme, à son bâton de maréchal à venir. Julien se montra touché des témoignages de sympathie de ses nouveaux camarades, mais refusa de prendre part au banquet préparé �� la cantine, alléguant les fatigues de la traversée. On insista ; ce fut inutile ; il maintint son refus avec politesse, mais avec fermeté. Ce qui fit dire à un soldat du centre honoré de deux respectables chevrons : 

 — Il est insensible au jus de la treille, le conscrit. C’est peut-être un muscadin. On verra. 

 Présenté au sergent instructeur, Julien réclama son indulgence. 

 — Vous serez assez bon, lui dit-il, pour excuser ma gaucherie et me tenir compte des efforts que je ferai pour mettre à profit vos leçons. 

 — C’est bien, c’est bien, mon garçon, répliqua le grognard ; vous avez le feu sacré. C’est toujours comme ça. Au début, le troubadour est tout ardeur ; il voudrait être à perpétuité à l’exercice ; il coucherait son fusil avec lui, si on le laissait faire. Mais ça ne dure pas, et la clarinette de six pieds paraît bientôt un instrument gênant. Nous vous verrons venir comme les autres. Il m’en est tant passé par les mains, que je ne me laisse pas prendre à ces protestations d’un beau zèle. Enfin suffit. 

 — Quand commencerons-nous ? reprit le montagnard. 

 — En tient-il le petit ! grommela le sergent. Ça vous talonne donc bien, jeune homme ? Quelle démangeaison d’échanger l’épaulette de laine contre la graine d’épinards ! Le colonel aurait-il eu raison de me vanter son protégé comme une recrue hors ligne ? Ma foi, puisque l’exercice a pour vous tant de charmes, je n’aurai pas la cruauté de mettre plus longtemps votre patience à l’épreuve. 

 Placez-vous en face de moi ; rapprochez les talons ; laissez pendre vos bras naturellement ; la tête droite. Là, comme ça. Attention maintenant. Tête droite. A merveille ! Votre rayon visuel se dirige vers la gauche ! D’où diable sortez-vous ? Vous ne savez pas encore distinguer le côté gauche du côté droit. Recommençons ; et ne vous troublez pas. Tête droite. Bien. Tête gauche. Bien encore. Tête droite. Très-bien. Fixe. C’est ça. Nous irons, nous irons ; il y a de l’intelligence. 

 Passons à quelques mouvements préliminaires. Prenez la position du soldat au port d’armes. Pas trop mal. Cependant il y a de la raideur dans le cou ; les jambes pèchent aussi ; ne les disposez pas en triangle ; la pointe du pied en dehors ; faites sentir les coudes ; ce serait difficile, puisque vous êtes seul ; le petit doigt sur la couture de la culotte ; le regard fixé devant vous. Très-bien. Vous y êtes. Mais c’est que ça va tout seul. Attention au commandement. Jambe droite. La pointe du pied un peu plus en dehors. Jambe gauche. Encore un peu plus en dehors la pointe du pied. Jambe droite. Jambe gauche. Jambe gauche. Jambe droite. Si vous continuez, je demande pour vous au colonel les sardines. 

 Procédons maintenant à une évolution un peu plus difficile. Si vous vous en tirez convenablement, je vous mets demain un fusil entre les mains. Il s’agit d’attraper le par flanc droit et le par flanc gauche. Ce n’est pas malin après tout. Je vais vous expliquer ces deux mouvements. Soyez tout oreilles. 

 Pour exécuter le par flanc droit , on ramène le pied droit derrière le talon gauche, en formant avec les pieds deux angles égaux ; dans cette position, on pivote sur le talon droit et l’on ramène vivement le pied gauche de manière à figurer, par la jonction des talons, un angle aigu. Le par flanc gauche est l’inverse du par flanc droit. On place le pied gauche perpendiculairement au pied droit dirigé en avant ; on pivote sur le talon gauche, et le reste comme pour le premier mouvement. Avez-vous saisi cette explication ? 

 — Je l’espère. 

 — Garde à vous. Vous avez déjà la précision d’un troupier d’élite, vous avez parfaitement compris. Le commandement garde à vous signifie en effet : Tenez-vous prêt à exécuter une évolution. 

 Garde à vous. Tête droite. Tête gauche. Fixe. Très-bien, Tête gauche. Tête droite. Fixe. En avant, marche. Une, deux, une, deux, une, deux. Pas accéléré, marche. Une, deux, une, deux. Halte. On jurerait que vous avez fait l’exercice toute votre vie. Garde à vous. Par le flanc droit, droit. Bien. En avant, marche. Une, deux, une, deux. Halte. Fixe. 

 Attention. Par le flanc gauche, gauche. Admirablement exécuté. En avant, pas accéléré, marche. Une, deux, une, deux, De plus en plus fort. Halte. Fixe. En place, repos. 

 — Comment vous nomme-t-on ? 

 — Julien. 

 — Eh bien ! mon cher Julien, je vous adresse mes bien sincères compliments ; vous voilà lancé sur le chemin de la fortune ; dès à présent, au fond de votre giberne est enfoui votre bâton de maréchal ; il s’agit seulement de savoir l’en tirer ; vous avez tout ce qu’il faut pour mener à bonne fin cette entreprise délicate et difficile ; car vous êtes du bois dont on fabrique les maréchaux. 

 Le montagnard arrêta le vieux sergent dans l’élan dé son enthousiasme, et il était temps : le grognard, lancé sur cette voie, l’eût-conduit jusque sur les marches du trône. 

 — Vous procédez avec rondeur, sergent ; il serait à désirer pour moi que la distribution des grades fût de votre domaine. Malheureusement il n’en est pas ainsi, et le gouvernement, à cet égard, n’y voit pas tout à fait de la même manière que vous. Quoi qu’il en soit, je vous suis infiniment obligé des espérances flatteuses que vous avez conçues de votre indigne élève ; vous pouvez compter que je mettrai tous mes soins à ne pas donner un démenti à votre prophétie. 

 A partir de ce jour, la plus franche entente s’établit entre le grognard et le conscrit. Il n’en pouvait pas être autrement ; car, si le sergent ne ménageait pas sa peine pour former son élève, celui-ci, par une attention soutenue et par un travail incessant, prouvait qu’il sentait tout le prix des excellentes leçons de l’instructeur. 

 Les progrès sont rapides, lorsqu’on est mu par l’ambition légitime de conquérir sa place dans le monde, et lorsqu’on a à cœur de répondre à l’attente d’un protecteur bienveillant. Le montagnard, après trois mois passés au régiment, possédait à fond sa théorie ; la chargé en douze temps, ce carré de l’hypothénuse du soldat, lui était familière : il allait dire adieu à l’école de peloton et être admis au bataillon. 

 Mais pour en arriver là, l’enfant des montagnes n’avait pas été exempt de déboires. Bien qu’il fût ouvertement protégé par le colonel, par le capitaine de sa compagnie, peut-être même à cause de cette faveur, il avait à souffrir de la part des enfants perdus du régiment, qui ne lui avaient pas pardonné sa supériorité marquée, ses refus constants de hanter la cantine et les cabarets, et surtout l’ordre du jour dans lequel le gouverneur de l’Algérie avait loué hautement la conduite de Julien lors du naufrage du pyroscaphe. 

 Quelques sous-officiers vétérans dont les états de service étaient déplorables n’avaient pas craint de s’associer à ces honteuses menées, et de faire retomber sur le chéri du colonel leur mécontentement d’ être incompris. Ces pères nobles du chevron se posaient en incompris, parce que l’avancement n’était pas la récompensé de leur incapacité ou de leur morale douteuse. Aussi les corvées n’avaient pas été épargnées au remplaçant de Joseph. S’il se présentait quelque chose de pénible, de rebutant, vite le montagnard. Et comme le montagnard ne se plaignait jamais, comme avant tout il obéissait à la consigne, quelque dure, quelque injuste qu’elle fût d’ailleurs, cette petite guerre à coups d’épingles se perpétuait... 

 Ce n’est pas à dire pour cela que notre héros né souffrît pas de cette hostilité tracassière de quelques-uns de ses camarades ; son âme en était attristée ; il se laissait alors aller au découragement ; mais quand il voyait son courage près de l’abandonner, il recourait à la prière, et avec la prière le calme et l’espoir renaissaient dans son cœur. 

 Ce qui pour un homme vulgaire eût été une source de regrets était pour Julien un puissant motif de consolation. Le sacrifice de sa liberté, en faveur du fils de Mathurine, ne lui causait aucune amertume ; ce sacrifice, au contraire, lui faisait supporter avec résignation les constantes attaques de ses envieux. 

 — C’est pour Joseph et sa famille que je souffre, disait-il ; j’ai assuré le repos et l’existence de deux vieillards. N’est-ce pas une large compensation à mes contrariétés ? 

 Et jamais une plainte ne sortit de la bouche du montagnard. Lorsqu’il écrivait à Joseph, ce qui arrivait souvent, il lui vantait les charmes et les agréments de la vie militaire, et s’applaudissait hautement de s’être fait soldat. 

 Jugeons-en par ce fragment d’une de ses lettres : 

 «... Tout bien pesé, mon cher Joseph, j’avais raison de te dire à Cauterets qu’en me laissant partir à ta place, tu ne contractais aucune obligation envers moi. Tu m’as donné une existence nouvelle, tu m’as procuré l’occasion de me rendre Utile à mon pays, tu m’as ouvert la route de la gloire et des honneurs. Que pouvais-tu faire qui fût plus à mon avantage ? C’est donc moi qui suis et demeure ton obligé. Merci, mon cher Joseph, merci mille fois du service que tu m’as rendu ! Je suis heureux à Oran, comme le rat du bon la Fontaine dans son fromage de Hollande. Mes camarades et les sous-officiers sont remplis d’attentions pour moi ; ils font tout ce qui dépend d’eux pour me rendre le service agréable ; c’est à qui m’aidera à me tirer des embarras inhérents au noviciat militaire ; tu vois donc que j’ai pris le bon lot, et que je t’ai abandonné, non pas le mauvais, car tu es auprès de tes parents, mais le moins beau et le moins profitable.... » 

 Quelle grandeur d’âme dans cette nature primitive ! Que de délicatesse dans le dévouement ! Quelle élévation dans les sentiments ! 

 Courage, pieux enfant de la montagne, courage ! Dieu a l’œil sur toi ; il ne délaisse jamais les siens ! Sa providence et sa bonté sont infinies ! Prends patience, l’heure du triomphe sonnera bientôt. 

 Julien était donc passé au bataillon, ainsi que nous l’avons vu plus haut ; et cependant il n’y avait que trois mois qu’il était au régiment. Ce qui avait fait prendre au colonel cette détermination, c’étaient les rapides progrès du jeune soldat et aussi les tracasseries auxquelles il était en butté ; car le vieux sergent avait fini par tout savoir ; le capitaine de la compagnie en avait été informé, et celui-ci avait porté les faits à la connaissance du colonel. 

 Les ennemis de Julien avaient travaillé à son avancement. C’est ainsi que la Providence fait tourner les projets des méchants à leur confusion. 

 Voilà donc notre héros soldât tout de bon. Dès lors il médite un plan dont l’exécution est ajournée jusqu’au jour où il sera promu au grade de caporal. Il sait qu’il ne peut rien entreprendre d’utile avant d’avoir une certaine influence sur ses compagnons. Aussi avec quelle impatience les galons sont désirés ! 

 Cependant une grande revue se prépare. Bien des espérances sont éveillées. De nombreuses promotions doivent avoir lieu dans l’armée d’Afrique, et les régiments en garnison à Oran doivent y prendre une large part. — L’heure de la revue vivement attendue est enfin arrivée ; cavalerie et infanterie se rangent en bataille sur le champ de manœuvres ; un brillant état-major s’avance, précédé du général commandant la division ; les corps de musique exécutent leurs marches guerrières les plus entraînantes ; puis le silence se fait. Le général passe devant le front de chaque régiment ; arrivé devant Julien, il s’arrête et dit en souriant avec bienveillance : 

 — Je vous connais, jeune homme, vous êtes le conscrit du Vulcain ; on a écrit au ministre de la guerre que notre armée d’Afrique compte un brave de plus. 

 Le général s’est éloigné, et ces paroles retentissent encore à l’oreille du montagnard. 

 L’inspection des troupes terminée, un officier supérieur d’état-major proclame les noms de ceux qui ont obtenu le brevet d’officier ou la croix de la Légion d’honneur. Ensuite le capitaine de chaque compagnie fait la même proclamation pour les sous-officiers et caporaux. Soudain le montagnard entend cet appel : Fusilier Julien hors des rangs. Et le capitaine, d’une voix fortement accentuée : 

 — Soldats, vous reconnaîtrez pour caporal le fusilier Julien, et vous lui obéirez dans tout ce qui sera conforme aux règlements et à la discipline. Et vous, caporal Julien, vous vous montrerez digne de la faveur exceptionnelle  6  dont vous êtes l’objet, en continuant à vous conduire en bon et brave soldat. 

 Le modeste grade de caporal rendit notre héros plus heureux que ceux qui venaient de recevoir l’épaulette, voire l’étoile de la Légion d’honneur. C’est que ces galons de laine lui fournissaient les moyens d’exécuter son plan. 

 Nous verrons dans le chapitre suivant quel était ce projet. 

 VII. — LA CHARITÉ CHRÉTIENNE. 

 Tout le monde s’accorde à louer sans restriction l’excellent esprit de l’armée française ; les étrangers admirent la belle tenue de nos troupes ; la précision de nos soldats dans les manœuvres fait le désespoir du Prussien. Comment se fait-il alors que le caporal Julien ait songé à se poser en réformateur de ses compagnons d’armes ? Est-ce que les turbulents enfants de notre France ne sont pas transformés, lorsqu’ils ont pris le mousquet en main ? Ne sont-ils pas en quelque sorte régénérés par l’uniforme ? L’habitant des villes, si frondeur de sa nature, ne devient-il pas un modèle de soumission ? Le campagnard, aux allures calmes et lentes, ne sort-il pas de son engourdissement pour briller ensuite par son entrain dans la mêlée ? On ne s’est jamais avisé de faire de la propreté la vertu dominante du bas Breton ; et pourtant, une fois soldat, le bas Breton ne néglige ni sa personne, ni ses vêtements ; quelques mois ont suffi à cette métamorphose ; à la sortie de l’école de peloton, l’indigène de l’Armorique  7  a fait peau neuve. Quelle réforme le montagnard médite-t-il donc ? 

 A son point de vue, le niveau du courage n’est-il pas assez élevé ? Mais la bravoure française est une monnaie qui a cours légal dans les cinq parties du monde ; et le drapeau tricolore, respecté de toutes les nations, voit pâlir devant soi l’étendard de Mahomet, en même temps que son apparition jette l’épouvante chez les buveurs d’opium du Céleste Empire  8  ! 

 Julien rend hommage aux vertus militaires de ses camarades ; il ne révoque en doute ni leur intrépidité, ni leur soumission à la discipline, ni leur supériorité incontestée dans le maniement des armes, ni l’ensemble parfait avec lequel ils exécutent des évolutions si compliquées ; il voudrait seulement leur voir plus de piété, plus de régularité dans les mœurs. Oui, piété et moralité, voilà les deux vertus que le montagnard désire ajouter aux autres vertus de ses compagnons d’armes. 

 Le projet du remplaçant de Joseph nous est révélé. 

 Les esprits forts ne manqueront pas de tourner en ridicule cette prétention exorbitante de l’enfant des montagnes. Transformer une caserne en un monastère, faire de rudes troupiers des moines paisibles, d’un lieu où l’on fume, où l’on boit, où l’on jure, un lieu de prière où l’on célèbre les louanges dé Dieu ! Allons donc ! c’est une mauvaise plaisanterie ! C’est le rêve d’un cerveau fêlé ! Une pareille idée ne peut pas être prise au sérieux ! Ce ne serait rien moins qu’énerver le soldat ; ce serait lui ôter son énergie dans la bataille ; ce serait affaiblir son bras prêt à frapper un ennemi dans lequel la religion lui montre un frère. De guerriers allant à la messe, de guerriers se confessant et communiant, que peut-on attendre ? Avec de tels défenseurs, les empires les plus solidement établis ne peuvent espérer que... leur chute ! 

 Pauvre Julien ! quelle tempête il soulève ! La croix et le glaive, quelle étrange alliance ! 

 Eh ! mon Dieu, messieurs les esprits forts, ne vous en déplaise, la croix et le glaive n’ont pas toujours été désunis ; et si nous avons bonne souvenance, il y a eu des ordres religieux et militaires à la fois, dont les chevaliers se consacraient à la défense de la religion, de l’Etat, des veuves et des Orphelins. Les chevaliers de Malte (hospitaliers ou Chevaliers de Saint-Jean de Jérusalem), qui eurent pour premier grand maître Gérard Tom de Martigues, les chevaliers du Temple, les chevaliers de l’ordre Teutonique, ont accompli, nous le savons, de grandes choses. Les premiers, assiégés dans l’île de Rhodes et réduits à leurs propres forcés, ont longtemps tenu en échec les flottes et les innombrables bataillons de Soliman le Magnifique ; les uns et les autres ont acquis un renom de bravoure, laquelle n’a pas été contestée même par les détracteurs de ces ordres ; et cependant les chevaliers de Malte, les templiers, les chevaliers teutoniques ne dédaignaient pas les exercices de piété ; ils approchaient régulièrement du tribunal de la pénitence, ils assistaient au saint sacrifice, prenaient place au banquet eucharistique, et leur courage, loin d’en être affaibli, ne faisait que s’accroître ; et il semble en effet naturel que le guerrier se batte avec plus d’ardeur, lorsqu’il a la conscience en repos, lorsqu’il s’est réconcilié avec Dieu, parce qu’alors aucune préoccupation ne gêne son action. 

 Mais, objecteront les esprits forts, votre montagnard veut donc faire de l’armée française une confrérie de Porte-Glaives  9  ? Pas le moins du monde. Julien connaît le proverbe : « Autre temps, autres mœurs. » Aussi n’a-t-il pas l’ambition de restaurer un ordre de choses impossible, de créer un Etat dans l’État. Notre héros est beaucoup plus modeste ; il est désireux d’habituer à la prière le soldat et de substituer les bonnes Mœurs à la licence des camps et de la caserne. Voilà son crime, messieurs les pyrrhoniens. Veuillez passer condamnation. 

 Cette digression aura suffi pour mettre en lumière le projet du nouveau caporal. Voyons maintenant, notre réformateur à l’œuvre. 

 Pour porter la première attaque aux préjugés, Julien choisit un jour de garde. Au poste il y a désœuvrement complet ; et ce désœuvrement doit amener des causeries intimes. On est à la fin de février ; les soirées sont encore fraîches à Oran. Il fait bon de se presser dans le corps de garde autour du poêle. 

 Le sergent ronfle bruyamment, enveloppé dans sa capote ; auprès du foyer commun, assis sur des escabeaux de bois, se trouvent cinq ou six soldats et le caporal. 

 La conversation roule sur une expédition d’une colonne mobile qui arrive du Djurjura  10  . 

 — Savez-vous bien, caporal, qu’il a fait chaud dans les parages des Portes-de-Fer  11  ? Ces gredins de Kabyles ont le diable au corps et se battent comme des démons. 

 — J’ai entendu parler de cette affaire, reprit le caporal ; nos valeureux fantassins ont eu bien du mal ; mais ils ont fini par triompher de nos éternels ennemis. 

 — Nous avons été vainqueurs, c’est vrai, repartit le tambour ; mais ça n’a pas été sans éprouver de grandes pertes ; car, outre un grand nombre de pauvres pousse-cailloux , qu’on ne mentionne que pour mémoire, la colonne mobile a perdu deux capitaines, trois lieutenants, cinq sous-lieutenants, et je ne sais combien de sergents-majors et de sergents. Satanés Kabyles, ils ne respectent ni l’épaulette ni les galons. 

 — Est-il bon, le tambour, dit un quatrième interlocuteur, connu dans la compagnie sous le sobriquet de Goliath, probablement parce qu’il était d’une force herculéenne, est-il bon, le tambour, de s’étonner que les gardes du corps de Sa Majesté Abd-el-Kader prennent pour point de mire l’épaulette et les galons d’or, au lieu d’ajuster l’épaulette de laine ou la patte de crapaud du simple troubadour ! Tu ne sais donc pas, naïf musicien à tour de bras, que ces braves gens ont une prime pour chaque officier et chaque sous-officier qu’ils descendent ? Comment expliquer autrement l’empressement de ces Peaux d’olive à couper la tête aux blessés et aux morts ? 

 — Quelle cruauté ! quelle barbarie ! dit Julien. Tuer un ennemi, c’est le droit de la guerre ; mais le mutiler, c’est un luxe d’atrocité qui ne peut s’expliquer que par l’absence de tout principe moral, de toute croyance religieuse. Car enfin, tant qu’un ennemi est debout sur le champ de bataille, il est de notre devoir de chercher à le mettre hors de combat ; mais lorsqu’une blessure l’empêche de faire usage de ses armes, il y a lâcheté à le frapper ! Les blessés ne sont plus pour nous des adversaires, ce sont des frères qui souffrent et qui ont droit à notre assistance. C’est une loi d’humanité inscrite dans le code de toutes les nations civilisées. Pour les morts, notre respect doit être encore plus profond. La mort n’est pas du domaine de l’homme ; car, s’il peut limiter l’existence des êtres, il est impuissant contre la mort ; il n’en peut retarder la marche fatale ; la mort est la manifestation la plus terrible de la puissance divine. Les morts appartiennent à Dieu ; les mutiler, c’est commettre la plus odieuse des profanations. Donc, respect à ceux qui ne sont plus ! 

 Il n’y a rien à reprendre à ce que vous dites, caporal, repartit Goliath ; c’est la plus exacte vérité. Biais allez donc faire entendre cela aux Bédouins ! Essayer de convertir ces mécréants, autant vaudrait tenter de convaincre le tambour que son gosier n’est pas sec. 

 — Qu’a de commun mon gosier avec les Peaux-d’olive , superbe Goliath ? Parce que tu es fort comme un bœuf, te crois-tu le droit de m’insulter ? 

 — Mille excuses, adorable tambour. Puisque ma comparaison n’est pas de votre goût, je la supprime. Mettons que je n’ai rien dit. Je vous avais choisi pour le besoin de la chose, comme j’en aurais choisi un autre. Je vous avais sous la main ; je vous ai pris. Voilà. 

 — Je crois qu’il se moque encore plus fort, s’écria le tambour, rouge de colère. Ça ne se passera pas ainsi. 

 — Une dispute dans le corps de garde ! Vous n’y pensez pas, s’empressa de dire Julien. Vous, tambour, vous prenez trop facilement la balle au bond ; et vous, Goliath, vous avez la langue trop pétulante ; donnez-vous la main, et que cela soit fini. 

 Goliath et le tambour, moitié maugréant, moitié souriant, obéirent, et la dispute n’eut pas de suite. 

 — Je n’aurai pas à vous reprocher un excès de patience, poursuivit le montagnard ; vous avez l’esprit pointilleux, l’humeur belliqueuse, et vous me paraissez brouillés avec la charité chrétienne. 

 — La charité chrétienne ? Connais pas, dit le tambour. 

 — On s’en aperçoit aisément, répondit le caporal. Ah ! vous ne savez pas ce que c’est que la charité chrétienne ? Je vais vous l’apprendre, pour peu que vous y teniez. 

 — Tout de même ; ça tuera le temps. 

 La bise soufflait aigre et piquante au dehors ; les soldats se rapprochèrent du poêle, et Julien commença en ces termes : 

 La charité chrétienne est pour vous chose nouvelle ? Votre mère vous a cependant enseigné cette vertu, alors qu’au sortir du berceau, vous commenciez à bégayer quelques mots intelligibles seulement pour celle qui vous avait donné le jour. La charité chrétienne ne vous est pas connue ? Vous avez donc oublié les salutaires leçons du pieux ecclésiastique qui vous a fait faire votre première communion ? L’existence des sociétés humaines se lie d’une manière si étroite à la pratique de cette vertu, que si la charité n’avait pas une origine divine, les hommes se seraient vus forcés de l’inventer ; et les législateurs de tous les âges en ont si bien compris l’utilité, qu’ils en ont fait partout et toujours une prescription légale. La charité a reçu sa sanction dans les corps de lois de tous les peuples, même des peuples païens ; l’hospitalité, jadis obligatoire pour les Juifs, les Grecs, les Romains et les Gaulois, et de nos jours pour les Arabes, en est une preuve évidente. 

 — Avec ça qu’elle est soignée l’hospitalité des Arabes, articula Michel. Demandez plutôt au voltigeur Denis. Il vous dira comment ces gredins traitent les Français qui s’aventurent dans leurs douars  12  . Denis n’a dû de se tirer sain et sauf de leurs pattes qu’à l’agilité d’un cheval qu’il avait eu l’adresse de leur dérober. 

 — Dans quelle circonstance le voltigeur Denis arriva-t-il au douar ? 

 — Il s’était égaré dans une forêt de lentisques ; il errait çà et là depuis plus de trois heures, sans pouvoir trouver d’issue, lorsqu’il fut aperçu par une bande de maraudeurs qui se jetèrent sur lui, le garrottèrent et le conduisirent au chef de la tribu. 

 — Ce fait ne prouve absolument rien contre l’hospitalité des Arabes. Denis a été fait prisonnier, mené de force au douar, où il n’était pas venu chercher asile. S’il était parvenu sous les tentes sans avoir été découvert, s’il avait demandé le pain et le sel , il fût devenu l’hôte de la tribu tout entière, et pas un cheveu de sa tête n’eût été touché. 

 — Je saisis la différence, caporal, reprit Michel. Si l’on demande, les Peaux-d’olive accordent ; si l’on ne demande pas, ils ne sont tenus à rien. 

 — Oui et non, répondit Julien. Si l’Arabe a affaire à un chien de chrétien , il faudra que ce dernier réclame l’hospitalité, pour qu’elle lui soit octroyée ; si c’est un sectateur de Mahomet, elle lui sera offerte. C’est cette distinction qui met un abîme entre la charité telle que l’a prêchée le Christ et celle des païens. Le christianisme fait tomber les barrières qui séparent les diverses nationalités ; à ses yeux, les divisions de la grande famille humaine en races, en nations, en peuples, ne sont que des lignes de démarcation arbitraires, tracées sur le globe par l’orgueil des enfants d’Adam ; en sorte que, au point de vue chrétien, il n’y a ni Asiatiques, ni Européens, ni Africains, ni Américains, ni insulaires de l’Océanie, mais seulement des hommes qui sont frères, qu’ils habitent sous telle latitude plutôt que sous telle autre, qu’ils parlent l’hindou ou le chinois, le persan ou le japonais, le français ou le russe, qu’ils obéissent à un roi ou à un khan, à un empereur ou au président d’une république, qu’ils se construisent des demeures avec art, s’abritent sous des huttes grossières, se creusent des antres profonds, ou se retirent dans des cavernes naturelles, isolées au milieu des rochers. 

 Devant l’Evangile, tous les hommes sont égaux ; tous sont appelés à participer au céleste héritage ; tous sur la terre ont place au soleil ; et nous avons à déplorer que la nécessité de se conserver force les sociétés particulières à s’armer les unes contre les autres. 

 Puisque nous avons le bonheur d’appartenir à la sainte Eglise catholique, il nous faut en adopter l’esprit ; conséquemment nous devons user de charité à l’égard de nos semblables. Partant de ce principe, nous ne considérerons plus les Peaux-d’olive, ainsi que vous les appelez, comme des ennemis qu’il est juste d’exterminer, mais comme des adversaires que nous regrettons de combattre. Plaignons-les, puisqu’ils sont dans une fausse voie ; plaignons-les encore, lorsqu’ils se rendent coupables envers les nôtres d’actes de cruauté ; ne les suivons pas sur ce terrain, ne leur rendons pas le mal pour le mal ; attachons-nous à leur faire le plus de bien possible ; car le Christ a banni de son Evangile cette loi barbare : « Dent pour dent, œil pour œil, sang pour sang. » Ce sera du reste le meilleur moyen de les ramener à nous. Quand ils verront que nous opposons à leur férocité la douceur, à leurs rancunes l’oubli des injures ; quand ils nous verront inaccessibles à la vengeance, quand ils seront persuadés que nous leur faisons la guerre non pas tant pour les assujettir à notre domination que pour les arracher à leur ignorance, à leurs préjugés, à leurs erreurs, à tout ce qui les rend malheureux, ils ouvriront enfin les yeux à la vérité, ils ne profaneront plus le signe de la rédemption, et, désertant l’étendard du prophète, ils tomberont au pied de la croix, ce dernier mot de l’amour du Dieu fait homme. 

 — Par ma foi, caporal, c’est nouveau pour moi ce que vous dites s’écria Goliath. Je conçois néanmoins que ça doit se passer ainsi. Jusque-là, je le confesse à ma honte, je n’ai pas tout à fait traité charitablement les messieurs aux burnous ; je les ai même quelquefois rudoyés un peu vivement ; mais aussi je ne les regardais pas comme des êtres de mon espèce ; je n’étais pas fixé positivement, sur notre degré de parenté ; il y a plus encore, j’ai souvent douté qu’ils fussent des hommes, attendu que je trouvais beaucoup de rapport entre lesdits messieurs aux burnous et les lions de leurs montagnes, relativement à leur manière de procéder à l’égard de leurs ennemis respectifs. Désormais, j’abjure mon ignorance. A partir de ce jour, je considère les Bédouins comme des hommes créés à mon image, et je veux leur prouver par des procédés généreux que je suis chrétien. Et vous ? poursuivit Goliath, s’adressant à ses camarades. 

 — Nous aussi, répondirent tous les soldats. 

 — J’étais assuré à l’avance, reprit Julien, qu’en m’adressant à votre cœur, ma voix trouverait de l’écho parmi vous. D’ailleurs, vous rougiriez d’avoir à vous reprocher ce que vous reprochez vous-mêmes aux Arabes encore plongés dans la barbarie, c’est-à-dire une cruauté froide et réfléchie, un esprit vindicatif, une humeur haineuse pour tout ce qui n’est pas de votre religion. Vous convenez qu’il y a obligation pour nous à user de charité envers nos ennemis, à plus forte raison serez-vous d’accord sur ce point, que nous devons être charitables envers nos compatriotes. 

 — Oh ! par exemple, répliqua le tambour, sauf le respect que je vous porte, caporal, vous vous gaussez joliment. Vous nous donneriez à entendre que nous manquons de charité pour ceux de notre pays. Là, franchement, est-ce admissible ? Un Français ne pas aimer des Français, ça ne s’est jamais vu, je pense. Mais un soldat ne pas porter dans son cœur le camarade qui mange à la même gamelle, qui partage les mêmes joies et les mêmes douleurs, qui court les mêmes dangers, qui marche à la mitraille et.... à la mort sous le même drapeau ! C’est tout simplement impossible. Pas vrai, vous autres ? 

 — Adoptée à l’unanimité la motion ! crièrent en chœur les soldats. 

 — Pour Dieu, ne prenez pas feu ainsi ; que votre charité ne s’effarouche pas. Vous supposez-vous impeccables ? Vous n’avez pas, cette prétention, je vous sais trop raisonnables. 

 — Cependant, caporal.... articula Michel. 

 — Je vous répète que vous êtes loin d’être parfaits en matière, de charité. Vous avez beau balancer la tête d’un air de doute, Goliath, je n’en persiste pas moins dans mon appréciation. Eh ! tenez, tout à l’heure, en jetant au milieu de la conversation le gosier desséché du tambour, péchiez-vous par excès de charité chrétienne ? 

 — Dame !.... c’était histoire de plaisanter. 

 — Mais encore, ne vous faisiez-vous pas un malin plaisir de tourmenter votre camarade ? Espériez-vous lui être agréable en vous attaquant à son péché mignon ? 

 — Pour ça..... non. Il faut bien en convenir. 

 — Et vous, tambour, lorsque vous vous êtes écrié, transporté de colère : « Ça ne se passera pas ainsi ! » pardonniez-vous à l’innocente raillerie qu’il s’était permise contre votre personne ? 

 — Ah ! non. 

 — Vous le voyez donc, mes amis, vous n’êtes pas tout à fait de petits saints ; et encore je signale seulement des peccadilles. Mais permettez-moi de soulever un coin du bandeau qui vous dérobe la lumière. Quand un conscrit arrive au régiment, le premier soin des anciens est de le former. Et comment le forme-t-on ? Je vous vois sourire. En le tourmentant de mille manières. D’abord, règle générale, on s’évertue à lui faire prendre le : contre-pied des règlements, et on l’expose ainsi à un déluge de punitions. C’est pour en faire un bon soldat, direz-vous ; car c’est la salle de police qui donne au troupier le baptême, militaire. Etrange moyen de façonner le conscrit ! C’est peut-être de la charité chrétienne ! Autre gentillesse. Le conscrit a reçu son équipement ; le pauvre diable ne s’entend guère à faire, sa toilette. Alors on l’affuble de l’uniforme le plus grotesquement possible, on le promène comme le bœuf gras dans la caserne ; les quolibets pleuvent sur lui, et les anciens sont satisfaits ; ils ont pratiqué la charité chrétienne ! Continuons. Le conscrit a employé deux heures à se faire propre pour la parade ; son fourniment est minutieusement nettoyé, tout est en ordre ; il attend la parade sans nulle inquiétude. Mais il a compté sans les loustics. Le tambour bat, le novice court s’apprêter. Amère déception ! le fourniment est maculé, tout est en désordre. Et les anciens de rire de la mine piteuse du naïf qui, le soir, va expier sur le lit de camp cette nouvelle espièglerie ! Touchante pratique de la charité chrétienne !.... Le conscrit est arrivé avec les meilleures dispositions ; le service est son unique souci ; il sait que l’exactitude est la première vertu militaire. Les anciens vont alors l’encourager à persévérer dans ces excellentes résolutions ? Pas du tout. Ils ne manqueront pas de lui dire qu’il n’y a que les simples qui s’abaissent jusqu’à faire, abnégation complète de leur individualité, que l’obéissance passive est le fait des gens faibles, que les hommes forts, eux, se raidissent contre des exigences souverainement injustes ! et le conscrit de mordre à l’hameçon, et les punitions d’aller leur train.. C’est toujours de la charité chrétienne au premier chef. Que le novice, puni pour une infraction à la discipline, vienne exposer ses tribulations aux vétérans, vous vous imaginez peut-être qu’ils l’exhorteront à subir avec résignation sa peine ; qu’ils lui feront comprendre qu’il s’est attiré ce léger désagrément par sa faute ; qu’il n’y a pas de discipline possible sans répression ; que c’est le droit et le devoir des chefs de chercher par tous les moyens possibles à assurer le service ? Vous n’y êtes pas. Les vétérans verront les choses sous un autre aspect ; ils insinueront au novice, que le soldat est fatalement destiné à supporter la mauvaise humeur des caporaux, des sous-officiers et des officiers, que les punitions sont presque toujours le résultat d’une contrariété. Grâce à ces insinuations, le conscrit s’habituera à se considérer comme une victime de l’arbitraire ; il doutera de l’esprit de justice de ses supérieurs, et sa carrière militaire sera compromise. Je vous le demande, est-ce là de la charité chrétienne ? Un de vos camarades s’est distingué par sa bonne conduite, son excellente tenue, sa capacité ; il reçoit de l’avancement. Loin de vous réjouir de la récompense qu’il a obtenue, vous en éprouvez du déplaisir, du dépit ; ce que vous appelez sa chance vous afflige ; et s’il dépendait de vous de le priver d’un avantage mérité, vous n’hésiteriez pas à le faire. Direz-vous que c’est de la charité chrétienne ? Vous semblez vous défendre de ce sentiment d’envie. Assurément vous n’êtes pas tous envieux ; mais combien en est-il dans le régiment qui sont malheureux du bonheur de leurs compagnons d’armes ! Je parlerais toute la nuit, si j’énumérais toutes les circonstances dans lesquelles la charité chrétienne n’est pas par vous observée. Ce serait mettre votre patience à une trop rude épreuve ; je serai assez charitable pour vous épargner cet ennui. Permettez-moi seulement, en terminant cet entretien déjà trop long à votre gré, de signaler une funeste coutume où la charité chrétienne est foulée aux pieds avec un semblant de justice. Je veux parler du duel. 

 — Vous allez alors assaisonner Goliath un peu crânement, dit le tambour ; le géant est un ferrailleur premier numéro. Il a envoyé dans l’autre monde une demi-douzaine de grenadiers qui avaient eu le malheur de lui déplaire. Aussi on l’appelle pour cette raison Nul-s’y-frotte. C’est tout dire. 

 — Et la charité ?... reprit Julien. 

 — Ma langue a pris le galop, répondit le tambour. A partir du quantième ci-inclus, bouche, close. 

 — A la bonne heure, repartit le montagnard. Je reviens au duel. En m’attaquant au duel, je sais à quoi je m’expose. Je vais soulever contre moi l’indignation de toute l’armée. Je heurte de front le préjugé le plus vivace, un préjugé enraciné dans l’esprit de tout ce qui porte l’uniforme. On m’accusera sans doute de lâcheté. Je me contenterai de renvoyer leur accusation à mes nombreux adversaires. Je ne suis pas lâche, on ne l’ignore pas ; mais je n’ai pas le triste courage, je le confesse, de tuer de sang-froid un frère d’armes pour un misérable point d’honneur. Le point d’honneur ! quelle dérision ! On me marche sur le pied ; mon honneur est outragé ! l’injure reçue ne peut être lavée que dans le sang ! C’est, en vérité, avoir le pied bien susceptible . On me regarde de travers. Mort à l’insolent ! il n’est plus digne de vivre. Tuons-le ; son trépas rendra droit-voyants (plaise à l’Académie accepter ce néologisme) bien des gens louches. Je cite un fait ; on me dément. Vite, des épées, des pistolets. Un démenti ne peut être payé trop cher de la vie. Du sang, du sang. Lavons à grands flots l’honneur entaché. Quel amour féroce du vrai ! Mon sac à tabac est vide ; plus heureux que moi, un camarade possède quelque peu de cet ingrédient indispensable, à ce qu’il paraît, au soldat ; je ne puis lancer à l’air des spirales bleuâtres, si le camarade en question ne consent à me céder une portion de cette plante précieuse, source de jouissances ineffables pour les oisifs. Le possesseur du trésor répond net par un refus à ma supplique. Le barbare ! Après un crime aussi horrible, il mérite d’être rayé de la liste des vivants. Dégainons !... Oh ! funeste passion du tabac, combien fais-tu de victimes ! Si Nicot  13  eût pu prévoir combien de sang ferait couler le végétal d��couvert à Tabago, il aurait laissé la plante fatale enfouie au fond de l’Amérique. Deux soldats, unis par la plus étroite amitié, fêtent, à la cantine de bonnes nouvelles reçues du pays ; ils boivent à la santé de leurs parents, ils boivent à la prospérité de leurs compatriotes, ils boivent, si souvent, nos deux amis, que leurs têtes s’échauffent. A propos d’une vétille, une discussion s’engage ; de gros mots sont échangés, une main un peu, leste s’appesantit peut-être sur un visage empourpré moins par la colère que par le vin. Deux témoins tout de suite, et flamberge au vent. Une insulte, un soufflet, surtout un soufflet ! Trente existences d’hommes ne suffiraient pas pour racheter pareilles souillures ! Un soufflet laisse sur la joue une trace indélébile que ne peut effacer le sang le plus pur ! Les niais , il est vrai, objecteront que le Sauveur a été souffleté par une multitude insensée, et qu’il a subi cet affront sans songer à en tirer vengeance. Mais les niais ne doivent pas être pris pour modèles ! Et puis les hommes imiter la conduite du Fils de Dieu ! Plaisante lâcheté ! Arrière donc les niais , et continuons à nous entr’égorger en gens d’honneur ! 

 — Le duel ! mais c’est la manifestation de l’orgueil le plus intraitable ! Le duel ! c’est la plus cruelle injure faite à la raison, au bon sens d’un peuple civilisé ! Le duel ! c’est le sanglant héritage des siècles de barbarie ! Le duel ! c’est la plus grave atteinte que l’on puisse porter à la toute-puissance divine ; car c’est dire à Dieu : « En créant cet homme, que je vais égorger tout à l’heure, tu avais compté le nombre de ses jours. Moi, ta créature, je m’érige en Dieu, je limite cette existence selon, mon bon plaisir, je mets fin à cette vie avant le terme que tu avais fixé ! » Le duel, enfin, c’est la dernière ressource des lâches 

 — Ne vous en déplaise, caporal, dit Goliath avec quelque aigreur, l’homme qui affronte la mort n’est pas un poltron. 

 — Vous me permettrez de né pas être de votre avis sur ce point. 

 — Je maintiens ce que j’ai avancé, reprit Julien d’une voix grave. Le duel est la dernière ressource des lâches. Je ne suis pas surpris toutefois que mon opinion choque votre sentiment. Sous le frac bourgeois, sous l’uniforme s’abrite le paradoxe ; et pour le paisible, citadin comme pour le soldat, celui qui descend sur le terrain est un brave ; celui qui refuse un cartel est un couard ! Examinons froidement, sans partialité, comme les choses se passent, et nous verrons, Goliath, si je suis dans le vrai. Il est bien entendu avant tout que je ne fais pas de personnalité et que je vous mets hors de cause. Mais je veux prendre le duelliste corps à corps, le suivre pas à pas ; je veux le dépouiller de son prestige, le faire descendre du piédestal que lui ont érigé l’orgueil et la sottise ; je veux souffler sur ce fantôme, le faire évanouir comme la vapeur légère que dissipe le vent. Le duelliste ! je veux le stigmatiser, écrire sur son front : Lâche ! assassin ! Ah ! messieurs les spadassins, vous vous drapez dans votre stoïcisme de mauvais aloi ; vous commettez un crime, et vous trouvez des gens assez aveugles non-seulement pour vous absoudre, mais encore pour vous prodiguer l’encens ! C’est parbleu commode ! La société rejette de son sein, et c’est son droit, ceux que souvent la misère, des instincts pervers, une éducation déplorable, de mauvais exemples puisés au foyer domestique, ont poussés au vol, et cette société inconséquente, déclare innocents ceux qui tuent pour venger une insulte ! Bien plus, elle leur octroie un certificat de bravoure ! O comble de la démence ! De deux choses l’une ; on se décide à égorger de sang-froid ou à être égorgé dans un combat singulier, parce qu’on a reçu ou adressé une insulte. Or, dans le premier cas, fait-on preuve d’un véritable courage en s’armant d’un fer homicide ? Si l��on entend par courage jouer sa vie sur un coup de dé, la réponse sera affirmative. Mais aux yeux des gens sensés (il y en a encore), cette sorte de courage n’est que de la folie. Il y a plus, il y a lâcheté. Oui, lâcheté ! Car on n’a pas la force d’âme nécessaire pour se mettre au-dessus du respect humain, pour subir une humiliation momentanée, pour endurer une parole railleuse, un geste provocateur ou méprisant. Pensez-vous que le courage puisse se trouver là où ne se rencontre pas la force d’âme ? Et dans le second cas, c’est-à-dire lorsqu’on a jeté l’injure à la face de son adversaire, est-on bien fondé à venir lui dire : « Mon très-cher, je vous ai insulté sans motif plausible, mais, en vous insultant, j’ai eu raison ; pour vous le prouver, je vais vous couper la gorge le plus galamment du monde ; et ce faisant, j’accomplirai un acte de courage, de bravoure, de valeur. » Du courage, monsieur l’égorgeur ! Allons donc, vous n’y êtes pas. De la lâcheté ! à la bonne heure. Car vous savez très-bien que vous avez tort, vous vous l’avouez à vous-même ; mais vous n’avez pas assez de véritable courage pour le confesser ; vous êtes trop lâche pour déclarer ouvertement que le bon droit n’est pas de votre côté. 

 Vous commencez par prodiguer sans vergogne l’outrage à un être inoffensif au moral et au physique, vous avez toujours le soin de choisir vos victimes dans cette catégorie de gens paisibles (nouvelle preuve de bravoure !). Vous vous êtes assuré à l’avance que l’insulté est nul en fait d’escrime, pendant que vous, valeureux champion, vous maniez l’épée avec plus d’habileté que Paganini son, archet, et que vous enlevez d’une balle une mouche sur le nez d’un promeneur. Et lorsque l’être inoffensif vous fait observer avec douceur et avec justice que vous avez eu tort de lui prodiguer l’injure, vous lui lancez un regard furieux, et, vous posant la main sur la hanche, et vous dandinant d’un air superbe, vous lui dites : « Pas content, monsieur, j’en suis bien fâché ; marchons alors. Quelles sont vos armes ? L’épée, le fleuret, le pistolet ? — Mais, monsieur, reprendra l’insulté, je ne vois pas le moins du monde la nécessité de nous pourfendre parce qu’il vous a plu de m’outrager ; je vous fais seulement observer.... » A quoi ; vous, spadassin, vous répliquerez avec un froncement de sourcil terrifiant : « Pas d’observation, monsieur, je n’ai pas l’habitude d’en souffrir ; vous êtes satisfait ou vous ne l’êtes pas ; si vous ne l’êtes pas, marchons. » Ainsi donc, spadassin émérite, voilà un homme, que vous connaissez à peine, que vous ne connaissez peut-être pas du tout, dans l’alternative, également désagréable de se faire assassiner ou d’être par vous et par vos prôneurs tourné en ridicule ! Et après cette merveilleuse action, vous vous draperez fièrement dans votre manteau de duelliste. Mais prenez-y garde, il est mûr votre manteau, très-mûr même ; à travers les trous nombreux de ce manteau on lit lâcheté, félonie, impiété, athéisme ! Lâcheté ! Je viens de vous le démontrer surabondamment. Félonie ! Car, matamore bravache, pilier des salles d’armes, maître consommé dans ces tours heureux qui vous clouent un homme en place, vous vous attaquez toujours et toujours à des adversaires novices. Impiété ! Car vous méprisez la loi de Dieu, qui vous défend de disposer selon votre bon plaisir de la vie de votre semblable. Athéisme ! Car vous ne croyez pas en Dieu, vous qui, méconnaissant cet enseignement du Christ : « Pardonnez, si vous voulez qu’on vous pardonne, » retranchez violemment un de vos frères du nombre des vivants pour une injure reçue, quand ce n’est pas pour une injure jetée à la face de votre victime ! 

 — Tout de bon, caporal, reprit Goliath, il y a joliment du bon et du vrai dans tout ce que vous venez de nous dire. Ça ne m’était jamais venu à l’idée. Dorénavant je réglerai ma conduite là-dessus. 

 Tous les assistants accordèrent leur approbation à l’éloquent montagnard. 

 — En voilà assez pour aujourd’hui, mes amis. Une autre fois, si vous croyez en retirer quelque utilité, nous reprendrons cet entretien intime. Mais il se fait tard ; allons nous étendre sur les planches. 

 Le conseil du caporal fut incontinent suivi, et bientôt tout dormit profondément dans le corps de garde. 

 VIII. — UNE EXPÉDITION CHEZ LES HACHEMS ET DANS LES TRIBUS DE L’OUARANSENIS. 

 Enfin le moment était venu pour le montagnard de recevoir le baptême de feu ; son régiment était appelé à concourir à la réduction des Hacheras et des tribus de l’Ouaransenis qui avaient donné refuge à l’infatigable Abd-el-Kader. 

 Vainement nos héroïques soldats avaient-ils détruit, l’année précédente, les places d’armes de l’émir  14  , Tagdempt, Boghar, Thaza, Saïda ; vainement avaient-ils défait en plusieurs rencontres ses khalifes les plus puissants ; vainement le drapeau français avait-il flotté sur Msilah, Zamorah et Mascara ; notre irréconciliable ennemi n’en avait pas moins poursuivi la guerre sainte avec une persévérance, un acharnement qu’explique seul le fanatisme musulman. 

 Quelques mots sur Abd-el-Kader trouveront ici naturellement leur place. 

 À l’époque où commence cette histoire véridique, Abd-el-Kader était un objet de vénération pour les tribus nomades et les tribus sédentaires de l’Algérie ; il avait fait le pèlerinage de la Mecque ; il avait renoncé aux plaisirs de la jeunesse pour se consacrer entièrement aux saintes choses et en même temps au salut de ses frères. Le héros arabe menait de front les intérêts du ciel et ceux de la terre. Aussi, des confins du Maroc aux frontières de Tunis, des limites du grand désert à la Méditerranée, passait-il pour un personnage surnaturel, pour un autre Mahomet. D’habiles lieutenants, dont la fortune était liée à celle de l’émir, entretenaient avec soin cette croyance superstitieuse au sein des tribus. Par ce moyen, la haine du nom chrétien aidant, Abd-el-Kader, malgré des revers successifs, se trouvait toujours à la tête de nombreux fantassins, réguliers et irréguliers , et de non moins nombreux cavaliers. 

 L’émir, homme d’une grande intelligence, d’une dissimulation profonde et d’une astuce peu ordinaire, qu’il voilait sous les dehors d’une grande sainteté, ne laissait entrevoir à ses familiers que ce qu’il voulait bien de ses projets. 

 Aux yeux des tribus, aux yeux de ses khalifes, Abd-el-Kader guerroyait pour chasser de l’Afrique les Français, qui voulaient remplacer par la croix l’étendard du prophète. Biais ce n’était que le motif apparent de la guerre que nous faisait l’émir sans trêve et sans merci. Son but réel, véritable, était de détruire la domination française en Algérie, pour créer à son profit un Etat indépendant, à l’instar de ceux du Maroc, de Tunis, de Tripoli. Oui, Abd-el-Kader voulait se créer une souveraineté indépendante de Constantinople. Le saint marabout n’était qu’un ambitieux ; il avait les yeux dirigés vers le Caire ; l’exemple donné par Méhémet-Ali  15  était contagieux. 

 Pour arriver à ce résultat, le héros arabe comptait sur sa réputation de sainteté, sur le prestige de ses armes (il avait été presque toujours battu, mais il avait le talent de faire croire à ses partisans qu’il était toujours vainqueur), sur le signalé service qu’il aurait rendu à ses coréligionnaires en les arrachant à l’influence des chrétiens, et sur les convoitises d’une tourbe de cheiks  16  qu’il gorgerait de l’or des vaincus, et qu’il ferait les premiers officiers de la royauté nouvelle. 

 Assurément ce plan était combiné de main de maître, les ressorts en étaient habilement ménagés ; les passions, ces puissants leviers des obstacles, étaient mises en jeu, avec infiniment d’art. L’émir devait avoir un plein succès. Malheureusement pour lui, il avait compté sans l’armée française. 

 Notre appréciation du champion de l’islamisme dans la Barbarie ne sera pas du goût des amateurs du merveilleux. Nous nous en consolons à l’avance. Biais nous faisons de l’histoire, et non du roman. Est-ce notre faute à nous, si Abd-el-Kader, qui n’était pas, nous le reconnaissons, un ambitieux vulgaire, était néanmoins un ambitieux ? Il ne tient, pas à nous, que l’émir, animé d’un désintéressement magnanime, se soit armé uniquement pour défendre le sol sacré de la patrie contre les chiens , contre les barbares (c’est ainsi que messieurs les Bédouins nous faisaient et nous font encore l’honneur de nous appeler) ; il ne faut pas s’en prendre à nous si Abd-el-Kader a brûlé tant de cartouches et coupé tant de têtes françaises dans un tout, autre but que celui de sauvegarder ses mœurs, ses coutumes, ses usages, sa religion, son culte, son prophète. Nous serions heureux qu’il en eût été ainsi, ne fût-ce que pour la rareté du fait (le désintéressement est un bijou passé presque à l’état de mythe). Mais nous nous devons avant tout à la vérité ; nous sommes impartial, et, au risque de contrarier ceux qui n’examinent l’humanité qu’au travers d’une lunette fantastique, nous continuerons à penser et à dire qu’Abd-el-Kader n’était rien moins qu’un paladin, qu’un Guillaume Tell taillé sur un nouveau modèle ; nous continuerons à penser et à dire que si l’émir songeait à faire les affaires des Arabes, et ce serait possible, il songeait aussi et surtout à faire les siennes. 

 Revenons à notre récit. 

 Abd-el-Kader, malgré d’incessants revers, avait quitté sa retraite ; à la tête de bataillons formés à la hâte, et secondé secrètement par l’empereur du Maroc, il s’était jeté sur les provinces soumises, signalant sa présence par le pillage, le meurtre et l’incendie. L’émir avait cruellement puni les tribus alliées de leur fidélité à la France, par la dévastation de leurs douars, l’enlèvement de leurs troupeaux et le massacre de leurs guerriers. Nos colonnes avaient eu promptement raison de l’ambitieux marabout, qui avait été repoussé avec sa smalah et contraint de regagner ses cantonnements. 

 Le danger était passé. Biais un exemple était nécessaire ; il fallait donner une bonne leçon aux adhérents de notre ennemi acharné, afin d’assurer notre conquête ; il fallait rassurer les faibles, effrayer les douteux, et terrifier par un coup vigoureusement frappé les fanatiques adversaires de la civilisation. 

 Au premier rang des amis occultes d’Abd-el-Kader se trouvaient les Hachems et les belliqueuses tribus de l’Ouaransenis. L’émir vaincu avait toujours trouvé un refuge chez ces peuplades turbulentes ; ce qui ne les empêchait pas de protester de leur dévouement à la France. Le gouverneur de l’Algérie ne s’était pas reposé sur la foi de ces protestations trompeuses, et une expédition avait été décidée. 

 Le régiment de Julien avait donc dû quitter Oran. 

 La veille du départ, le colonel N*** avait, mandé auprès de lui le montagnard et lui avait adressé cette courte exhortation : 

 — Vous entrez, mon cher Julien, dans la carrière militaire active. Vous aurez à remplir d’autres devoirs. Faites en sorte de ne pas rester au-dessous de la tâche pénible que vous aurez à accomplir ; ne trompez pas mon attente, sachez que j’attends beaucoup de vous. N’oubliez pas non plus que le général fonde sur vous de grandes espérances. Bravoure oblige. Que le soldat ne trahisse pas le conscrit du Vulcain. 

 — Je mettrai tous mes soins, mon colonel, à répondre à votre attente. Votre amitié m’est d’un prix inestimable, et je suis jaloux de m’en rendre de plus en plus digne. En entrant au service, j’ai fait à ma patrie le sacrifice de ma vie, et je suis prêt à verser jusqu’à la dernière goutte de mon sang pour le triomphe de notre cause. Puisque vous me témoignez de l’intérêt, mon colonel, accordez-moi la faveur de me réserver une place au poste d’honneur, à l’avant-garde. Je brûle de faire connaissance avec les Peaux-d’olive, et d’échanger mes galons de laine contre des galons d’argent. 

 — Nous avons de l’ambition ? C’est pour le mieux. Allez, Dieu vous protège et vous ait en sa sainte garde ! A demain. 

 La nuit qui suivit cette entrevue, notre héros ne dormit pas ; il était impatient devoir arriver le jour, il brûlait de se mesurer avec les Arabes ; il se voyait aux prises avec deux Bédouins à la taille herculéenne, et sortait vainqueur de la lutte. 

 Le jour parut enfin. Le montagnard fut prêt bien longtemps avant l’heure indiquée pour le départ ; il ne respira à l’aise que lorsque la colonne expéditionnaire, après avoir franchi la porte d’Oran, se fut engagée dans la campagne. Une vie nouvelle commençait pour le caporal. Ce n’était plus cette vie monotone de la garnison, sans incidents, sans imprévu, avec ses allures tracées au compas ; mais c’était une existence errante, vagabonde, en plein air. C’était le péril avec ses appréhensions pleines de charmes ; c’étaient ces fausses alertes qui tiennent constamment le soldat en éveil, et excitent sa bruyante gaîté, quand il s’aperçoit que l’alarme a été jetée par quelque pauvre diable dont la peur seule a créé le danger ; c’étaient des pins rabougris pris à la lueur douteuse du crépuscule pour une nuée d’ennemis ; c’étaient les Bédouins se montrant prudemment sur les hauteurs, et disparaissant à l’approche de notre colonne. D’autres fois d’aventureux enfants de Paris s’éloignaient du camp et tombaient au milieu des maraudeurs arabes, gens à sac et à corde, heureux de rapporter au douar quelques têtes des chiens de Français, glorieux trophées destinés à orner les tentes. Pour échapper à ces mécréants, nos Parisiens jouaient rarement des talons, presque toujours de la baïonnette ; heureux quand ils en étaient quittes pour quelque bonne estocade ! D’autres fois encore des éclaireurs faisaient rencontre du seigneur du désert, d’un vieux lion à tous crins. Cette rencontre inopinée du noble animal variait le plaisir. Mais rarement nos soldats se tiraient des griffés de messire lion avec autant de bonheur que des mains des maraudeurs. Le roi du désert, de ses ongles terribles, labourait une ou deux poitrines, ou broyait une ou deux têtes de sa puissante mâchoire. 

 Ces émotions à haute dose ont bien plus d’attraits pour le soldat que les travaux monotones de la garnison. Aussi Julien se faisait-il une véritable fête de sa première expédition. Le régiment de notre héros, grossi de deux autres régiments d’infanterie et de quelques escadrons de cavalerie, campa le soir à douze lieues d’Oran. 

 La colonne expéditionnaire ne devait prendre que quelques heures de repos et continuer sa marche bien avant le lever du soleil. Les tentes ne furent pas dressées. Les faisceaux furent seulement formés, et les chevaux attachés à des piquets et débarrassés de leurs selles. Les soldats se mirent alors à préparer leur repas du soir. Des pierres furent disposées en guise de chenets ; des broussailles, des branches furent allumées, et les marmites furent placées sur le feu. La cuisine fut bientôt terminée ; le bœuf salé et quelques légumes en faisaient tous les frais. C’était un curieux spectacle dé voir ces guerriers, aux uniformes divers, occupés à leurs apprêts culinaires, les uns cassant le biscuit, les autres distribuant la soupe, ceux-ci découpant de gigantesques pièces de bœuf, ceux-là puisant dans d’énormes bidons en fer-blanc le vin qui devait réparer leurs forces. 

 Quelques Chevets  17  improvisés remplaçaient le prosaïque bouilli par un rôt savoureux, grâce à deux pieux fichés en terre et à une broche en bois dont les deux extrémités reposaient sur chaque pieu. Ceux-là étaient les raffinés de la compagnie. Il fallait voir comme leurs camarades moins bien avisés leur faisaient la cour pour avoir part au rôt appétissant dont le fumet caressait délicieusement l’odorat. 

 Julien comptait parmi les Chevets avec Goliath et le tambour. Le montagnard avait, en cette circonstance, mis à profit les connaissances de cordon-bleu qu’il avait acquises dans les Pyrénées, alors qu’avec de joyeux chasseurs il faisait cuire au pied d’un pin un quartier de chamois tué à quatre lieues de la chaumière, après une course de six heures. 

 Le troupier a l’appétit féroce, lorsqu’il a fait une longue traite. Soupe, légumes, bouilli, rôt, tout eut bientôt disparu. Le repas fini, les soldats se livrèrent au sommeil. Le sol leur tint lieu de lit, leurs capotes de couvertures, et leurs sacs d’oreillers. Le plus profond silence régna bientôt dans le camp. Le silence de la nuit n’était interrompu, à des intervalles égaux, que par ces mots d’avertissement : « Sentinelles, prenez garde à vous ! » 

 Il était environ deux heures après minuit, lorsque le signal du réveil fut donné. En moins de deux minutes tous les hommes furent sur pied et armés. On fit l’appel, et la colonne se remit en marche. Elle avait ordre d’atteindre avant le point du jour un bois épais à portée de fusil du douar des Hachems. Ce bois devait favoriser l’expédition et en assurer le succès ; car nos soldats, embusqués dans ces fourrés impénétrables, tomberaient sur les Hachems avant que ces derniers pussent soupçonner la présence des Français. 

 On s’avançait sans bruit, sans échanger une parole. Un Breton superstitieux eût dit une longue file de fantômes venant à la suite les uns des autres et glissant sur la terre qu’ils ne faisaient qu’effleurer. 

 Les prescriptions du général furent exécutées de point en point ; et le soleil n’avait pas encore doré l’orient de ses feux, que l’arrière-garde disparaissait dans le bois avoisinant les tentes des Hachems. 

 Les dispositions furent promptement prises pour l’attaque. La cavalerie contourna le bois de manière à attaquer l’ennemi sur ses derrières, pendant que l’infanterie l’aborderait de front. Le régiment de Julien prit position à la tête d’attaque, et sa compagnie se trouva la première en ligne. Notre héros était servi à souhait. 

 Au moment où les assaillants sortirent de leur abri, se dirigeant vers le douar, le jour commençait à poindre. Ils marchaient avec précaution, évitant les branches sèches dont le craquement eût pu les trahir. Ils ne devaient tirer qu’à bout portant, de manière qu’il n’y eût pas une seule cartouche perdue. 

 Déjà les tentes du douar se dessinaient nettement. Encore quelques pas, et les Hachems, surpris dans le sommeil, allaient être faits prisonniers sans coup férir. La razzia eût été opérée de la façon la plus complète, et pas une goutte de sang n’eût été versée. Mais si la tribu dormait, les chiens veillaient. 

 Ces animaux, au flair d’une grande subtilité, percevant des émanations étrangères, devinèrent instinctivement des ennemis dans les nouveaux venus, et éclatèrent en aboiements furieux. Réveillés par ce formidable concert, les Hachems en cherchèrent la cause. Grande fut leur surprise, grande tut leur frayeur, lorsqu’ils aperçurent les uniformes français. Il n’y avait pas à reculer ; ils étaient cernés de toutes parts. 

 Revenus de leur surprise et résolus à vendre chèrement leur vie, les alliés d’Abd-el-Kader s’élancèrent en désordre dans leurs tentes, s’armèrent en tumulte, et s’avancèrent fièrement à la rencontre des assaillants. 

 Mais la partie n’était pas égale : d’un côté, des troupes aguerries, disciplinées, marchant en bon ordre, et préparées à l’avance à un coup de main ; de l’autre, une bande aventureuse, se ruant aveuglément sur ses adversaires, n’obéissant à aucun chef, et n’ayant pour elle que son courage, mais un courage irréfléchi. 

 Lorsque Arabes et Français s’abordèrent, ce ne fut pas un combat ; ce fut une affreuse mêlée. On se prenait corps à corps, on s’étreignait avec fureur. C’était un duel immense, dans lequel la force physique donnait la supériorité. Cette mêlée ne dura pas cinq minutes. La cavalerie, ayant contourné le bois, tomba sur les derrières des Hachems, ainsi qu’il en avait été convenu, et mit fin à la lutte. Les Arabes, croyant avoir affaire à l’armée d’occupation entière, se mirent à fuir dans toutes les directions. 

 La victoire faillit coûter cher à la colonne expéditionnaire. Le brave colonel N***, emporté par son courage, s’était mis à la poursuite des fuyards, laissant loin derrière lui ses hommes ; il était heureusement suivi d’assez près par Julien, Goliath et le tambour avec lesquels nous avons lié connaissance au corps de garde d’Oran. 

 S’apercevant que le colonel était séparé de ses soldats, quelques fuyards firent subitement volte-face, s’élancèrent sur lui, et abattirent son cheval de plusieurs coups de feu. Le vaillant officier, ainsi désarçonné, allait infailliblement périr ; il n’avait que son épée pour repousser l’attaque de six robustes Hachems acharnés à sa perte. 

 Tout à coup Julien fond avec la rapidité de l’éclair sur les Bédouins, d’une balle en abat un à ses pieds, en met un second hors de combat d’un coup de baïonnette, et brise la tête à un troisième d’un coup de crosse. 

 Aux prises avec un quatrième adversaire, le montagnard aperçoit un pistolet abaissé sur son colonel. Notre héros, sans hésiter, se jette au-devant de M. N***, lui fait un rempart de son corps et est atteint en pleine poitrine. Ce fut le dernier incident de ce drame, dont les différentes péripéties s’étaient succédé en moins de temps que nous n’en avons mis à les raconter. 

 Goliath et le tambour rejoignirent au même moment le colonel et le caporal, et les Hachems détalèrent de plus belle, abandonnant deux morts et un blessé. 

 Cependant Julien gisait privé de sentiment et perdant beaucoup de sang. Le colonel, qui n’avait reçu qu’une blessure légère, donna lui-même les premiers soins à celui qui était pour la seconde fois son sauveur. Le courageux caporal n’avait pas été profondément atteint. Il était redevable de son salut à une petite médaille de la Vierge placée sur sa poitrine. La balle s’était aplatie sur cette médaille et n’avait fait que déchirer les chairs ; ce qui avait occasionné une perte de sang assez abondante. La violence de la commotion avait seule privé notre héros de l’usage de ses facultés. Dès qu’il eut repris connaissance. Julien s’empressa de tranquilliser M. N***, Goliath et le tambour. 

 — Tenez-vous l’esprit en repos ; ce n’est qu’une égratignure ; ces maladroits ne savent pas tirer, et leur poudr0e est mauvaise. Remercions le ciel qui a bien voulu se servir de moi pour conserver à notre régiment notre brave colonel. 

 Le régiment rejoignit presque aussitôt nos quatre personnages. Le colonel, qui était aimé comme un père, reçut les félicitations chaleureuses des officiers et des soldats pour sa délivrance miraculeuse, et le remplaçant de Joseph fut heureux des témoignages d’estime et de sympathie de ses supérieurs et de ses camarades. 

 La colonne expéditionnaire entra alors dans le douar. Les tentes étaient vides. Femmes, enfants, vieillards, guerriers savaient disparu. Les Hachems, dans la précipitation de leur, fuite, avaient dû abandonner leurs trésors et leurs troupeaux à l’ennemi. On procéda sans désemparer à la razzia. Les troupeaux furent dirigés sur Oran, sous bonne escorte, avec des chariots renfermant des provisions de toutes sortes, de l’argent, des armes, des vêtements et différents autres objets. 

 Le douar fut ensuite livré aux flammes. Pas une tente ne resta debout ; les récoltes sur pied furent dévastées, le bois incendié ; et cette œuvre de destruction accomplie, la colonne fit route vers l’Ouaransenis. 

 A mesure que la petite armée approchait de la montagne, le pays devenait plus accidenté. La prudence exigeait qu’on usât de précautions. Le général, qui était initié à la manière de procéder des Arabes, avait recommandé la plus grande circonspection. En effet, messieurs les Bédouins, dont, on ne peut contester d’ailleurs la bravoure, sont peu scrupuleux dans le choix des moyens de triompher des envahisseurs ; ils se complaisent surtout à dresser des embuscades et s’applaudissent avec cette jactance orientale d’une ruse couronnée de succès. Disons plus ; ils sont plus fiers, plus orgueilleux de nous faire tomber dans un piège patiemment tendu, que de nous vaincre, ce qui leur est arrivé bien rarement, en rase campagne. Instinct de chasseurs, voilà tout. On connaît la passion des Arabes pour la chasse, mais pour la chasse où il faut déployer les mille ressources, les mille artifices d’un esprit fécond en inventions. Ils chassent le lion quelquefois, mais à leur façon ; ils le traitent comme les Français, ils le prennent au trébuchet et le tuent lorsqu’ils l’ont mis hors d’état de se défendre, après l’avoir accablé d’injures. Presque jamais l’Arabe n’attaque le lion franchement, ouvertement ; il ne le fait que lorsqu’il y est contraint par la nécessité. Il était réservé à un de nos compatriotes, au lieutenant des spahis Jules Gérard, d’aller chercher le roi du désert jusque dans son repaire. Aussi peut-on affirmer, sans flatterie aucune, que le tueur de lions (qualification donnée à Jules Gérard par les Arabes eux-mêmes) a plus fait dans l’intérêt moral de la conquête que toutes nos troupes réunies. Lès Arabes sont obligés de reconnaître la supériorité d’un Français sur eux, et cet aveu n’est pas petite chose. 

 Donc les vainqueurs des Hachems avançaient à petites journées vers l’Ouaransenis, se faisant précéder d’une compagnie de tirailleurs pour éclairer la marche. Et cette sage mesure n’était pas inutile ; car de tous les endroits boisés étaient délogés bon nombre de burnous, derrière les moindres plis de terrain brillaient des canons de fusils. Ces rencontres donnaient lieu à des escarmouches sans importance qui se terminaient toujours par une course au clocher dans laquelle les fuyards déployaient une vigueur de jarrets digne des coureurs de l’ancienne Grèce. 

 Le troisième jour après la destruction du douar des Hachems, les Français s’arrêtaient aux pieds de l’Ouaransenis. Nulle trace d’ennemis dans la vallée ; seulement sur les crêtes quelques vedettes observant les mouvements de la colonne expéditionnaire. 

 Ce n’est pas chose facile que de débusquer des gens retranchés au sommet d’une montagne ; ils ont l’avantage de la position ; abrités derrière des rochers, ils tirent à coup sûr sans crainte d’être atteints ; les rochers qui leur servent d’abri sont encore pour eux de puissants auxiliaires ; des blocs énormes sont poussés sur les pentes rapides, roulent avec fracas et écrasent des files entières d’assaillants. 

 Il ne s’agissait pas, comme chez les Hachems, d’un acte d’énergie ; on avait à triompher et des hommes et des difficultés du terrain. 

 Un conseil de guerre fut tenu. Les officiers supérieurs et les capitaines y furent appelés. L’attaque immédiate fut résolue d’une voix unanime. L’infanterie eut pour mission de gravir les contre-forts, pendant que la cavalerie, conduite par un guidé sûr, gagnerait par un défilé le plateau occupé par les tribus insoumises. 

 Aussitôt les tambours battirent la charge, et nos soldats, oubliant leurs fatigues, commencèrent au pas de course leur laborieuse ascension. Ils parcoururent huit cents mètres sans être inquiétés ; mais arrivés à un endroit où les rochers dressaient leurs masses inaccessibles, ils furent accueillis par une vive fusillade et par des quartiers de granit s’abattant sur eux comme une avalanche. 

 Il y eut un moment d’hésitation chez ces braves, mais Cette hésitation ne dura qu’une seconde. Sous la grêle de balles et de pierres qui les décimait, ils s’accrochèrent aux aspérités des rochers, aux touffes d’herbe, aux arbustes ; ils escaladèrent cette barrière infranchissable, grâce à des efforts surhumains, et atteignirent une terrasse servant de base au plateau. Comme à cet endroit la plate-forme où s’était retirée la smalah faisait saillie, les assaillants se trouvaient garantis contre les projectiles ; ils en profitèrent pour reprendre haleine et concerter l’escalade du dernier contre-fort. C’était le plus rude de la besogne. Les roches escarpées, taillées presque à pic et complètement dénudées, n’offraient aucune prise, aucun point d’appui. A moins d’être doué de l’agilité d’un chat, il était presque impossible de se hisser là-haut. Mais le vainqueur de Marengo nous a enseigné que le mot impossible n’est pas français. 

 Julien, sur la terrasse, se livrait à un examen minutieux des lieux ; il allait et venait, cherchant un chemin quelque peu praticable. Rien, absolument rien. La muraille parfaitement lisse. Nul vestige de pas humains. La chèvre capricieuse ne s’était jamais aventurée là. Et cependant il fallait prendre une prompte détermination. Les cavaliers approchaient du plateau. Le montagnard se grattait l’oreille comme un homme en quête d’une idée. 

 — Mes amis, s’écria-t-il tout à coup, j’ai trouvé une route toute tracée. Les plus vigoureux au pied de la muraille. Bien, comme cela. Serrez-vous les uns contre les autres. Vous êtes quarante ; c’est suffisant. Maintenant, que ceux qui se sentent assez forts pour porter un camarade montent sur les épaules des premiers. A merveille. Tenez-vous collés au rocher. Très bien. A présent, que les plus lestes me suivent, le fusil en bandoulière. 

 On obéit spontanément au caporal : sa conduite chez les Hachems lui avait gagné la confiance de ses compagnons d’armes. 

 Julien sauta d’un bond sur les épaules du vigoureux Goliath, sur lequel reposaient les pieds de Michel, puis sur celles de ce dernier. Notre héros, sur cet échelon vivant, dépassait de toute la tête le plateau. La manœuvre de Julien fut imitée par quarante alertes soldats, au milieu des bruyants éclats de rire de ces braves émerveillés de cette ascension d’un nouveau genre. 

 A peine les Arabes aperçurent-ils les têtes des Français, lesquelles débordaient la plate-forme, qu’ils firent une décharge générale ; quelques hommes roulèrent sur la terrasse ; mais l’élan était donné. Ceux que le plomb meurtrier avait respectés s’élancèrent sur le plateau, pendant que leurs camarades, jaloux de les rejoindre, montaient gaîment l’échelle humaine. 

 Une minute s’était à peine écoulée depuis la décharge des Arabes, et cent fantassins se trouvaient en présence de l’ennemi. Julien était au premier rang. La petite colonne se forma à la hâte en bataille et s’avança résolument vers les tentes. En ce moment la cavalerie débouchait par le versant opposé. A mesure que d’autres fantassins parvenaient au plateau, ils ralliaient la colonne. 

 La plate-forme où allait s’engager l’action avait une étendue de sept kilomètres environ. Les Arabes étaient au nombre de huit mille, dont cinq mille combattants. Ils avaient placé au centre les femmes, les enfants et les troupeaux, et paraissaient disposes à disputer avec acharnement leur position. Mentionnons que quelques compagnies avaient été postées sur la terrasse pour recevoir les Bédouins, s’il leur prenait fantaisie d’opérer leur retraite par la voie que venaient de suivre les Français. La tactique de nos adversaires, de beaucoup supérieurs en nombre, était de nous envelopper. Aussi se ruèrent-ils sur nos troupes, en décrivant un grand arc. Le général français, en prévision de ce mouvement, avait fait former les carrés. Quand les Bédouins furent à demi-portée de fusil, ils furent foudroyés par un feu roulant qui les obligea de reculer. En vain revinrent-ils à la charge. En vain, saisissant les baïonnettes de nos intrépides guerriers, ils tentaient de se frayer un passage à travers des carrés formidables ; ils furent toujours repoussés avec perte. Nous continuions à nous rapprocher des tentes. 

 Les Arabes n’ont pas en partage la persévérance. S’ils ne triomphent pas tout d’abord, le découragement s’empare tien vite d’eux. C’est ce qui arriva dans cette circonstance. Désespérant de vaincre, ils songèrent à mettre en sûreté leurs troupeaux, leurs femmes et leurs enfants. Se repliant sur le douar, ils commencèrent aussitôt à battre en retraite. Cette tentative fut loin de leur réussir. Acculés au bord des précipices, ils étaient jetés par centaines dans des abîmes sans fond, ou allaient se briser sur les rochers qui servaient d’assises au plateau, ou expiraient sous les baïonnettes de nos compagnies occupant la terrasse. 

 Deux pièces de campagne habilement manœuvrées contribuèrent à mettre le désordre dans leurs rangs. 

 Privés d’un de leurs principaux chefs, fait prisonnier par le caporal Julien, se croyant perdus sans ressource, et voulant éviter leur ruine complète, ils mirent bas les armes, demandèrent à parlementer et offrirent l’aman  18 

 La soumission des tribus de l’Ouaransenis fut acceptée. Le but que s’était proposé le général commandant l’expédition était atteint. Les vaincus livrèrent des otages, et acquittèrent sur-le-champ le tribut et la contribution de guerre. Le paiement se fit en nature. Trois cents têtes de gros bétail, mille moutons, cinquante chevaux de race passèrent dans le camp français, sans compter plusieurs centaines de sacs de froment et de riz et plusieurs tonnes de poudre. Ces arrangements réglés, Français et Arabes fraternisèrent. 

 Le soir de cette journée, une proclamation du général fut lue à la petite armée. Le général louait dans cette proclamation l’énergie et le courage des officiers et des soldats, et mentionnait les récompenses accordées à ceux qui s’étaient distingués d’une manière particulière. Le caporal Julien, pour sa belle conduite dans cette affaire et chez les Hachems, était promu au grade de sergent. 

 Le lendemain, la colonne expéditionnaire abandonna le plateau de l’Ouaransenis. Cinq jours après, elle faisait son entrée à Oran, aux acclamations de la population européenne accourue pour saluer de ses vivat les vainqueurs. 

 IX. — LA PRIÈRE ET LES BONNES MŒURS. 

 La part glorieuse prisé par Julien à l’expédition contre les Hachems et contre les tribus de l’Ouaransenis portait ses fruits ; il était sous-officier ; le grade élargissait le cercle de son influence et lui permettait de travailler avec plus d’efficacité à la régénération religieuse et morale du soldat. Qu’eussent produit, en effet, tous les raisonnements de notre h��ros, s’ils n’eussent été étayés de l’autorité que donnent la position et surtout l’exemple ? Julien avait dit et redit bien souvent à ses camarades que les soldats peuvent être pieux et courageux tout ensemble ; sur le champ de bataille, où il descendait pour la première fois, il venait de prouver d’une manière éclatante que sa conduite était en parfait accord avec ses principes. Et le soldat, qui avait vu Julien s’agenouiller pour élever son cœur à Dieu, l’avait vu faire vaillamment son devoir en face de l’ennemi. Toutes les troupes de cantonnement à Oran avaient appris que le conscrit du Vulcain avait, au péril de ses jours, sauvé la vie au colonel N*** ; elles avaient applaudi à un avancement, juste récompense d’un dévouement tout d’abnégation. 

 La réputation de l’enfant des montagnes avait franchi les limites de sa caserne. On s’entretenait dans les chambrées de sa vaillance, de son sang-froid dans le danger, de sa présence d’esprit, et aussi de ses projets de réformation. Sur ce dernier point, la curiosité de tous était piquée : résultat pratique satisfaisant ; car, lorsqu’on s’occupe d’une chose bonne en elle-même, cette chose est bien près d’être acceptée. 

 Il serait superflu de dire que l’éminent service rendu au colonel N*** n’avait fait qu’accroître son amitié pour son jeune sauveur ; cette particularité était sue de tout le monde, et la considération, l’estime dont Julien était entouré ne faisait qu’y gagner. 

 Le terrain était donc préparé, le temps de semer venu. Pour mener à bonne fin son entreprise, pour faire le bien, le montagnard avait besoin du concours de ses supérieurs. Il s’ouvrit au colonel, au capitaine de sa compagnie ; ces officiers approuvèrent et louèrent ses généreuses intentions. 

 L’entretien de notre héros avec Michel, Goliath, le tambour, dans un corps de garde d’Oran, n’avait pas été stérile ; cet entretien avait été répété aux camarades, commenté, expliqué ; beaucoup de soi-disantes affaires d’honneur avaient été arrêtées ; les conscrits n’étaient plus autant tourmentés par leurs aînés dans la carrière militaire. C’était une amélioration sans doute. Mais Julien ne s’abusait pas ; il comprenait que pour opérer un grand changement, pour détruire Le mal dans sa racine, il était, nécessaire, indispensable que sa parole arrivât à l’oreille du plus grand nombre. 

 Pour avoir un auditoire nombreux, il imagina d’établir, avec l’approbation de M. N*** en dehors de l’école régimentaire, où étaient enseignés seulement les premiers éléments de la langue et du calcul, un cours plus élevé, plus sérieux, dans lequel les soldats et les caporaux, possédant déjà quelques connaissances, recevraient des notions de mathématiques, d’histoire, de géographie, de grammaire raisonnée et de littérature, et acquerraient le degré d’instruction exigé des officiers. Ce cours était tout simplement un bienfait pour les soldats et les caporaux animés de la louable ambition de se créer par le travail une position assurée. 

 L’appel fait par Julien à ses frères d’armes fut entendu. Le local affecté à la nouvelle école se trouva trop petit, et force fut au professeur de se procurer une salle plus spacieuse. Les élèves ne furent pas uniquement de simples soldats et des caporaux, mais il y vint des sous-officiers, qui ne croyaient pas déroger en se mettant sous la direction de leur égal. 

 Les progrès furent rapides, et il n’en pouvait pas être autrement. Julien ne craignait pas sa peine ; mu par un sentiment chrétien, il mettait tout en œuvre pour gagner de nouveaux titres à la confiance, à la reconnaissance de ceux qu’il désirait si ardemment ramener à la pratique religieuse. Le colonel, le capitaine du montagnard, d’autres officiers inspectaient fréquemment l’école ; jamais ils ne se retiraient sans adresser des éloges et des paroles d’encouragement aux disciples, pour leur application, leurs succès ; au maître, pour son zèle dans l’accomplissement d’une tâche volontaire hérissée de difficultés. 

 Ce cours fonctionnait à peine depuis six mois, et déjà la plus grande partie des élèves pouvaient aspirer à l’épaulette, sans être taxés de présomption. 

 Le général commandant l’armée de l’Algérie fut instruit, par un rapport circonstancié émané du colonel N***, de l’innovation utile introduite par le sergent Julien dans un des régiments en garnison à Oran ; le rapport faisait, en outre, mention des résultats importants déjà obtenus. 

 Le général remercia, dans une lettre flatteuse, le jeune sergent de son dévouement désintéressé, l’exhorta à persévérer dans sa noble entreprise, le mit à l’ordre du jour, et le promut au grade de sergent-major. 

 Lorsque notre héros jugea ses auditeurs suffisamment édifiés sur les matières composant le programme du cours, il leur proposa d’ajouter à ce programme quelques leçons de philosophie et de logique, ces leçons devant, disait-il, contribuer à former leur style, développer leur intelligence, et mûrir leur raison. 

 Cette proposition fut acceptée avec joie. 

 — Pour vous habituer à raisonner, poursuivit Julien, je vous autorise, dans nos leçons de philosophie et de logique, à me soumettre vos objections. J’essaierai de les détruire. Vous, de votre côté, vous chercherez à ruiner mes arguments. De cette façon, vous formerez votre jugement, et l’étude des, sciences mathématiques vous deviendra moins pénible. 

 — A quand la première leçon ? demandèrent les élèves. 

 — A demain, répondit le professeur. Je traiterai des devoirs de l’homme envers Dieu. Fouillez dans l’arsenal des sophismes, ajouta-t-il en riant ; aiguisez votre dialectique, faites ample provision d’objections. Je vous préviens que je suis armé de pied en cap, et prêt à frapper d’estoc et de taille. C’est à un tournoi que je vous convie, mais à un tournoi des intelligences. Disposez-vous au combat par la réflexion ; je vous donne accès à l’avance dans la place, cherchez le point vulnérable. Mais retenez bien qu’en preux chevaliers que nous sommes, nous lutterons avec loyauté et courtoisie, et nous serrerons cordialement la main des vaincus, quels qu’ils soient. 

 Cette harangue, moitié plaisante, moitié sérieuse, fut accueillie aussi gaîment qu’elle avait été prononcée. Et l’on se sépara impatients du lendemain. 

 A l’heure désignée pour la leçon, la salle était littéralement remplie. Indépendamment des auditeurs habituels, étaient accourus des sous-officiers des autres régiments, informés de l’objet de la leçon et curieux de voir comment le sergent-major Julien se défendrait contre le feu roulant des arguments qu’on ne manquerait pas de lui opposer. Tous les officiers du régiment de Julien assistaient à la séance, le colonel N*** en tête. Ce dernier, dans le secret des desseins du montagnard, et sincèrement intéressé à la réussite d’un projet dont le but était la moralisation du soldat, avait voulu s’assurer par lui-même de l’effet produit par la parole chaleureuse du zélé réformateur. 

 Lorsque le montagnard se leva, le plus profond silence se fit dans l’assemblée. 

 — Jusque-là, mes chers camarades, je vous ai trouvés dociles à ma voix, empressés à suivre mes conseils, à mettre en application mes préceptes ; jusque-là je n’ai eu qu’à me féliciter de vos louables efforts pour étendre le domaine de votre intelligence, et, grâce à Dieu, vos labeurs ont été bénis. Tous vous avez fait un grand pas dans la science humaine, tous vous avez puisé dans nos conférences, rendues faciles et agréables par votre constante attention, un degré d’instruction, sûr garant de votre avenir, Demeurerez-vous sourds à mes accents, alors que je vais essayer de vous initier à la science divine ? Non, je ne peux le croire. Le passé me répond de l’avenir. Laissez-moi espérer que vous vous montrerez aussi jaloux de posséder la science ayant Dieu pour objet que la science ayant pour fin des spéculations purement humaines. 

 Je vais vous entretenir aujourd’hui d’un des principaux devoirs de l’homme envers Dieu. Quel est ce devoir ? La prière. 

 « La prière ! objecteront peut-être légèrement ceux qui ne réfléchissent pas, Mais nous ne sommes pas des Trappistes. C’est là l’affaire des religieux ; ils abandonnent lé monde pour prier. Nous, nous sommes soldats ; à chacun son métier. Aux religieux d’accomplir les actes de dévotion ; à nous de combattre. » 

 Voilà, si je ne me trompe, le plus sérieux argument qui pourra se produire contre la prière. 

 Vous êtes soldats, c’est-à-dire nous sommes soldats : c’est parfaitement vrai. Mais avant d’être soldats, nous sommes hommes ; l’uniforme n’a pas la vertu de nous dépouiller de notre humanité. Puisque, sous l’uniforme, nous ne pouvons pas un seul instant cesser d’être nous-mêmes, d’être hommes, nous sommes donc assujettis aux mêmes lois que ceux de notre espèce vivant de la vie civile. 

 Cette objection écartée (votre bon sens en a fait promptement justice), les hommes sont-ils rigoureusement tenus de prier Dieu ? 

 Examinons cette proposition. 

 Qu’est-ce que Dieu ? Qu’est-ce que l’homme ? Je ne vous ferai pas l’injure, mes chers Camarades, de vous démontrer l’existence de Dieu, sa nature, son essence, ses attributs. Vous savez ; aussi bien que moi que Dieu est cet être fécond et universel, souverain créateur de toutes choses. Vous savez aussi bien que moi que Dieu est infini dans son intelligence, dans sa volonté, dans sa puissance, dans sa justice, dans son amour, dans ses conceptions ; Vous savez aussi bien que moi que Dieu est le bien suprême, qu’en Dieu résident toutes lés perfections, que les perfections de la terré ne sont que de pâles copies dé ces perfections divines. Vous savez enfin, comme je le sais moi-même, car vos mères vous l’ont appris, carie prêtre qui vous a conviés pour la première fois à la communion, ce banquet céleste, vous l’a enseigné, vous savez, comme je lé sais moi-même, que Dieu est le maître, le dominateur légitime et unique de l’univers ; votre conscience, votre raison, les apparences physiques, le consentement unanime des peuples, le proclament bien haut. Oui, Dieu est le roi du monde !. L’astre éclatant qui nous éclaire de sa lumière, nous réchauffe de ses feux, féconde la terre de sa chaleur bienfaisante, mûrit les moissons ; ces milliers d’animalcules qui par leur extrême petitesse échappent à l’œil de l’homme, et qui cependant trouvent tous une nourriture appropriée à la faiblesse de leurs organes, sont une preuve manifeste de cette vérité. 

 Qu’est-ce que l’homme ? L’homme est un peu d’argile animée par le souffle de la Divinité, une âme raisonnable servie par des organes. L’homme a reçu sa force et son existence de Dieu. On ne prétendra pas sans doute que l’homme soit son propre auteur ? Car, à ce compte, il serait Dieu lui-même. 

 Donc l’homme est une chose créée, un ouvrage façonné de la main d’un auteur. Si Dieu est le créateur de l’homme, Dieu a sur l’homme le même droit que l’ouvrier sur le produit de son travail, l’artiste sur son œuvre, l’agriculteur sur ses récoltes. Niera-t-on que le sculpteur Phidias ait eu un droit imprescriptible sur sa Minerve ? Ne pouvait-il pas, après avoir donné la vie à ce marbre insensible, anéantir cette statue, une des plus belles conceptions de la Grèce ancienne ? Et Michel-Ange, le fameux peintre, ne pouvait-il pas lacérer son inimitable toile de la Sainte Famille ? Racine détruire ces magnifiques tragédies où, dans des vers admirables, il fait fléchir d’une manière si noble, si sublime, la passion devant le devoir ? Bossuet déchirer ses pages immortelles écrites à la gloire de Dieu ? 

 Mettre en doute le droit du créateur sur la chose créée, ce serait mettre en doute la propriété elle-même, briser les liens de la famille, attaquer la société dans ce qu’elle, a de plus consolant et de plus : respectable ! Or, ce droit de propriété, ce droit de l’auteur sur son œuvre, vous le reconnaissez, mes chers camarades, vous le proclamez utile, nécessaire à l’homme, juste pour l’homme. L’habitant des campagnes n’a-t-il pas dit naguère, alors que des sectaires insensés, nés de la révolution de 1830, menaçaient la propriété de leurs criminelles utopies : « Si les brigands tentaient de nous dépouiller, derrière chaque sillon apparaîtrait le canon d’un fusil ! » Et l’habitant des campagnes eût eu raison en repoussant la violence par la force ; il eût défendu son droit de propriété attaqué au mépris des lois divines et humaines. 

 Seriez-vous conséquents, seriez-vous justes, en dépouillant Dieu d’un droit, que vous octroyez à l’homme ? 

 Disons-le donc, Dieu peut disposer de l’homme comme de chose lui appartenant ; l’homme est sous la dépendance de Dieu. 

 Le créateur de l’univers est le dispensateur prodigue de tous les biens, des biens solides et impérissables ; il les tient à la disposition de l’homme ; mais pour que l’homme les obtienne, il faut tout au moins qu’il les demande. 

 Comment l’homme s’avouera-t-il le vassal de Dieu ? En l’adorant, en s’humiliant devant lui, en confessant le néant de la nature humaine. Comment l’homme demandera-t-il les biens dont Dieu est le dépositaire ? En recourant à la prière. Et qu’est-ce autre chose que prier Dieu, sinon lui demander avec confiance, avec instance, avec abandon, l’accomplissement de nos désirs, mais de nos désirs conformes à la vertu, conformes au plan de la Providence et de l’éternelle Sagesse ? 

 La prière est donc un acte de soumission, et en même temps un acte de demande. 

 L’acte de demande ne peut être contesté ; car vous savez tous qu’il est convenable, essentiel, logique, de demander ce que l’on veut obtenir. 

 Vous aspirez tous à devenir un jour officiers. Si l’épaulette était attachée à une demande, que de suppliques arriveraient à l’adresse du ministre de la guerre ! 

 Reste l’acte de soumission. C’est la partie de la prière la moins goûtée de vous, n’est-ce pas ? Il est dur de reconnaître un maître, un seigneur. Eh ! mon Dieu, je ne songe pas à vous en faire un crime. Il en coûte, je le sais, à notre orgueil natif d’avouer une supériorité, de quelque part qu’elle vienne. Nous nous révoltons à l’idée de notre infériorité. Nous voudrions pouvoir bannir de notre langue ces mots malsonnants, domination, obéissance . Mais notre orgueil a beau rougir de notre sujétion, notre conscience nous crie : La domination et l’obéissance sont lès fondements de la société humaine, de la famille humaine. Tant que le monde sera monde, il y aura des hommes qui commanderont et d’autres hommes qui obéiront, il y aura des gouvernants et des sujets. Supprimez ces deux états de l’homme, la domination et l’obéissance ; que devient notre armée française à laquelle vous êtes fiers d’appartenir ? Que serait cette armée sans général ? Que serait une nation sans chef ? Ne nous élevons pas si haut dans l’échelle sociale, si vous le voulez ; arrêtons-nous au premier échelon. 

 La famille, cette réunion de quelques individus à peine, sera-t-elle possible, si vous enlevez au père son autorité sur ses enfants ? Tous vous me répondez : Non ! Tous vous dites avec moi : Oui, l’autorité du chef de l’Etat sur ses sujets est une chose, rigoureusement nécessaire ; oui, l’autorité du général sur l’armée soumise à ses ordres est rigoureusement nécessaire ; oui, l’autorité du père sur ses enfants est rigoureusement nécessaire. 

 Notre accord sur ce point fait singulièrement pencher la balance en faveur de la prière. Nous voulons tous ensemble, et il ne peut pas y avoir d’opposition, nous voulons tous ensemble que le père de famille soit entouré de respect, de vénération ; nous voulons, qu’il règne et sur le cœur et sur l’esprit de ses enfants ; nous voulons, en un mot, que les enfants obéissent a leur père. Mais obéir, c’est, si je ne me trompe, faire acte de soumission, d’humilité, d’assujettissement ; c’est subordonner sa volonté à celle d’un autre. Or, Dieu est infiniment plus grand que tous les princes de la terre, il est le roi des rois ; il est notre père à de bien autres titres que nos pères selon la chair, et il a donc un droit au moins égal à notre soumission et a nos respects. 

 Je me résume : 

 La prière est un hommage, la prière est une invocation à Dieu ; or, Dieu est le souverain maître de tous les êtres et le dispensateur de tous les biens ; il y a pour nous nécessité de le prier, puisqu’il est notre souverain et que nous sommes ses sujets ; puisque nous avons tant à demander, la santé du corps, la tranquillité de l’esprit, un terme à nos maux, la consolation dans nos chagrins, la réalisation de nos espérances, la conservation de nos parents, la prospérité de nos amis ; que sais-je encore ? 

 Qui vous empêche donc de prier ? Je vais vous le dire. 

 Ce qui vous empêche de prier, ce n’est pas un doute, impossible, touchant l’existence de Dieu. Cette monstruosité est encore à éclore dans un cerveau humain, et les malheureux qui, dans leur orgueil, ont fait ou font profession d’athéisme, trompent le monde sans pouvoir se mentir a eux-mêmes ; ils échappent à l’appréciation du vulgaire, mais ils demeurent confondus devant le témoignage immuable et irrécusable de leur conscience ! 

 Ce qui vous empêche de prier, c’est le respect humain, le plus terrible ennemi de votre repos ! Le respect humain ! l’écueil des croyances les plus saintes, des inspirations les plus nobles ! 

 Comprend-on que des soldats, braves par nature et par métier, n’aient pas le courage de leurs convictions ? 

 — Assurément, dira celui-ci, je crois en Dieu, je ne suis pas assez fou pour nier l’évidence. Je sais également que Dieu a droit à nos hommages, que par conséquent il y a obligation étroite pour nous à lui rendre le culte intérieur et extérieur qui lui est dû. Mais que dira-t-on, si je vais à la messe ? Que dira-t-on, si l’on me voit prier ? On se moquera de moi, on me tournera en ridicule ; on me jettera à la tête les épithètes de dévot, de bigot. Si tout le monde pratiquait, je m’empresserais de pratiquer ; j’en serais bien aise, bien heureux ; car par là je mettrais fin aux troubles de mon âme. Mais la majorité s’abstient ; je me range du côté de la majorité. Attendons. 

 — Je désire sincèrement remplir mes devoirs religieux, dira celui-là, mais prenons garde, mes camarades m’observent ; S’ils me voient prier, ils vont m’accuser de faiblesse, de pusillanimité ; ils croiront que je faiblis. Passer pour lâche n’est nullement agréable. Et puis, tenir une conduite diamétralement opposée à celle des autres, n’est-ce pas ouvertement faire leur procès ? Combien de mécontents ! Tous les indifférents se soulèveront contre moi. Après tout, il ne m’appartient pas de me déclarer en révolte ouverte contre mes camarades. Attendons. 

 Attendre, unes chers camarades ! Mais si vous vous attendez tous les uns les autres, personne ne commencera ; et vous continuerez à donner au monde le spectacle affligeant d’hommes croyants, mais arrêtés par la plus misérable des considérations dans la manifestation de leurs croyances religieuses : le respect humain. 

 Voyons, votre bravoure est un objet d’admiration et d’envié pour les peuples, nos rivaux. Eh bien ! marchez contre le, respect humain comme vous allez au feu. Aguerrissez-vous contre les railleries, affrontez courageusement les sarcasmes, et vous triompherez du respect humain, de l’opinion, comme sous avez triomphé des Arabes ! 

 Ne vous êtes-vous jamais demandé s’il n’y avait pas lâcheté à ne pas pratiquer ce que l’on croit, par crainte du ridicule ? Voudriez-vous compromettre ce renom de courage pour lequel vous arrosez de votre sang la terre d’Afrique ? 

 Votre cœur se soulève d’indignation à cette question indiscrète. 

 Conservez votre calme. Votre vaillance demeurera intacte ; car vous prierez. Vous prierez, parce que c’est votre devoir ; vous prierez, parce qu’il y va de votre intérêt. 

 Oui, la prière n’est pas seulement une loi obligatoire, mais elle est encore pour vous d’une bien grande utilité. 

 Nous savons d’où vient le genre humain ; du néant. Nous savons où vit, où s’agite le genre humain ; sur la terre dont il n’est que l’hôte passager. Où va le genre humain ? A la mort, me répondrez-vous. Mais n’y a-t-il rien au delà de la tombe ? L’homme, ce chef-d’œuvre de la création, ce roi de la nature, est-il destiné à s’anéantir dans les vers du sépulcre ? La vie actuelle n’est-elle pas plutôt un passage, une transition naturelle à une autre vie sans bornes dans la durée ? Enfin, la vie future est-elle une vérité ou le rêve d’un cerveau en délire ? 

 Les mauvais plaisants feront peut-être cette réponse : « Pas un mort n’a eu l’attention de revenir de l’autre monde, pour nous convaincre que tout ne meurt pas dans l’homme. » Ou bien : « La résurrection est une chose éminemment consolante ; elle n’a qu’un tort, qu’un seul tort à nos yeux, c’est d’être impossible ; car la mort, c’est la décomposition du corps en une infinité de molécules. Comment avec cette poussière reconstituer la chair, les viscères, les nerfs, les vaisseaux sanguins, la charpente osseuse de tous les êtres humains ? Comment distinguer dans ces poussières différentes et mélangées la cendre de chaque individu ? La raison se refuse à, admettre pareille combinaison ! » 

 Ah ! messieurs les mauvais plaisants, de ce que les morts ne reviennent pas (et combien d’entre vous mourraient d’effroi, tout courageux qu’ils sont, si ce fait se produisait !), vous concluez que la vie future est une utopie, une chimère, un conte de bonne femme à l’usage des déshérités de la fortune ; une fiche de consolation imaginée par les riches et les puissants pour faire accepter au pauvre sa misère ; au faible son état de sujétion ! 

 Les morts ne reviennent pas sur la terre ! Cela prouve seulement qu’il ne peut plus y avoir rien de commun entre l’homme accomplissant son pèlerinage sur la terre et l’homme qui est arrivé au terme du voyage. 

 La résurrection impossible ? Jamais Dieu ne pourra démêler dans les cendres confondues de soixante siècles les atomes composant naguère les différents individus ? Mais alors quelque chose serait impossible à Dieu ; il serait borné dans sa puissance ; il ne serait pas Dieu. Conséquemment le monde n’aurait pas de créateur, l’œuvre d’ouvrier, l’effet de cause. Cette hypothèse de la non-résurrection aboutit fatalement à l’absurde. Nous avons cependant démontré l’existence de Dieu ; cette existence avec tous ses attributs infinis est par vous acceptée. Donc la puissance de Dieu n’est pas limitée, et la résurrection est possible. 

 Et d’ailleurs, n’acceptons-nous pas comme vrais, comme incontestables, des phénomènes physiques dont notre raison n’aura jamais l’explication ? Par quel procédé les végétaux, les grains, la chair des animaux, le vin, base de notre alimentation, par quel procédé ces substances, après avoir été élaborées dans l’estomac, se trouvent-elles transformées en notre propre substance ? Expliquez-moi ce phénomène impossible. Et pourtant rien n’est plus positif ; ce changement s’opère chaque jour, et chaque jour ce phénomène échappe aux investigations de l’esprit. C’est un mystère. Et vous nieriez la résurrection, qui est aussi un mystère, il est vrai, mais dont la logique la plus élémentaire démontre la nécessité ? 

 Qu’est-ce que la résurrection ? La manifestation de la justice divine. Sans la vie future, que serait la justice de Dieu ? Et trop souvent, hélas ! la justice des hommes n’est qu’un mot. Nous avons tous été, sans exception, orées avec des droits égaux, des facultés semblables, des passions identiques, des besoins énergiques au même degré ; nous sommes frères, puisque Dieu est notre père commun, puisque la terre est notre commune mère. Pourquoi alors n’ayons-nous pas dans cette vie les mêmes avantages, la même somme de bonheur et de malheur ? Pourquoi les uns souffrent-ils, pendant que les autres sont dans la joie ? Ceux-ci regorgent de richesses ; ceux-là, en proie à la plus profonde misère, manquent du nécessaire ! 

 Ce négociant opulent ne sait pas le chiffre exact de son immense fortune ; il réunit dans un somptueux palais les plus rares produits des deux mondes ; il coule mollement sa vie sous des lambris dorés ; il s’endort dans le velours et dans la soie. 

 A quelques pas de la demeure princière de ce fastueux nabab, considérez ce sombre réduit. A l’intérieur, des miasmes délétères, une eau fétide suintant des murailles dénudées ; de meubles, point ; car on ne donne pas ce nom à un chétif grabat, à une table boiteuse et vermoulue, aux ais disjoints, à deux escabeaux de bois réduits à trois pieds inégaux. L’habitant de cet autre, miné par la maladie, n’a pas un sou pour s’acheter du pain. Il mourra bientôt de faim, si la charité publique ne lui tend une main secourable...... 

 Voici un scélérat émérite ; il a eu le talent de tromper les hommes, de leur donner le change sur son compte ; il jouit d’une grande réputation d’honnêteté et de probité ; il a devancé de vingt années, au moyen d’un breuvage habilement préparé, le moment où un sien oncle devait lui abandonner une riche succession. Mais il a soigné ce bon oncle avec tant de sollicitude, tant de dévouement ! il a passé tant de nuits au chevet du moribond ! Il a tant pleuré ce parent chéri après sa mort, qu’il est proposé pour modèle aux neveux à venir ! Notre scélérat, avec cette fortune si noblement acquise, se livre à des spéculations grandioses, et le monde de dire : L’excellent homme ! Il pourrait se passer de travailler ; il se donne tout ce mal, afin de soulager la classe laborieuse, afin de procurer des travaux à une armée d’ouvriers..... » Et comme cette perle des neveux inspire une confiance aveugle, il s’en sert, de cette confiance si bien justifiée, pour pratiquer la sophistication, mais une sophistication exercée avec tant d’art sur l’ensemble des matières premières, qu’elle demeure inaperçue dans les parties.... Quand notre honnête homme mourra, on lui fera une pompeuse oraison funèbre ! 

 Un crime vient d’être commis. On a trouvé dans un bois un homme mortellement atteint d’un coup de feu. Les soupçons se portent sur un voisin de la victime. Ce voisin est jeté en prison ; son procès s’instruit ; un fatal concours de circonstances établit suffisamment sa culpabilité ; il est condamné à mort, sa tête roule sur l’échafaud. Sa mémoire est flétrie. La flétrissure rejaillit sur tous les membres de sa famille. Trente ans après, le véritable coupable est découvert. Un innocent a donc péri de la mort des assassins ! Toute une famille a été déshonorée ! Et aucune compensation ne sera accordée à cet infortuné qui a subi les tortures, enduré les angoisses d’une lente agonie, entendu les imprécations de la multitude accourue à son supplice ? 

 Ainsi donc, ce riche dont la vie s’est écoulée dans les délices, ce pauvre qui a été aux prises avec le besoin, cet assassin qui s’est ri de la justice humaine, cet innocent qu’une fatale erreur du jury a livré à l’exécuteur des hautes-œuvres, s’anéantiront dans la tombe ? Avec leur dernier souffle tout sera fini ? Avec les cadavres, les vers du sépulcre détruiront la responsabilité humaine ? L’homme en proie à la souffrance physique et à la douleur morale ne serait-il pas fondé à dire au Créateur : « Vous m’avez placé sur la terre pour en faire l’ornement, ma vie est bornée comme celle des animaux privés de raison, par conséquent j’ai droit à la même somme de bonheur, de jouissances, que mes frères mieux partagés que moi. La maladie me visite ; d’autres jouissent d’une bonne santé. Je ne possède pas une obole ; ceux-ci ne savent que faire de leur fortune. Je suis frappé dans mes affections ; ceux-là sont entourés de tous ceux qu’ils chérissent. Vous n’êtes donc pas juste, mon Dieu, en m’envoyant des afflictions, ou plutôt vous n’êtes pas Dieu ! » 

 Et il aurait raison, cet homme. Dieu ne serait pas Dieu, si le néant était le terme de notre vie passagère ! Mais Dieu est Dieu ; il est souverainement juste ; il ne peut pas laisser le crime impuni ; il ne peut pas refuser une compensation méritée à l’innocent opprimé. Donc il faut qu’après cette vie, qui n’est qu’une ombre, il y ait une autre vie destinée à réparer les erreurs d’ici-bas, à faire éclater les vertus des méchants selon le monde, à mettre dans leur jour les crimes de l’homme de bien selon le monde. 

 Un dernier mot pour expliquer le phénomène de la résurrection. 

 La nature est divisée en trois règnes : le règne minéral, le règne végétal et le règne animal. Les trois règnes nous fournissent un exemple saisissant de résurrection. Les végétaux sont doués d’une vie organique ; et lorsque l’animal broute l’herbe des prairies, il met fin à la vie d’un être organisé. Que devient cet être organisé jeté dans le torrent de la circulation ? Il est assimilé à la substance de l’animal. L’herbe de la prairie ne périt pas, elle renaît dans l’animal, et elle renaît à une vie supérieure. 

 Pour nourrir notre corps, mes chers camarades, nous avons recours à la chair des animaux, nous mangeons le bœuf, le veau, le mouton, les oiseaux, les poissons. Pour faire de ces êtres un aliment, nous détruisons en eux la vie. Mais le veau, le mouton, le bœuf, les oiseaux, les poissons s’anéantissent-ils ? Pas le moins du monde. Ils forment notre substance, ils renaissent, eux aussi, à une vie supérieure. La thérapeutique emploie une foule de minéraux administrés comme médicaments sous toutes les formes ; ces minéraux ne périssent pas davantage ; comme les végétaux et les animaux dont nous nous nourrissons, ils renaissent en nous à une vie supérieure. 

 Ainsi donc, des minéraux, des végétaux, des animaux privés de raison, se transforment, en mourant, pour vivre en quelque sorte d’une existence plus parfaite ; et l’homme, l’image de la Divinité, renaîtrait à une vie inférieure, en s’incorporant à tout jamais aux vers du tombeau ? 

 Pour terminer, prenons, encore plus près de vous, un autre phénomène de résurrection. 

 A la caserne, vous trouvez dans chaque chambre un meuble. Ce meuble a les dimensions, six pieds de long sur trois pieds de large, presque la forme d’une bière. Sur ce meuble s’étale un blanc et froid linceul. Sur ce meuble, enveloppé dans ce linceul, vous venez vous étendre chaque soir, et chaque soir mourir pour cinq, six, sept heures, après avoir ordonné à vos yeux de ne plus voir, à vos oreilles de ne plus entendre, �� votre bouche de ne plus proférer de paroles, à votre cerveau de ne plus transmettre à l’âme les impressions reçues, à votre cœur de ne plus aimer et de ne plus haïr, après avoir commandé enfin à tous vos sens de mourir, à votre intelligence de mourir, à votre conscience de mourir. Lorsque votre corps s’est glissé le soir dans sa bière, il était épuisé de fatigues, accablé par le travail. Le matin, la bière est devenue berceau ; vous secouez votre suaire, vous quittez la position horizontale, celle des cadavres, vous vous redressez, et de ce berceau vous vous élancez réconfortés, rendus énergiques, forts, par un sommeil bienfaisant, c’est-à-dire par une mort passagère, à la vie active, à vos labeurs habituels. Vous vous êtes retrempés dans la mort, vous êtes ressuscités. 

 Ainsi, mes chers camarades, le dogme de la résurrection est un fait incontestable. Vous prierez, pour obéir à l’a loi de Dieu, pour vous le rendre favorable, alors que commencera la vie d’Outre-tombe, sans bornes dans la durée. Vous prierez, pour obtenir que votre vie terrestre s’écoule exempte dé fautes graves, afin de vous approcher sans trouble, sans appréhension, au jour de l’éternelle justice, du tribunal du souverain juge, inexorable appréciateur de vos actes. Vous recourrez à la prière, mais à la prière efficace, à la prière préparée par les bonnes mœurs. 

 Que serait la prière sans des mœurs pures ? Une dérision. Ne serait-ce pas dire à Dieu : « Je veux accomplir seulement une partie de votre loi ; les autres préceptes de cette loi me gênent, je les laisse de côté. » Oseriez-vous demander de l’avancement à vos chefs, si vous vous contentiez de faire partiellement votre service, d’observer telles prescriptions de la discipline, en négligeant les plus essentielles de ses prescriptions ? Assurément non. 

 Il doit en être de même à l’égard de Dieu. Pour obtenir de lui quelque faveur, rendez-vous-en dignes en obéissant à ses commandements. Est-il bien difficile de suivre ces Commandements ? Rien de plus facile, avec de la bonne volonté. Les bonnes habitudes se contractent aussi aisément que les mauvaises ; ayons souci de celles-là, tenons-nous en garde contre celles-ci. Appliquons-nous à fuir ces passions honteuses et dégradantes qui corrompent le cœur en énervant le corps. N’oublions jamais que notre corps est un tabernacle sanctifié par l’âme, cette émanation de la Divinité. Gardons nos cœurs purs de toute souillure ; qu’ils soient un temple où Dieu se plaise à habiter. 

 Permettez-moi, mes chers camarades, de vous signaler un ennemi acharné des bonnes mœurs. Cet ennemi se présente à vous sous des dehors séduisants ; il vous flatte par sa bonne mine, il vous donne de la force, de la vigueur, s’il se communique à vous avec mesure ; mais cette communication devient-elle trop fréquente, adieu la force, elle est remplacée par la faiblesse ; adieu là vigueur, elle cède le pas à l’hébétement. Cet ennemi trompa jadis le patriarche. Noé. Le second père du genre humain avait planté la vigne, il recueillit du raisin et en fit cette liqueur traîtresse dont vous appréciez : les charmes, sans les redouter assez. Noé but à longs traits, de cette liqueur, et ses membres de s’engourdir, et sa raison de déménager ! Vous savez la suite de l’histoire. 

 Ne jouez pas avec le vin ; c’est un jeune chat qui fait patte de velours pour mieux déchirer ensuite. Je tiens, pour certain, mes chers camarades, que le vin engendre les trois quarts des mécomptes du soldat. 

 Buvez jusqu’à perdre la raison, vous négligez le service, vous mécontentez vos chefs, vous vous attifez des punitions, vous compromettez votre avenir. Les libations produisent-elles trop souvent l’ivresse, vous êtes signalés comme de mauvais soldats, les compagnies de discipline vous ouvrent leurs rangs : bien heureux, si vous n’expiez pas par votre vie cette fatale habitude ! On peut le dire, sans crainte d’être démenti, l’excès du vin est la source de tous les vices ; l’excès du vin a pour cortège l’oubli de tous les devoirs, la paresse, la débauche la plus hideuse, l’irréligion ; avec l’excès du vin, s’éteint l’amour de Dieu, l’amour de la patrie, l’amour de la famille. Pour l’homme tyrannisé par cet ennemi perfide plus d’amis ! 

 Le disciple de Bacchus reste en face de sa dégradation. 

 Je le répète, en finissant cette longue causerie (et que de choses j’aurais eu encore à vous, dire !), priez, pratiquez les bonnes mœurs, et vous accomplirez par là vos devoirs envers Dieu, vos devoirs envers les hommes. 

 Maintenant, mes chers camarades, que ceux d’entre vous qui ont quelques objections à produire me les soumettent ; j’essaierai d’y répondre. 

 Profond silence dans l’assemblée. 

 — Ce silence, poursuivit Julien, est une adhésion tacite. Vous reconnaissez alors la nécessité de la prière et des bonnes mœurs, vous êtes disposés à mettre en pratique ce que vous reconnaissez désormais comme vrai, utile, nécessaire ? 

 — Oui, répondirent unanimement les élèves du montagnard. 

 — Je rends grâce à Dieu, continua Julien, d’avoir permis que mes paroles portassent la conviction dans vos esprits, je lui rends grâce avec effusion et pour vous et pour moi. 

 La séance est levée, et vous devez en être satisfaits ; je me suis abandonné au désir de servir vos intérêts, et j’ai mis votre patience à une rude épreuve ; veuillez en recevoir mes excuses. 

 Le colonel N***, suivi des officiers du régiment, s’avança alors vers le montagnard, lui prit affectueusement la main, et lui adressa ces paroles : 

 — Au nom du régiment, au nom de l’armée, je vous remercie de votre généreux dévouement pour vos frères d’armes. Vous servez doublement votre pays : vous versez votre sang sur le champ de bataille et vous employez vos heures de repos à travailler à rendre le soldat meilleur, à en faire un homme vertueux et religieux. Vous devez être content ; le succès a couronné vos efforts. Soyez béni par Dieu, et comptez que le gouvernement saura vous récompenser de tout le bien que vous faites. 

 X. — JOURNÉE D’ISLY. — INSURRECTION DU DAHRA. — BOU-MAZA. 

 Le cadre restreint de notre livre ne nous permet pas d’exposer en détail, comme au chapitre précédent, toutes les leçons faites par le montagnard à ses nombreux et assidus élèves, leçons dont il savait tempérer la sécheresse et le sérieux par des exemples choisis et intéressants et par d’innocentes plaisanteries. Disons seulement qu’au bout de quelques mois un changement notable s’était opéré dans les soldats commandés par le colonel N***, et que son régiment était le premier régiment d’Afrique, sous le rapport de la discipline et des bonnes mœurs. L’influence régénératrice de Julien se manifestait jusque dans les rapports du soldat avec les Arabes ; ceux-ci étaient traités avec plus d’égards, avec plus d’humanité ; ils étaient considérés comme des hommes, comme des frères égarés qu’on doit ramener à la vérité, non par la violence, mais par la persuasion. Quand le régiment était en campagne, la propriété était respectée ; le soldat ne se livrait plus au maraudage, il payait les denrées livrées par les Arabes ; et ces derniers, vaincus par les bons procédés dont on usait envers eux, plutôt que par nos armes, ne se sentaient plus autant de répulsion pour ces Français regardés par eux jusque-là comme des démons incarnés vomis sur la terre d’Afrique pour exterminer les disciples du prophète. Dans les chambrées, matin et soir, conscrits imberbes, vieux grognards à la moustache grisonnante, offraient un spectacle touchant et consolant à la fois ; agenouillés au pied de leur couchette, ces hommes si terribles dans le combat s’humiliaient devant Dieu et lui adressaient de ferventes prières. Les cabarets étaient déserts, la cantine solitaire ; et c’était un phénomène prodigieux, quand, à de très-rares intervalles, un soldat rentrait trébuchant à la caserne, encore honteux et évitant avec soin ses camarades. Aussi cantinières et cabaretiers éclataient-ils en un concert de malédictions à l’adresse du montagnard. 

 Mais Julien se consolait de ces clameurs par la pensée du bien qui se réalisait. D’ailleurs il allait de nouveau être appelé à la vie active des camps. 

 L’Algérie était loin d’être complètement pacifiée ; et si les Arabes, en contact avec les armées françaises, avaient perdu quelque peu de leurs préventions et de leur ressentiment farouche, les tribus éloignées de notre centre d’action, travaillées par d’ambitieux lieutenants de l’émir, témoignaient de leur mauvais vouloir par une hostilité sourde, le refus de payer l’aman, le pillage de nos convois. Ces tribus en étaient bientôt venues à une révolte ouverte, et l’empereur du Maroc, ayant levé le masque, avait prêté aux rebelles l’appui de ses armes. 

 Dans un tel état de choses, le gouvernement français comprit qu’il était de l’intérêt de la colonisation en Algérie d’étouffer promptement la rébellion et de donner une sévère leçon au souverain du Maroc, qui, au mépris des traités et de la foi jurée, s’unissait à nos ennemis. 

 Le maréchal Bugeaud fut donc chargé de diriger en personne une expédition contre les tribus insoumises et contre le Maroc, où elles avaient trouvé asile. 

 La province d’Oran touche au Maroc ; le régiment de Julien fut désigné pour prendre part à cette expédition. 

 De la vigueur et de la promptitude dépendait le succès ; le maréchal rassembla en quelques jours un corps de dix mille hommes ; avec ces forces il prit l’offensive. 

 Les Arabes ne songeaient pas à disputer le terrain à notre colonne ; de fréquentes défaites les avaient rendus prudents ; et avant de se mesurer avec nos troupes, ils voulaient avoir opéré leur jonction avec les Marocains. Cette jonction eut lieu à Ouchda, village de la province de Fez, sur les bords de l’Isly. 

 Les forces combinées des Arabes et des Marocains présentaient un effectif de quarante mille hommes. Le maréchal Bugeaud n’hésita pas à attaquer avec ses dix mille braves un ennemi quatre fois plus nombreux. 

 La petite rivière d’Isly coule, près du village d’Ouchda, entre d’énormes rochers ; sur les rives dénudées croissent solitaires quelques chétifs lentisques, des oliviers sauvages, quelques pins rabougris ; de maigres troupeaux broutent une herbe rare desséchée par les ardeurs du soleil. 

 A l’arrivée des Français, le 13 août 1844, le lit de la rivière était à sec en maint endroit ; à peine un imperceptible filet d’eau se glissait-il timidement, honteux de son mince volume, à travers dès pierres détachées de la berge. 

 Le régiment de Julien était à l’avant-garde. Près du montagnard cheminaient péniblement Goliath, Michel et le tambour. 

 Quand la rivière d’Isly fut en vue, le géant s’écria : 

 — Dites donc, sergent, voilà encore un tour de nos amis les ennemis ! Ces gredins de Peaux-d’olive , renonçant à triompher de nous au moyen des pruneaux de plomb ou des grattelard (baïonnettes), se sont avisés de nous prendre par l’endroit sensible du tambour ici présent, par le gosier. Les mécréants se sont mis résolument à l’œuvre, et ont absorbé en rien de temps la nappe liquide enfermée par le Créateur entre ces rives escarpées pour désaltérer les honnêtes gens que leurs affaires amènent en ce pays. Si encore ils avaient eu la délicate attention de substituer à l’eau claire le produit de la vigne, le tambour aurait pris bravement son parti de la disparition du breuvage fade mais indispensable fourni par les fontaines et les ruisseaux. 

 Ici Goliath s’arrêta court et se prit à promener activement l’index de la main droite sur une oreille. 

 — Diable ! diable ! sergent. Parole d’honneur, j’ai parlé sans réfléchir ; je n’ai pas eu l’idée d’offenser le camarade. 

 Et, se tournant vers le pauvre garçon, objet de sa plaisanterie : 

 — Tambour, donne-moi la main. Foi de Goliath, ma langue a marché sans ordres. Oublie ce que j’ai dit. 

 — C’est, oublié, Goliath, répondit le tambour. Mais sois plus réservé une autre fois. D’autant plus qu’en ce moment la raillerie est hors de saison. Vois comme nous tirons tous la langue, comme nous sommes harassés de fatigue ! quatorze lieues, et des lieues taillées sur grande mesure, sur un sable brûlant, et sous un soleil qui ne l’est pas moins. Avec ça un ciel d’une pureté désespérante ! Pour ma part, je paierais grassement un nuage épais, mais un de ces nuages gris foncé dont le Nord de la France est prodigue, lequel nuage me cacherait ce brasier ardent qui verse le feu sur nos têtes. 

 — Un baldaquin au tambour, s’écria Goliath ; ou bien un parapluie, voire une ombrelle. Sergent, vous n’auriez pas, par hasard, dans votre sac, une tente toute dressée, à l’effet de préserver d’un coup de soleil le cerveau susceptible du camarade ? 

 — Deuxième rechute, Goliath, reprit Julien. Vous êtes incorrigible. 

 — Pas moyen de le nier, sergent, dit Goliath tout contrit. C’est vraiment honteux pour moi ; aussi, avec votre permission, et afin de punir ma langue de son dévergondage, je vais la rogner d’un centimètre. Me donnez-vous la permission de m’infliger subito ce châtiment ? 

 — Dieu m’en garde ! repartit gaîment Julien. Je ne veux pas la mort du pécheur ; je n’exige pas tant. Contentez-vous de tenir votre langue en bride, tout en laissant à cet instrument, pour vous si difficile à manier d’une façon convenable, sa longueur naturelle. 

 — Tambour, articula faiblement Goliath, me réitères-tu ton pardon ? Je suis un grand coquin, je le confesse, et je ne suis pas digne de ton indulgence. Mais.... 

 — A tout péché miséricorde, veux-tu dire, reprit le tambour. Eh bien ! soit, passe encore pour cette fois ; seulement n’y reviens plus. 

 Et Goliath et le tambour s’étreignirent les mains à se rompre les doigts. 

 Cependant l’avant-garde était parvenue à l’endroit où elle devait s’arrêter ; elle fit halte et prit position à l’abri d’un mamelon couronné par des roches granitiques. Les postes furent sur-le-champ distribués, les sentinelles placées sur les crêtes, et les faisceaux formés. Ce moment de repos était d’une impérieuse nécessité : le soldat, épuisé par la marche et par la chaleur, ne pouvait plus littéralement mettre une jambe devant l’autre. Tous s’étendirent à terre, cherchant un sommeil réparateur. Mais un besoin énergique les tenait éveillés, la soif, cette torture réservée à ceux qui voyagent dans les régions arides ; la soif, ce supplice sans cesse renaissant. 

 Les bidons étaient vides, et les malheureux fantassins en étaient réduits à tromper leur soif dévorante en promenant avec avidité leur langue desséchée sur l’orifice du baril en fer-blanc tari jusqu’à la dernière goutte. Heureusement, nos héroïques troupiers ne se laissent pas facilement aller au désespoir ; ils supportent leurs maux avec une patience admirable, et au milieu des souffrances les plus cruelles, leur joyeuse humeur ne les abandonne pas un instant. 

 — Par ma foi, sergent, se prit à dire le jovial Goliath, nous ne sommes pas trop à plaindre. Nous avons avalé quatorze lieues pas trop larges, mais, pour être véridique, assez longues ; et au bout de notre course, nous avons la chance de tomber dans un Éden, sur un amour de lit de camp naturel, sur lequel nous pouvons nous rouler à notre aise. Que désirer de plus ? Ce lieu est charmant. Il n’y a pas d’herbe, c’est vrai ; partant point d’humidité si favorable à la goutte. Les difficiles objecteront qu’il n’y a pas le moindre vestige de liquide ? C’est à merveille ; car, inondés de sueur comme nous le sommes, nous aurions indubitablement attrapé dans un milieu aquatique un rhume de cerveau, peut-être une pleurésie ! 

 — Est-il drôle ce damné Goliath ! repartit le tambour. Mais carcasse de bronze, tu n’as pas soif, toi !.. 

 — C’est-à-dire, répondit Goliath, j’ai eu quelquefois moins envie de boire. Et puis je me console de l’absence de boisson par cette considération que si nous avions de l’eau à notre fantaisie, nous en absorberions jusqu’à nous rendre malades. Pour le sûr nos intestins retentiraient du coassement des grenouilles. D’où je conclus que c’est par un bienfait tout spécial de la Providence que ce bijou de campement est veuf du plus petit filet. 

 — Haro, haro sur Goliath ! exclamèrent les soldats. 

 — Haro tant que vous voudrez, continua le géant, sans se laisser intimider par cette marque générale de désapprobation ; je maintiens ce que j’ai avancé. Voulez-vous que je vous soumette deux petites recettes pour donner le change à la soif ? Vous acceptez ? Ecoutez bien alors. La première de mes recettes est infaillible et d’une exécution à la portée de toutes les intelligences : sucez-vous activement le bout des doigts, passez et repassez dans votre bouche un fétu de paille, un petit caillou (et vous êtes servis à souhait, car en ce fortuné pays les pierres surtout abondent), un fragment de plomb ; et le tour est joué ; vous narguez par ce procédé si simple la soif la plus intense. Je vous recommande particulièrement le plomb ; ce métal est d’une vertu puissante contre l’altération invétérée . — Seconde recette, aussi efficace que la première : transportez-vous par la pensée au pays natal. Vous êtes Normands, Saintongeois, Provençaux, Bretons, tout ce que vous voudrez, quoi ! Représentez-vous non chalamment couchés, dans un frais verger, sur une herbe soyeuse, au sortir d’un bain pris dans une onde transparente. Vous n’avez qu’à étendre la main pour saisir une bouteille à large panse, remplie d’un vin pétillant et généreux, ou une cruche recélant dans ses flancs rebondis un cidre mousseux ou un hydromel rafraîchissant, La bouteille ou la cruche est collée à vos lèvres ; la liqueur bienfaisante coule dans votre gosier, qu’elle humecte délicieusement ; votre estomac s’en réjouit, et vous tombez dans cet état de béatitude que procure le nectar ingurgité avec mesure. Et de deux. La recette a opéré ; vous avez bu en souvenir ; vous n’avez plus soif. 

 — Le barbare ! grommela le tambour. Sous-prétexte d’adoucir nos maux, il les rend plus intolérables en étalant complaisamment à nos yeux des biens dont nous sommes privés. 

 — Vous avez tort de vous fâcher contre Goliath, tambour, dit Julien. Vous lui devez plutôt de la reconnaissance. Par son ingénieux babil il fait diversion à vos souffrances. Du reste, votre supplice va finir. Une sentinelle vient de signaler la colonne. 

 En effet, on apercevait en ce moment le corps expéditionnaire s’avançant en bon ordre ; il eut bientôt rejoint l’avant-garde. 

 Des rations de vivres, de vin et d’eau, furent distribuées à chaque soldat ; on y ajouta un peu de rhum ou d’eau-de-vie, et les hommes ainsi reconfortés attendirent paisiblement le lendemain. 

 Sur ces entrefaites, la nuit était survenue ; on alluma des feux sur toute la ligné, et les troupes bivaquèrent. 

 Le jour suivant, bien longtemps avant l’aurore, toutes les dispositions étaient prises pour le combat, et la petite armée, abandonnant son campement, marchait dans la direction de l’Isly. 

 De leur côté, Marocains et Arabes faisaient bonne contenance. Dès que leurs vedettes eurent signalé l’approche des Français, ils se mirent en bataille sur les bords de la rivière, présentant un front redoutable. Par un luxe de précaution, qui leur était peu ordinaire, les ennemis avaient posté une réserve sur la rive opposée. L’action s’engagea aussitôt. 

 Avec messieurs les Arabes, il ne faut pas procéder par des manœuvres savantes ; ce serait perdre son temps ; il faut simplement du courage, du sang-froid. Le bon ordre de nos troupes les déroute complétement ; ils ne comprennent pas qu’on fasse d’une bataille une sorte de promenade mesurée ; ils ne comprennent pas non plus qu’on demeure tranquillement en place sous une grêle de balles et de mitraille, sans chercher à se garantir des projectiles. Ce n’est pas que les Bédouins manquent de courage ; nous avons déjà dit qu’en fait de bravoure ils ont suffisamment fait leurs preuves ; mais leur tempérament, leur humeur ne peut pas se plier à la discipline. Pour eux, pas de combat sans vociférations assourdissantes, sans mouvements impétueux et aventureux. Ils s’élancent tous à la fois, sans ordre, sans nul souci les uns des autres, attaquant individuellement comme au beau temps de la chevalerie ; c’est à qui arrivera le premier à l’ennemi, et déchargera le premier son fusil ou son pistolet. Cette décharge effectuée, ils tourneront bride et fuiront de toute la vitesse des jambes de leurs rapides coursiers, sans s’inquiéter le moins du monde de la confusion qu’ils jettent parmi les cavaliers attardés qui viennent à la charge. 

 Sur les rives de l’Isly, les Arabes et les Marocains ne changèrent rien à leur mode d’attaque. Leurs innombrables escadrons débordaient de toutes parts la petite armée française qu’ils enserraient dans un cercle immense. 

 Le maréchal Bugeaud jugea d’un coup d’œil d’aigle le désavantage de sa position. Développer sa colonne pour présenter un front égal à celui de l’ennemi, c’eût été s’affaiblir. Le vieux guerrier ne commit pas cette faute. Il fit masser ses troupes, afin d’opposer une muraille vivante à cette avalanche d’hommes et de chevaux qui menaçaient de l’écraser. 

 Cette manœuvre prudente décida du succès de la journée. 

 Jamais combat livré en Afrique ne fut plus acharné ; jamais victoire ne fut plus vivement disputée. 

 Comptant sur leur nombre et stimulés par la présence de leurs auxiliaires, les cavaliers arabes faisaient merveille et s’abandonnaient à tous les écarts de leur bouillante audace ; leurs hardis coursiers venaient brûler de leurs naseaux fumants le visage de nos intrépides fantassins, immobiles comme des blocs de granit. 

 De leur côté, les Marocains, ne voulant pas rester au-dessous de leurs alliés, disputaient avec eux de bravoure pour soutenir l’honneur national, et accomplissaient des prodiges pour avoir la gloire de vaincre les Français, réputés invincibles. Cette émulation de nos ennemis était pour nous une chance favorable de moins. Mais le génie de la France veillait à côté du maréchal. 

 Déjà plusieurs centaines d’Arabes et de Marocains avaient payé leur audace de leur vie ; une foule de blessés jonchaient le champ de bataille, et l’ardeur des ennemis, loin de se ralentir, semblait au contraire s’accroître. Ce n’était plus chez eux de la valeur ; c’était de la fureur, de la frénésie, de la rage parvenue à son paroxysme. Ils affrontaient la baïonnette, cette arme si terrible dans la main du soldat français ; ils mordaient le canon des fusils, ils heurtaient du poitrail de leurs chevaux les hommes placés au premier rang, et tombaient mortellement atteints en vomissant mille imprécations. 

 Qu’ils étaient beaux à voir, ces démons, avec leurs burnous blancs s’étalant derrière eux en une draperie gracieuse, avec leurs traits horriblement contractés, avec leurs yeux sortant des orbites ! Ils rappelaient ces divinités du paganisme se mêlant aux combattants pour les animer au carnage. 

 Mais il fallait en finir, et en finir promptement. Cette lutte prenait des proportions gigantesques. Les Français, malgré leur héroïsme, n’étaient pas à l’abri des balles, et plusieurs d’entre eux avaient succombé en criant : Vive la France ! 

 Le maréchal donna l’ordre de former les troupes en carrés compacts et d’acculer les ennemis à la rivière. Ce mouvement fut presque aussitôt accompli qu’ordonné ; et les carrés se rapprochèrent de l’Isly, refoulant les Arabes et les Marocains. Nos adversaires comprirent que c’en était fait d’eux, s’ils conservaient leur position périlleuse ; ils tentèrent de quitter la berge pour se développer dans la plaine et prendre les carrés à revers. Cette manœuvre ne réussit qu’à quelques-uns. Les autres ne purent s’échapper ; pris entre les bords escarpés de la rivière et les masses formidables qui continuaient à s’avancer, ils se défendirent avec l’énergie du désespoir ; ils firent des efforts inouïs pour entamer ces murs humains ; mais, efforts inutiles, ils furent rejetés dans le lit de la rivière, où se brisèrent sur les roches aiguës hommes et chevaux. 

 Pendant que la lutte se terminait terrible et sanglante sur les rives de l’Isly, une nuée de cavaliers s’acharnaient sur les Carrés pris à revers, comme nous venons de le dire. Le cheik Abdallah se faisait remarquer entre tous par son audace ; à la tête de son goum  19  , il se ruait sur nos inébranlables phalanges ; il avait juré de pénétrer dans les carrés ; repoussé vingt fois avec perte, vingt fois il était revenu à l’attaque. Dans une dernière charge, enfonçant ses éperons dans les flancs de son cheval, Abdallah renverse deux hommes des deux premiers rangs ; il va faire une trouée ; les débris de son goum le suivent ; mais, plus prompts que l’éclair, les Français ouvrent un feu roulant, et les Arabes tombent foudroyés. 

 Abdallah s’est aperçu de la triste issue de sa tentative ; avant qu’on ait songé à s’emparer de sa personne, il a fait volte-face. Son agile coursier bondit dans l’espace, il va échapper aux Français. Attendez. Le sergent Julien a deviné l’Arabe. Se débarrasser de son fusil, s’élancer sur la croupe du cheval, au moment où l’animal prend sa course, est pour le montagnard l’affaire d’un instant. 

 Abdallah et Julien sont loin des carrés ; ils galopent dans la direction des Arabes, et impossible de porter secours à l’intrépide sergent : la discipline enchaîne les soldats à leur place. Ils attendent avec anxiété le résultat de cette téméraire entreprise. 

 Soudain le cheval s’est arrêté, Julien a pu saisir les rênes ; alors l’Arabe enlace le montagnard dans ses bras robustes ; le montagnard résiste courageusement ; il parvient même à faire reprendre au cheval la route qu’il vient de parcourir ; mais Abdallah peut se servir de son cimeterre ; l’arme s’abat lourdement sur la tête du sergent ; heureusement, ce dernier a paré le coup avec le bras ; il n’est que blessé ; renversé par la violence du choc, il n’abandonne pas les rênes ; enfin, dans un suprême effort, il désarçonne le cavalier. Notre montagnard est maintenant sur son terrain, ce n’est plus qu’une question de vigueur, et l’Arabe, terrassé après une courte résistance, s’avoue vaincu. 

 De par le droit de la guerre, et en représaille de la barbarie des Bédouins, Julien aurait pu tuer son adversaire ; il aima mieux lui laisser la vie sauve. Cette générosité devait dans la suite tourner au profit des Français. 

 Abdallah et le montagnard reviennent sur leurs pas ; ils ont bientôt rejoint les carrés. Le jeune vainqueur est reçu avec de bruyantes acclamations. 

 Cet épisode émouvant de la bataille d’Isly s’était accompli en quelques minutes. 

 Les compagnons d’armes de Julien voulaient faire un mauvais parti à Abdallah ; le valeureux sergent s’y opposa, alléguant qu’à lui seul appartenait, après ses chefs, de disposer de son prisonnier. Les officiers consultés répondirent qu’il serait fait selon le bon plaisir du vainqueur. 

 L’Arabe était trop fier pour s’humilier par des actions de grâces ; il ne proféra pas un seul mot, il se laissa conduire à la garde du camp sans honorer le généreux montagnard d’un coup d’œil. Si le cheik ressentit quelques mouvements de reconnaissance, il les refoula au fond de son cœur, et nul n’en sut rien, tant son visage de bronze était impassible. 

 Cependant le découragement commençait à s’emparer des Arabes et de leurs auxiliaires ; ils avaient vu des escadrons disparaître et tomber, pour ne plus se relever, sur les roches dont est semé le lit de la rivière ; l’élite de leurs guerriers avait péri sous les baïonnettes françaises ; leurs principaux chefs étaient morts, blessés ou au pouvoir de l’ennemi, et de ce nombre Abdallah, le cheik le plus renommé de la frontière ; ils s’apercevaient, mais trop tard, de leur infériorité dans les choses de la guerre ; car, après deux heures de combat, quarante mille cavaliers n’étaient pas parvenus à jeter le moindre désordre dans les rangs d’une poignée d’hommes qui auraient dû être écrasés par le nombre. 

 Se décidant à la retraite, Arabes et Marocains abandonnèrent la partie et se mirent à fuir dans toutes les directions. Presque tous ceux qui dans leur fuite, passèrent devant les carrés, eurent à essuyer des décharges meurtrières et tracèrent leur route avec des cadavres. 

 Le champ de bataille fut abandonné avec tant de précipitation, que l’ennemi nous laissa quantité de morts et la majeure partie de ses tentes. Le somptueux pavillon du général marocain tomba aux mains des Français. Une foule de prisonniers, des armes de prix suffisantes pour remplir plusieurs arsenaux, des chevaux de race, des tentes qui auraient abrité cinq régiments, des provisions en abondance, ressource précieuse pour la colonne expéditionnaire dans l’impossibilité de se ravitailler sur le moment, tels furent les trophées de cette mémorable journée. 

 Les résultats de la victoire d’Isly furent très-importants, en ce sens que le Maroc, perdant de son prestige, cessa d’être pour les Arabes une terre de salut, d’où ils avaient attendu jusque-là leur délivrance. Les partisans d’Abd-elKader, réduits désormais à leurs seules forces, ne comptant plus sur la protection armée d’un empire voisin, devaient continuer la guerre sainte avec plus de circonspection et lever à de plus longs intervalles l’étendard de la révolte. C’était une sorte d’armistice dont les Français devaient tirer parti pour poursuivre l’œuvre commencée, la conquête pacifique et civilisatrice de l’Algérie. 

 La victoire remportée par nos valeureuses troupes fut justement appréciée en France. Le maréchal Bugeaud fut créé duc d’Isly, l’étoile des braves fut le partage des officiers, des sous-officiers et des soldats qui s’étaient distingués par des actions d’éclat ; car, si l’on eût récompensé le seul courage, la petite armée tout entière eût été portée pour la croix de la Légion d’honneur. 

 Encore en cette occasion Julien avait mérité d’être recommandé à la bienveillance du gouvernement ; on laissa au montagnard le choix de la décoration ou d’une promotion ; il s’arrêta à cette dernière faveur, disant sensément « que la croix viendrait toujours. » On le gratifia des galons de sergent major. 

 Nous retrouvons, l’année suivante (1845), dans le Dahra, notre héros détaché de son régiment avec sa compagnie et mis à la disposition du colonel Pélissier, chargé de comprimer, de concert avec le colonel Saint-Arnaud, la violente insurrection excitée par le chérif Bou-Maza. 

 Faisons connaissance avec le Dahra, et disons quelques mots du chérif. 

 Le Dahra est cette contrée montagneuse de l’Afrique comprise, dans la province d’Oran, entre la rive droite du Chélif et la mer. Région abrupte et sauvage, le Dahra était, à l’époque où remonte ce récit, peu ou point cultivé. Les habitants du pays, les belliqueux Kabyles, n’avaient pas le loisir de s’adonner aux travaux agricoles ; il est juste d’ajouter que, lors même qu’elles se fussent senti du goût pour la charrue, ces tribus guerrières auraient trouvé difficilement à satisfaire leur penchant pour l’agriculture, le sol étant presque partout aride et ingrat. 

 Une profusion de rochers sur lesquels le temps a jeté une teinte grisâtre, une herbe rare et jaunissante, des lentisques, des pins se soutenant à peine sur leurs racines, voilà ce que l’on rencontrait dans cette nouvelle Arabie Pétrée. Au pied des monts seulement l’œil se reposait agréablement sur de verdoyantes vallées semées de distance en distance, et couvertes de troupeaux de bœufs et de brebis, unique richesse des Kabyles. 

 Nous espérons que depuis treize ans les choses ont changé de face, et que nos Cincinnatus modernes ont trouvé les moyens de fertiliser cette terre par des travaux infatigables et sagement dirigés. 

 Le touriste qui s’aventure de nos jours dans le Dahra s’arrête étonné devant des grottes profondes creusées dans le roc et courant sous la montagne. A en croire certains chronologistes, ces grottes remonteraient au temps de la conquête romaine ; d’où il serait possible qu’elles eussent servi d’asile aux compagnons d’infortune d’Annibal  20  , après la bataille de Zama  21  . Selon d’autres, ces grottes auraient été percées, dans les premiers siècles de l’Eglise, par les chrétiens fuyant les persécutions des proconsuls de Rome païenne. Il s’ensuivrait de là que, dans ces cavernes ténébreuses, le saint sacrifice aurait été célébré, alors que les confesseurs de la foi, traqués comme des bêtes fauves, étaient contraints de chercher dans les entrailles de la terre un refuge pour eux et pour leurs troupeaux. Nous nous rangeons à l’opinion des derniers chronologistes, leur version nous paraissant la plus concluante. 

 Un mot à présent de Bou-Maza. 

 Le chérif Bou-Maza était, en 1845, en grande vénération chez les Arabes ; ce personnage était Valler ego , le lieutenant bien-aimé de l’émir. Intelligent et ambitieux, Bou-Maza dominait les populations arabes, si impressionnables, par le prestige d’une vie sainte et ascétique, d’un courage antique, de la divination (les partisans du chérif lui attribuaient la faculté de lire dans l’avenir), d’abondantes libéralités faites aux tribus besoigneuses. D’habiles émissaires parcouraient le pays, donnant à entendre, par des demi-confidences, que le pieux chérif était fréquemment visité par le prophète. Le fanatisme avait fait le reste, et le lieutenant de l’émir était honoré comme un envoyé céleste, aux ordres duquel il fallait obéir. 

 Profitant de cette disposition des esprits, Bou-Maza se montra dès lors en public ; partout où il se trouvait, grande était l’affluence. El notre saint homme de prêcher la guerre sainte, avec cette éloquence furibonde qui caractérise les Orientaux. Les Français, traités sans façon de chiens , étaient représentés comme des fils de Shitan (Satan), indignes du nom d’hommes. Il fallait leur courir sus, comme à des bêtes féroces, les exterminer jusqu’au dernier, ne leur accorder aucune merci ; car le prophète, toujours au dire du chérif, réservait la meilleure place dans son paradis à ceux de ses enfants qui se présenteraient dans le séjour céleste avec le plus grand nombre de têtes de chrétiens. De plus, poursuivait, le lieutenant d’Abdel-Kader, les fils bienheureux de Mahomet ne devaient pas se mettre en peine des baïonnettes françaises, puisque les portes du ciel étaient ouvertes à tout croyant qui avait le bonheur de mourir sur le champ de bataille pour la défense du croissant. Cette mort glorieuse le purifiait de toutes ses souillures. 

 Il est à croire que messieurs les Kabyles du Dahra n’étaient rien moins que de petits saints, puisqu’ils accueillirent avec des trépignements de joie frénétique les ouvertures et, les séduisantes promesses de Bou-Maza, et s’enrôlèrent en masse sous sa bannière. Ils s’engagèrent par les serments les plus horribles à ne pas faire de quartier aux chiens de Français, et ils promirent de rapporter à leurs femmes et à leurs enfants des têtes par douzaines pour orner les tentes de leur smalah. 

 Le chérif fut satisfait au delà de ses espérances. Les Kabyles entrèrent sur le territoire de la province d’Oran, occupé par les Français, surprirent des postes isolés, à la faveur des ténèbres de la nuit, en égorgèrent la garnison, et, tombant à l’improviste sur des colons isolés, les massacrèrent, incendièrent les fermes, ruinèrent les moissons, et rapportèrent à leur chef leurs hideux trophées des têtes mutilées qui leur étaient payées en pièces d’or. 

 La campagne s’annonçait bien, les Kabyles y allaient de main de maître. 

 Encouragés par ces premiers succès, la bande d’égorgeurs poussa plus loin ; elle osa même envoyer des coureurs jusqu’aux champs voisins d’Oran. Mais si l’agression avait été brusque et prompte, la répression fut aussi vive qu’efficace. 

 Une colonne mobile fut lancée à la poursuite des fidèles de Bou-Maza. Cette colonne, aux ordres des colonels Saint-Arnaudet Pélissier, comme nous l’avons déjà dit, balaya avec vigueur la plaine et refoula les Kabyles jusqu’aux montagnes du Dahra, après leur avoir tué beaucoup de monde. 

 Plusieurs actions s’engagèrent dans cette retraite précipitée des Kabyles, et toujours la victoire resta fidèle à notre drapeau. 

 Dans ces différentes rencontres, nos troupes furent admirables de bravoure, de constance et de sang-froid. Et proclamons-le bien haut à la louange de l’armée française, il fallait plus qu’un courage ordinaire pour demeurer inaccessibles à la peur en présence de ce flot d’ennemis qui, semblables aux vagues de la mer, ne se retiraient que pour se ruer quelques instants après plus menaçants, plus terribles, sur notre tête de colonne. C’était un combat renouvelé sans cesse. A peine les Français avaient-ils repoussé par une charge à la baïonnette les assaillants, que ces derniers, ayant emporté leurs morts, recommençaient l’attaque. 

 Cependant, à mesure que la colonne mobile approchait du Dahra, les rangs des Kabyles s’éclaircissaient sensiblement ; ils avaient été décimés par nos décharges meurtrières ; dans un dernier combat ils furent écrasés. Dès lors l’expédition fut considérée comme terminée, et le colonel Saint-Arnaud reprit le chemin d’Oran, pendant que le colonel Pélissier se mettait à la poursuite des restes des insurgés cherchant à gagner la montagne. 

 Les Kabyles purent atteindre les crêtes et se mettre en lieu de sûreté. Moins heureuse, la fraction des Ouled-Rhia n’eut que le temps de s’enfoncer dans les cavernes du Dahra, se croyant là à l’abri de toute insulte. Les Ouled-Rhia avaient compté sans la persistance du colonel Pélissier. 

 Le commandant des troupes françaises campa devant l’ouverture des grottes, établit un cordon de sentinelles, pour empêcher toute communication des insurgés avec le dehors, et attendit patiemment le résultat de ces mesures. Il comptait venir à bout des Ouled-Rhia par la famine. Mais les Arabes en général et les Ouled-Rhia en particulier sont tenaces. 

 Les vaincus réfugiés dans les grottes avaient juré de ne pas se rendre, et deux jours s’étaient écoulés depuis leur entrée dans ces sombres retraites, sans qu’ils eussent manifesté l’intention de se livrer à la discrétion de l’ennemi. 

 Avant d’en venir à des moyens extrêmes, le colonel résolut de leur envoyer un parlementaire, pour traiter de leur reddition, avec promesse de leur accorder la vie sauve. 

 Cette mission délicate ne pouvait être confiée qu’à un homme conciliant et connaissant assez bien la langue arabe. Le sergent-major Julien réunissait ces qualités, il fut Choisi. Il prit avec lui deux hommes de bonne volonté et s’enfonça hardiment dans un dédale ténébreux de sentiers étroits s’entrecroisant et serpentant sous les voûtes naturelles formées par les rochers. 

 Arrivés a une certaine distance de l’ouverture des grottes, Julien et ses compagnons se trouvèrent au milieu de l’obscurité la plus profonde ; la lumière ne parvenait plus jusqu’à eux ; ils continuèrent néanmoins à s’avancer, tantôt heurtant du pied, contre des pierres qui les faisaient trébucher, tantôt donnant de la tête contre les parois des rochers, au risque de se briser vingt fois le crâne. 

 Bientôt le chemin qu’ils suivaient devint impraticable ; alors les compagnons de Julien lui représentèrent qu’aller plus loin ce serait tenter la Providence, qu’il fallait avoir une connaissance particulière des lieux pour trouver sa route dans ce labyrinthe inextricable, et que ce qu’ils avaient de mieux à faire était de sortir au plus vite de ce tombeau. Rien ne put ébranler le montagnard. 

 Soudain un coup de feu réveille les échos de cette solitude, et le képi de Julien roule sur le sol. A la lueur de l’amorce, le sergent-major aperçoit un Arabe blotti dans une anfractuosité de rochers et se hâtant de recharger son arme. L’Ouled-Rhia n’en eut pas le temps ; saisi par le montagnard, il fut arraché de sa cachette et contraint de marcher dans la direction de l’entrée des grottes ; il ne poussa pas un cri, une main vigoureuse lui fermait la bouche. 

 Chemin faisant, Julien expliqua l’objet de sa visite à l’Arabe silencieux. 

 Arrivé au camp et introduit avec l’Ouled-Rhia auprès du colonel Pélissier, le sergent-major raconta brièvement son excursion dans les grottes ; du malencontreux coup de fusil, il ne fut pas parlé ; cet oubli fut réparé par les deux soldats témoins de ce drame intime. 

 L’Ouled-Rhia cependant ne manifestait aucune crainte ; sombre, taciturne, mais assuré, il demeurait impassible, et paraissait indifférent à ce qui se passait autour de lui, attendant le plus tranquillement du monde qu’il plût au colonel de décider de son sort. 

 Sur un ordre de cet officier, Julien entama avec le taciturne captif la conversation suivante : 

 — Tu  22  vas retourner vers les tiens. 

 — Si ton cheik le commande (l’Arabe désigne ainsi le colonel Pélissier). 

 — Je te transmets sa volonté. 

 — Je pars. 

 Et l’Ouled-Rhia fit un mouvement pour s’éloigner. 

 — Tu es impatient ! 

 — Tu me dis : « Va-t’en. » Je m’en vais. 

 — Les gens des grottes sont-ils nombreux ? 

 — Viens les compter. 

 — De l’arrogance ! 

 L’Ouled-Rhia ne répondit pas. 

 — Veux-tu sauver tes frères ? 

 — Oui. 

 — Tu le peux. 

 — Que faut-il faire ? 

 — Retourne vers eux ; dis-leur qu’ils sont cernés de toutes parts, et que la fuite est impossible. Exhorte-les à se remettre entre nos mains. Assure-leur qu’il ne leur sera fait aucun mal ; je te le jure au nom de Dieu, notre maître à tous. 

 — Jamais ! 

 — Mais vous êtes perdus sans ressource, vous ne pouvez nous échapper. 

 — Allah est grand, et Mahomet est son prophète. Un Ouled-Rhia n’a jamais conseillé à ses frères une lâcheté ; les Ouled-Rhia savent mourir ; ils sont des hommes courageux, et non de faibles femmes. 

 Les instances de Julien furent vaines ; il lui fut impossible de vaincre l’opiniâtreté du captif. 

 — Mais au moins veux-tu leur porter nos propositions ? 

 — Oui, mais je les exhorterai à n’y pas souscrire. 

 L’Arabe fut reconduit aux grottes. On ne le revit plus. 

 Six heures s’écoulent, et des Ouled-Rhia pas de nouvelle. 

 Le colonel Pélissier croit l’honneur français compromis, si les débris de l’insurrection dont Bou-Maza a été l’instigateur bravent impunément nos armes. Les Ouled-Rhia abandonneront leur retraite. 

 Les sapeurs se mettent aussitôt à l’œuvre ; des pins sont abattus, les branches sont entassées sur des broussailles et des feuilles sèches à l’entrée des grottes ; le feu est allumé ; une fumée, épaisse, chassée par le vent, inonde les cavernes et s’insinue jusqu’au plus profond de ces vastes souterrains. 

 Les Ouled-Rhia sont impuissants devant ce nouvel agent de destruction. Ces hommes énergiques, qui avaient résisté aux tortures de la faim, ces vaincus résignés à périr dans les entrailles de la terre plutôt que d’accepter la captivité, sentent leurs cœurs saisis d’épouvante à l’idée d’une mort si terrible. L’air manque à leurs poumons appesantis, le sang se fige dans leurs artères ; des fantômes de forme bizarre et terrible s’entrechoquent dans leur cerveau affaibli. Le désespoir leur donne des forces ; ils veulent mourir, mais mourir en combattant. Ils se présenteront devant lé prophète avec les ennemis qu’ils auront immolés à leur dernière heure. 

 Tout à coup un bruit formidable ébranle les voûtes des cavernes. 

 — Tiens, dit Goliath, qui était tout près de l’ouverture avec Julien, les camarades remuent dans leur four. Ils ne doivent pas se trouver là-dedans comme sur des roses. Les mécréants, ils sont enfumés comme des renards ; ils ne doivent pas tarder à faire leur soumission. 

 — Déplorons les nécessités de la guerre, Goliath, répondit le montagnard. Pour ce qui est de la reddition des Ouled-Rhia, n’y comptez pas ; ils se feront tuer, mais ils ne se rendront pas. 

 Et comme pour justifier les paroles du sergent-major, quelques-uns de ces malheureux apparaissent le visage horriblement noirci par la fumée, et brandissant avec fureur leurs fusils. Ils font une décharge à bout portant ; deux Français roulent dans la poussière ; les Ouled-Rhia tombent presque en même temps. 

 Le colonel Pélissier n’a rien à attendre de ces forcenés. Il songe à ménager la vie de ses hommes, et les fait poster à vingt mètres de l’ouverture des grottes. De cette façon, les Ouled-Rhia seront prévenus. 

 La sanglante tragédie poursuit son cours. Bien des Français sont victimes de cette lutte suprême. La nuit éclaire cette scène de carnage. La terre est jonchée de cadavres amoncelés devant l’orifice béant des cavernes ; le dernier Ouled-Rhia expire en murmurant un blasphème. 

 La victoire demeure aux Français, mais le sol inhospitalier du Dahra est arrosé de leur sang. Au nombre des morts se trouvent des officiers pleins d’avenir, de jeunes soldats chauds encore du dernier baiser de leur mère. La colonne mobile compte aussi beaucoup de blessés, entre autres le sergent major Julien, toujours le premier aux postes périlleux. 

 En terminant la relation de cette fatale affaire, nous éprouvons le besoin d’expliquer la conduite du colonel Pélissier, et de venger ce brave officier des injustes attaques dont il fut l’objet en France de la part d’hommes partiaux et ignorants. 

 Nous serons court. Ce n’est pas un plaidoyer que nous prononçons, des voix éloquentes ont rempli naguère cet office à la tribune ; nous faisons simplement acte de bon citoyen en défendant un soldat de cette héroïque armée, lequel a fait respecter sur la terre étrangère le drapeau tricolore. Nous aurons avec nous, nous en avons l’intime conviction, tous les Français jaloux de rendre un hommage mérité à l’une de nos gloires militaires les plus pures. Nos voisins d’outre-Manche, c’est triste à avouer, ont plus que nous l’esprit national. La fibre anglaise tressaillirait douloureusement, si un Anglais cherchait à blesser dans son honneur l’armée de terre ou la marine de la Grande-Bretagne. 

 Cela dit, revenons à la catastrophe des grottes du Dahra. 

 Nous venons de voir que les Ouled-Rhia avaient fourni leur contingent à l’insurrection fomentée par Bou-Maza. Cette levée de boucliers avait mis en péril les intérêts français dans la province d’Oran ; les indigènes le savaient parfaitement. Cet échec moral, nos troupes devaient le réparer ; il était urgent de relever le prestige de la France aux yeux des Arabes. Ce résultat avait été partiellement atteint par les colonels Saint-Arnaud et Pélissier, et les Kabyles battus, décimés, avaient essuyé une déroute complète. Les Ouled-Rhia, réfugiés dans des cavernes impénétrables, bravaient impunément notre puissance ; le colonel Pélissier pouvait-il laisser inachevée l’œuvre de la répression si laborieusement exécutée ? Que Cette petite fraction nous eût échappé, et nos succès dans cette campagne demeuraient sans effet. La jactance arabe aurait exploité adroitement ce mince avantage, et les adhérents de Bou-Maza et d’Abd-el-Kader n’auraient pas manqué de publier dans les tribus que les Français n’avaient pu venir à bout d’une centaine de cavaliers réduits au rôle de fantassins. Les Arabes, en fait d’histoires, ne sont pas en reste avec l’Européen. Les insurgés vaincus ne s’en seraient pas tenus là, et bientôt la plaine et la montagne auraient été informées que les Kabyles du Dahra, pour harceler la colonne mobile, s’étaient retirés à dessein devant elle, en feignant de fuir, et avaient tué beaucoup de Français. La défaite des Kabyles, racontée par eux-mêmes avec cette variante, se fût transformée en une véritable victoire. 

 Le colonel Pélissier, auquel pas une des ruses de nos ennemis n’était inconnue, avait prévu tout cela. Aussi attachait-il la plus grande importance à la reddition des Ouled-Rhia. Il ne voulait que les faire prisonniers. Mais les Ouled-Rhia, en assaillant, au sortir de leur retraite, les Français à coups de fusil, contraignirent ces derniers à repousser la force par la force. Par conséquent, si un sang inutile fut répandu en cette circonstance malheureuse, les Arabes doivent s’en prendre à l’entêtement seul de la fraction insurgée et aux prédications furibondes de Bou-Maza. 

 XI. — LE SOUS-LIEUTENANT JULIEN CHEZ LES ODLED-NAÏLS. — MŒURS ARABES. 

 L’année suivante, en 1846, nous retrouvons Julien campé tout près du territoire des Ouled-Naïls, une des tribus les plus belliqueuses des frontières du Maroc. Mais Julien n’est plus sergent-major ; le rêve qu’il avait fait à Cauterets, lorsqu’il s’était généreusement décidé à prendre le mousquet à la place du pâtre Joseph, est en partie réalisé. Le conscrit du Vulcain , le sauveur du colonel N***, le vainqueur d’Abdallah, est parvenu, grâce à son excellente conduite et aux services matériels et moraux rendus à la France et à l’armée, au grade de sous-lieutenant ; il est officier. 

 M. N***, devenu général, est le premier à s’applaudir de cet avancement auquel il a grandement contribué. C’est que l’ancien colonel n’a pas perdu de vue celui qui fut deux fois son libérateur ; c’est que le montagnard s’est toujours montré digne de l’amitié et de l’estime de son protecteur. Les amis ont une éloquence entraînante, quand ils plaident en faveur du vrai mérite. 

 La nouvelle position du montagnard lui permet de visiter plus fréquemment le général N*** ; ce commerce plus intime resserre les liens qui unissent ces deux cœurs si bien faits pour se comprendre. Le protecteur reconnaissant du montagnard saisit toutes les occasions qui se présentent de produire son protégé. Y a-t-il une mission délicate à remplir, une négociation avec les Arabes à mener à bonne fin, le nom du sous-lieutenant Julien est aussitôt mis en avant dans le conseil. 

 Au moment où nous reprenons le cours de ce récit, le corps de troupes françaises a pris position sur le territoire voisin de la tribu des Ouled-Naïls. Cette tribu, unie aux Issers et aux peuplades de l’Ouaransenis, n’a pas craint d’accueillir l’émir Abd-el-Kader au commencement de l’année 1846. 

 Les Ouled-Naïls ont été châtiés, ainsi que leurs alliés, et Abd-el-Kader, rejeté dans le Maroc et réduit à l’extrémité, a pris le barbare parti de massacrer les prisonniers français. 

 A la nouvelle de ce massacre, les Ouled-Naïls ont cru le moment favorable et ont fait des démonstrations hostiles. Delà l’envoi d’un corps expéditionnaire dans leur voisinage ; toutefois cette tribu ne s’est encore livrée à aucun acte d’agression. Elle remue, s’agite, travaillée par des émissaires d’Abd-el-Kader, et paraît attendre le signal de lever encore une fois l’étendard de la révolte. 

 La politique de nos généraux est désormais de prévenir, au lieu de combattre. Les Arabes nous apprécient ; ils ont éprouvé la force de nos armes. L’heure est venue d’éviter les batailles et l’effusion du sang. Nous sommes entrés dans la voie des négociations, œuvre hérissée de difficultés avec les Arabes à la foi punique  23  . La diplomatie a détrôné temporairement le glaive. 

 Il s’agit donc de faire rentrer par la persuasion les Ouled-Naïls dans le devoir. Pour atteindre ce but, on a besoin d’un négociateur adroit, conciliant et ferme. Quel ambassadeur dépêchera-t-on vers la tribu ? Plusieurs propositions sont émises dans une réunion d’officiers supérieurs présidée par le général N***. Aucune n’est acceptée. On va se séparer sans avoir rien décidé, lorsque le général se rappelle à propos qu’une fraction des Ouled-Naïls a pour cheik cet Abdallah auquel Julien accorda généreusement la vie sur les bords de l’Isly. Cet Arabe, à défaut d’amitié, aura conservé un bon souvenir de ce service. Si quelqu’un peut amener les champions de l’émir à écouter la voix de la prudence et de la raison, à bon droit ce doit être le sous-lieutenant Julien. 

 Le général N*** le mande à la réunion et lui expose ce que le conseil attend de lui. Le jeune officier répond avec empressement qu’il est aux ordres de ses chefs, et qu’il est prêt à faire tout ce dont on voudra bien le charger. 

 Muni d’instructions précises et détaillées, Julien par avec Goliath et le tambour, dont le dévouement lui est assuré. 

 On avait voulu donner au montagnard une forte escorte ; mais il l’avait refusée, alléguant avec raison que se présenter en forces aux Ouled-Naïls, ce serait leur donner de l’ombrage et compromettre ainsi le succès de la négociation. 

 Voilà donc nos trois personnages se dirigeant vers la smalah. Suivons-les. Aussi bien la route ne nous paraîtra-t-elle pas longue. Un myriamètre à peine à parcourir, et le facétieux Goliath pour compagnon ! Qu’ont de mieux à faire trois piétons voyageant de conserve, sinon de deviser gaîment ? Aussi écoutons comme le lieutenant, Goliath et le tambour charment les ennuis de leur pérégrination à travers un pays rien moins qu’enchanteur. 

 — Avant d’arriver à la smalah, dit Julien, souffrez, Goliath, que je vous donne un conseil. Vous n’oublierez pas que nous allons nous trouver en rapport avec des hommes graves, parlant peu et à propos. Tâchez d’enchaîner votre langue ; n’allez pas donner de nous une mauvaise opinion. Vous réglerez votre conduite sur la mienne. Vous ne seriez pas flatté d’être pris pour un enfant ou pour une femme ; et je vous en préviens, les Arabes classent parmi les femmes et les enfants les hommes trop prodigues de paroles. 

 — Suffit, lieutenant, répondit Goliath ; on s’observera avec soin ; on ordonnera à l’appendice charnu qui meuble la bouche de ne se mouvoir qu’en temps utile. Le fils de mon père se mettra à la hauteur de la circonstance. 

 — Je prends acte de cette promesse, repartit Julien. 

 — Oui, reprit le tambour ; mais Goliath tiendra s’il peut. Vous vous êtes aperçu souvent, lieutenant, comme il est facile de lui fermer la bouche. 

 — Tu me portes une botte, tambour, répliqua vivement Goliath ; nous avions pourtant fait trêve. Si la guerre commence entre nous, tant pis si tu es blessé. 

 — Est-il sensible le géant ! dit le tambour. Pas possible, en vérité, de lui glisser le plus ; petit compliment. 

 — Avec ça qu’ils sont jolis ; tes compliments, riposta Goliath. Tu me reproches crûment de manquer à ma parole. 

 — Les parties belligérantes voudront bien remarquer que la bonne harmonie nous est d’une nécessité absolue, répondit Julien ; nous sommes en pays ennemi. Comment pourrons-nous nous défendre, divisés ? Pour ma part, je ne puis rien distraire de mes forces. 

 — Soigné ! soigné ! parole d’honneur, lieutenant ! s’écria Goliath. Elles sont superbes vos forces ! Un tambour hors de l’exercice de ses fonctions, veuf de sa peau d’âne , et un humble bizet endommagé par le bivac et par les dragées de plomb ! C’est égal, le tambour et moi devons être tout de même fiers ; à nous deux nous représentons la moitié d’une compagnie. 

 — Vous devez être fiers, en effet, dit Julien avec dignité, d’avoir été jugés dignes d’escorter un parlementaire ; tous vos camarades ont ambitionné cet honneur. 

 — Ils sont bien bons, lieutenant, répondit Goliath. Ils s’imaginent alors que nous allons à une partie de plaisir ou à une fête. Sauf le respect que je vous dois, si ce n’eût été par amitié pour vous, je n’aurais pas été un obstacle à l’ambition de mes camarades ; je leur aurais volontiers cédé ma place. 

 — Pourquoi donc ? demanda le tambour. 

 — La drôle de question ! reprit Goliath, Est-il novice, le tambour ! Ah çà, t’es-tu mis dans l’esprit que nous-allons chez les Ouled-Naïls comme à une parade ? Tu devrais pourtant être fixé à l’endroit des dispositions des Bédouins pour les Français. Je te soupçonne porté sur ta bouche, tambour, et, dans ta simplicité naïve, tu t’attends sans doute à être magnifiquement traité à notre arrivée. Compte là-dessus. Les Peaux-d’olive tueront le veau gras, afin de faire leur cour à leurs mortels ennemis ! 

 — On a bien raison de dire : « Chassez le naturel, il revient au galop, » repartit le tambour. Je ne puis pas prononcer un seul mot, sans m’attirer un déluge de railleries de la part de ce colosse. Ai-je donné à entendre, Goliath, que j’espère une réception amicale à la smalah ? Le caractère irascible des Bédouins n’est pas pour moi chose nouvelle. Seulement il m’est bien permis de penser que les Arabes, quelque barbares qu’ils soient, respecteront un parlementaire. 

 — Parfaitement pensé, tambour, dit le montagnard. Les Ouled-Naïls ne sont pas assez peu soucieux de leurs propres intérêts pour violer le droit des gens dans ce qu’il a de plus sacré. Ils ont envoyé bien des fois à nos quartiers des parlementaires. Ils veulent que leurs parlementaires soient respectés ; ils respecteront donc ceux de l’armée française. 

 — Fiez-vous-y, lieutenant, s’écria Goliath. A votre aise. Ne vous gênez pas. Mettez dans les Peaux-d’olive toute votre confiance. Goliath, lui, fait toutes réserves à cet égard. Il aura l’œil et l’oreille aux aguets, pour vendre sa vie le plus chèrement possible. D’ailleurs, en quittant le campement, j’ai fait le sacrifice de mon existence à la patrie ; mourir là ou ailleurs, peu m’importe, pourvu que ce soit pour la gloire de la France. 

 — Vous devenez lugubre, valeureux Goliath, répondit l’officier à cette boutade mélancolique du géant. Vos sinistres pressentiments me troubleraient presque.... Mais n’ayez aucune crainte, tout se passera bien. Nous courrons seulement le risque de mettre nos dents aux crochets ; on dit la cuisine arabe détestable. 

 Tout en discourant ainsi, nos voyageurs avaient fait, sans s’en apercevoir, les trois quarts de la route : ils arrivaient en ce moment à une futaie ; or, d’après les indications fournies par le général, cette futaie devait se trouver à deux kilomètres environ en deçà du village des Ouled-Naïls. 

 Il était prudent de se tenir sur ses gardes. Les Ouled-Naïls, dans les dispositions hostiles où ils se trouvaient, n’avaient pas été assez malhabiles pour négliger de poster sous bois des vedettes. 

 Les trois Français firent halte et explorèrent attentivement les environs. Ils ne découvrirent rien. Nul être vivant. La contrée semblait inhabitée. 

 — Est-ce la lisière du Sahara ? hasarda Goliath. 

 — Chut ! répondit Julien. Le silence absolu qui règne dans ces lieux ne me dénote rien de bon. L’Arabe n’est jamais si à redouter que lorsqu’il ne se montre pas. J’aime à le regarder en face. Finissons là notre causerie, et marchons prudemment, mais sans hésitation, les yeux fixés sur la futaie. 

 Julien, Goliath et le tambour s’avancèrent résolument vers la forêt ; ils atteignirent bientôt les premiers massifs, et s’engagèrent dans un étroit sentier éclairé par un jour douteux, qui arrivait affaibli à travers un dôme épais de feuillage. Ils n’eurent pas fait vingt pas, qu’ils distinguèrent des burnous blancs. 

 — Pas un mot, murmura rapidement Julien ; et quoi qu’il arrive, pas de résistance. Laissons-nous docilement prendre et conduire au chef de la tribu. Nous sommes venus ici précisément pour entrer en communication avec les Ouled-Naïls. 

 Le montagnard finissait à peine ces paroles, qu’il était, ainsi que Goliath et le tambour, environné d’une vingtaine de cavaliers à l’air menaçant. Les nouveaux venus gesticulaient bruyamment, brandissaient leurs fusils, et se montraient les Français. 

 — Les gaillards délibèrent s’ils nous dépêcheront vers l’autre monde, dit Goliath. 

 Le jeune officier lança un regard courroucé au soldat. Goliath porta la main droite à son shako et se tint immobile. 

 La délibération, pour parler le langage du géant, dura peu. Un Arabe qui paraissait commander aux cavaliers leur fit un signe. En un clin d’œil les trois Français furent saisis, liés, garrottés. Quatre des Arabes se détachèrent de la troupe, poussèrent les Français devant eux, et prirent le chemin de la smalah. 

 En moins de dix minutes on arriva à la sortie de la forêt. De ce point, on découvrait les tentes du village dressées à mi-côte d’une colline cultivée et ensemencée de maïs. 

 Les captifs et leurs gardiens pénétrèrent peu après dans la bourgade. Sur leur passage, les femmes et les enfants, attirés hors des tentes par le bruit des pas des chevaux, couvrirent de huées le parlementaire et ses compagnons. 

 — Quel charivari ! exclama Goliath. Ils s’endommageront le gosier, à coup sûr ! Que dit donc ce blanc-bec, long et mince comme une perche ? Il se démène comme un possédé. Assurément il n’appelle pas sur nous les bénédictions du ciel ! Expliquez-nous donc ça, lieutenant, vous qui avez le bonheur de posséder la clef de ce jargon maudit. 

 — Eh ! mon Dieu, répondit Julien, ils nous saluent de leurs imprécations habituelles, chiens, fils de shitans ; ils nous dévouent à mille morts. 

 — C’est galant et rassurant, repartit Goliath. 

 Au même instant les cavaliers s’arrêtèrent devant une tente de tout point semblable aux autres : même forme, même aspect, même dimension ; ils mirent pied à terre, donnèrent leurs chevaux à tenir à des serviteurs, et pénétrèrent dans la tente avec les captifs. 

 Français et cavaliers furent introduits dans une vaste pièce où se trouvaient accroupis en cercle sur des nattes quinze Arabes dans une immobilité complète. Au milieu du cercle fumaient un plat gigantesque de couscoussou et un mouton entier rôti. 

 — Il y a ripaille, murmura bien bas l’incorrigible Goliath. Une invitation serait en ce moment par moi acceptée avec reconnaissance. 

 Le montagnard regarda le géant d’un air sévère. 

 L’arrivée des Français ne parut pas avoir produit sur l’esprit des Arabes une grande sensation ; car le cheik Abdallah, qui présidait le festin, ne daigna pas accorder aux captifs la plus légère attention ; au contraire, il donna le signal du repas, en remplissant de couscoussou, ce mets de prédilection des indigènes, une écuelle de bois d’une capacité à effrayer le plus intrépide mangeur de l’armée d’Afrique. Les convives imitèrent cet exemple, et le plat gigantesque fut vidé en un rien de temps. 

 On a vanté souvent la sobriété arabe. On a répété sur tous les tons que les Bédouins, semblables en cela à leurs chameaux, vivent de peu, de très-peu. De l’eau claire, une galette de maïs ou de mil leur suffisent, affirment gravement de véridiques et consciencieux voyageurs. C’est possible. Mais la frugalité de ces messieurs est essentiellement relative et subordonnée aux circonstances, la pierre de touche des plus solides vertus. Lorsqu’ils sont en campagne, que la disette se fait sentir, qu’il ne leur est pas loisible d’approvisionner leur table (nous disons table par métaphore, ce meuble, vu son origine européenne, étant en horreur chez les Bédouins), ils se nourrissent à la façon de Diogène le cynique, de Fabius et de Cincinnatus  24  , d’un morceau de galette sorti du four depuis un mois, de quelques fèves sèches, d’avoine qu’ils partagent avec leurs coursiers, ou bien de racines torréfiées ou crues, s’ils ont le bonheur d’en découvrir. Pour la boisson, ils sont accommodants et faciles à contenter ; l’eau d’un ruisseau, d’une citerne, voire des grands chemins, en fait tous les frais. La prescription de Mahomet rend, sous ce rapport, un véritable service à ces peuplades nomades. En Afrique, il n’y a point d’auberges, encore moins d’hôtels ; le voyageur est forcé d’emporter avec lui ses provisions de bouche ; ce ne serait pas petit embarras, si, outre les comestibles, ils devaient se charger de vin. De par Mahomet les Arabes sont condamnés à s’abstenir de vin, d’eau-de-vie, et généralement de toutes liqueurs fermentées. Cette abstinence est-elle rigoureusement observée par tous les disciples du prophète ? Par les fervents, par les véritables croyants, oui. Mais parmi les musulmans il y a beaucoup d’incrédules à l’endroit de cette prohibition religieuse ; et nos soldats d’Afrique affirment avoir vu plus d’un Kabyle, plus d’un cheik, plus d’un marabout même (scandale des scandales !) donnant de vigoureuses accolades à une bouteille devin de France, à un flacon de la liqueur pittoresquement dénommée eau-de-feu par les sauvages habitants du Congo. 

 Donc, les Arabes pratiquent la frugalité dans toute sa rigueur, lorsqu’ils y sont contraints ; ils pratiquent même cette vertu avec stoïcisme, sans murmurer, nous devons le reconnaître, prenant pour règle de conduite que nécessité fait loi. Mais survienne l’abondance, adieu la sobriété. Les Peaux-d’olive , pour nous servir de l’expression de Goliath, se dépouillent dé leur vertu d’emprunt, de la vertu de circonstance, et s’abandonnent sans retenue aucune à la gloutonnerie la plus révoltante. 

 Pour nous convaincre de cette vérité, examinons Abdallah et ses amis. 

 Le cheik traite les grands de la tribu, c’est-à-dire les personnages les plus distingués parmi les Ouled-Naïls. Il est superflu de faire remarquer que ces messieurs professent un souverain mépris pour la cuiller et la fourchette. : c’est par trop recherché, par trop européen, par trop délicat. Notre premier père, Adam, n’y mettait pas tant de façon, lui ; ses doigts suffisaient à cette besogne. Les grands de la tribu des Ouled Naïls en particulier, et les peuplades arabes, Kabyles, Berbères et autres en général, se piquent apparemment de faire revivre dans leur intégrité les us et coutumes des plus anciens patriarches ; aussi plongent-ils simplement leurs doigts dans leur écuelle de bois, pour en retirer des morceaux de mouton perdus dans un océan de bouillie. Le cheik Abdallah ne procède pas d’une autre manière. Un silence profond règne dans la pièce ; on n’entend que le bruit produit par les dents broyant avec effort de monstrueuses tranches de viande. Avec des mangeurs aussi actifs, le repas ne doit pas traîner en longueur. 

 Le couscoussou et le mouton passèrent avec une célérité prodigieuse des plats dans les estomacs des Ouled-Naïls. Alors, jouissant avec plénitude de ce bien-être que procure une digestion facile, ils se mirent à passer amoureusement dans leurs barbes longues et incultes leurs doigts encore imprégnés de bouillie, et du suc de la viande si prestement absorbée (les Arabes proscrivent d’une manière absolue le linge de table, la serviette par exemple, comme objets de luxe, partant superflus), pendant que des serviteurs empressés préparaient le café et les pipes, couronnement obligé de tout banquet dans les douars. 

 Le moka et les pipes, aux tuyaux contournés en spirales, furent placés devant chaque convive ; et un nuage de fumée emplit bientôt la salle du festin. 

 — Les gredins, articula sourdement Goliath, se moquent-ils de nous ! S’ils nous appellent chiens, ils nous traitent en conséquence ; encore à ces innocents quadrupèdes ils abandonnent les restes de leurs repas. Pour nous, c’est autre chose : les chrétiens, aux yeux des Peaux-d’olive, sont au-dessous des êtres de la race canine ; on ne nous donne rien ; c’est-à-dire, on nous régale à peu de frais, du parfum du rôti et de la fumée des pipes ! 

 — Un peu de patience, se contenta de répondre l’officier ; on finira bien par s’apercevoir de notre présence. 

 Goliath et le tambour faisaient piteuse mine. 

 Cependant nos Ouled-Naïls fumaient lentement leurs chibouques, en ingurgitant plus lentement encore le moka au parfum enivrant. 

 Il est bon de constater que si les Arabes sont à l’occasion gourmands, ils sont aussi gourmets. Ce n’est pas un paradoxe ; ces deux inclinations, quoique ordinairement elles s’excluent l’une l’autre, se rencontrent au même degré chez les indigènes. En Europe, nous prenons le café comme nous avalons un verre d’eau, tout d’un trait ; mieux avisés sans doute, les Bédouins y vont par petites gorgées ; ils font durer le plaisir, comme on dit vulgairement. Ils donnent, par ce moyen, satisfaction à trois sens à la fois, au goût, à l’odorat, à la vue. Quels rigides disciples d’Epicure ! Les papilles nerveuses dont est tapissée la bouche sont agréablement sollicitées, pendant que l’arome pénétrant qui s’échappe de la coupe enchantée dilate doucement les narines, et que l’œil contemple avec complaisance le collier de perles blanches miroitant, écume diaphane, à la surface de la liqueur, d’un beau brun d’ébène. 

 Cependant le moka est allé rejoindre le couscoussou et le mouton ; les pipes sont éteintes ; l’amphitryon et ses hôtes sont repus. Alors Abdallah daigne accorder un regard aux cavaliers et aux captifs. 

 — Où vous êtes-vous emparés de ces Français ? demande le cheik à l’un des cavaliers. 

 — Dans la forêt, tout près du douar, répond l’Ouled-Naïl auquel était adressée cette question. 

 — Qu’est-ce qui les a conduits sur notre territoire ? 

 — Un ordre de mes chefs, répond Julien en arabe. 

 — Notre langue ne t’est pas étrangère ? reprend le cheik en dirigeant sur l’officier un regard scrutateur. 

 — Tu peux en juger, réplique le montagnard. 

 — Et dans quel but le cheik des Français t’envoie-t-il vers les Ouled-Naïls ? 

 — Pour vous exhorter, dans vos intérêts, toi et ceux de ta tribu, à remettre les fusils dans leurs fourreaux. 

 — Tu es bien hardi de t’être chargé d’une mission si périlleuse, et de parler aussi audacieusement au cheik des Ouled-Naïls ! Tu ne méconnais pas assurément. Sais-tu bien que d’un signe je puis vous envoyer à la mort, loi et tes compagnons ? 

 — Vieux rhinocéros ! grommela le géant. 

 — Que dit le giaour qui est auprès de toi ? demanda Abdallah au montagnard 

 — Il dit que de tes lèvres découle la sagesse. 

 — C’est vrai, répliqua le cheik, visiblement flatté. 

 Et Julien, s’adressant à Goliath, lui dit rapidement en français, de manière à n’être entendu que du géant : 

 — Si vous tenez à votre tête, soyez muet comme la tombe. 

 — Tu es en mon pouvoir, continua le cheik. 

 — Si je suis en ton pouvoir, je l’ai bien voulu. Je suis venu sur ton territoire dans le dessein de t’être présenté. Tu vois que j’ai réussi dans mon entreprise. D’ailleurs, le représentant de la France est aussi en sûreté sous la tente des Ouled-Naïls que derrière les remparts d’Oran, d’Alger ou de Constantine. Les Arabes savent que le sultan des Français ne laisserait pas ma mort sans vengeance. Et si un seul cheveu de ma tête tombait, ta tribu aurait cessé d’exister. 

 — Insolent ! s’écria le cheik. 

 — Ça se gâte, se dit à lui-même Goliath ; l’armée française se passera désormais de nous ; le cheik a l’air de vouloir signer notre feuille de route pour l’autre monde. 

 Il y eut un moment de silence effrayant ; les yeux d’Abdallah lançaient des éclairs, pendant que Julien le regardait sans forfanterie, d’un air tranquille et rassuré. Par un élan spontané les convives avaient saisi le manche de leurs poignards. Un regard du cheik apaisa la tempête près d’éclater. Tel, aurait dit un classique, le dieu des mers (Neptune), armé de son trident, force les flots irrités à suspendre leur courroux. 

 Abdallah fit éloigner les prisonniers et leurs gardiens. 

 — Je veux, dit-il, s’adressant aux grands de la tribu restés seuls avec lui, je veux, avant de châtier l’insolence de ce Français, m’entretenir avec lui pour en tirer des renseignements utiles. Passez dans une autre pièce, votre présence l’empêcherait de s’ouvrir à moi ; il se ferait muet pour ne pas paraître céder à la peur. 

 Les convives abandonnèrent la salle du festin, et le montagnard fut ramené. 

 Sur un geste du cheik, les guerriers qui venaient de conduire le captif se retirèrent. 

 — L’entretien que tu sembles désirer avoir avec moi sera-t-il long ? 

 — Cela dépendra de toi. 

 — En ce cas, assieds-toi ; tu as marché, tu dois être fatigué. 

 Julien, usant de la permission, s’accroupit sur une natte, en face du cheik, dont il ne perdait pas de vue un seul mouvement. 

 — Qu’as-tu à me proposer ? Parle. Surtout sois bref et arrive droit au but. Ne fais pas comme la plupart des tiens qui dépensent beaucoup de paroles pour ne rien dire. 

 — Ta soumission et celle de ta tribu. 

 — C’est-à-dire l’abandon de l’émir. 

 — L’abandon de l’émir ? Mais il me semble que c’est lui qui vous a délaissés, puisqu’il est allé chercher un refuge dans le Maroc, vous exposant ainsi à la vengeance des Français, dont les prisonniers ont été froidement égorgés. 

 — Ignores-tu qu’il est dangereux de railler sous sa tente le cheik des Ouled-Naïls ? 

 — Le cheik des Ouled-Naïls a-t-il perdu la mémoire ? La renommée n’a-t-elle pas publié dans la tribu que la puissance de l’émir est abattue ? Le héros de la guerre sainte n’a plus qu’à implorer la clémence des Français. 

 — Si ce que tu dis était véritable, si Abd-el-Kader, réduit au rôle de fugitif, rentrait pour toujours sous sa tente, quels avantages y aurait-il pour les Ouled-Naïls à traiter avec les tiens ? 

 — Quels avantages ? Mais d’immenses. D’abord satisfait d’une soumission volontaire, le sultan des Français n’imposerait aux Ouled-Naïls qu’un faible aman. Ensuite le cheik Abdallah, pour la part qu’il aurait prise à la pacification de sa tribu, recevrait une récompense, digne du service rendu à l’humanité en arrêtant l’effusion du sang. Mon gouvernement apprécie l’intelligence, le courage et la valeur du cheik Abdallah. 

 — As-tu l’intention de te moquer de moi à ma barbe, et de me rappeler ma défaite sur les rives de l’Isly ? dit l’Arabe d’une voix sombre. 

 — Dieu me préserve de me réjouir du malheur d’un guerrier aussi valeureux que toi ! Je n’ai pas l’habitude de me faire un mérite des caprices de la fortune ; et lorsque la victoire se déclare en ma faveur, je l’accepte sans orgueil, sans humilier le vaincu, persuadé que je suis que tel triomphe aujourd’hui, qui demain courbera à son tour la tête. 

 Un sourire de satisfaction effleura les lèvres du cheik, cependant l’astucieux Arabe s’efforçait de n’en laisser rien paraître. 

 — Les avantages attachés à la soumission des Ouled-Naïls ne sont pas des motifs suffisants pour me déterminer à exhorter ceux de ma tribu à remettre les fusils dans leurs fourreaux. Notre devoir à nous est de lutter, tant que la lutte est possible. Prouve-moi que nous ne pouvons plus résister aux Français. 

 — Je vois où tu en veux venir, se dit Julien à lui-même. Tu capitules avec ta conscience ; ma mission est heureusement accomplie. Tu es avide comme tes pareils ; tu as de l’orgueil, de l’ambition. Tu sens ton impuissance, mais tu ne veux pas l’avouer. Tu brûles de relever ton pouvoir à l’abri du drapeau français, mais il faut sauver les apparences. Avant de tromper tes frères, tu as besoin de te tromper toi-même. Tu demandes à être éclairé ; tu le seras. Si je ne mettais pas à nu ta faiblesse, tu rejetterais mes offres ; car tu as encore plus d’orgueil que d’ambition. 

 Abdallah attendait avec inquiétude le résultat des réflexions de son prisonnier. Le rusé Bédouin trahissait son impatience par des mouvements brusques et saccadés. Son visage, d’ordinaire impassible, reflétait les émotions de son âme ; ses petits yeux gris roulaient dans leurs orbites avec une effrayante mobilité. 

 Lorsque Julien eut joui assez longtemps de l’embarras du cheik, il continua l’entretien un moment interrompu : 

 — Si je t’ai bien compris, tu es décidé à faire ta soumission, si je te démontre l’impossibilité où tu te trouves de continuer la guerre. En ce cas, nous n’avons plus qu’à arrêter les bases de cette soumission.... 

 — Soumission ! 

 — Du traité, si tu le préfères, à intervenir entre les Ouled-Naïls et mon gouvernement ; car en deux mots je vais t’amener à confesser que ma démarche te délivre d’un cruel souci. 

 — Comment cela ? 

 — Ne m’interromps pas. Le temps est précieux, et nous n’en avons pas à perdre. Les Français vous ont vaincus, alors que vous aviez à votre tête deux chefs renommés, Abd-el-Kader et Bou-Maza, les deux hommes qui seuls pouvaient résister à nos armes, si la résistance eût été possible. Aujourd’hui Bou-Maza a disparu du théâtre de la guerre ; le prestige qui s’attachait à son nom s’est évanoui. Abd-el-Kader n’a pas été mieux traité par le sort ; ce n’est plus le héros qui commandait naguère à des armées, ce n’est plus le chef redoutable d’une tribu, ce n’est plus même un obscur partisan guerroyant en compagnie de quelques maraudeurs ; c’est un proscrit abandonné de ses amis, car l’amitié est rarement fidèle au malheur, renié de ses lieutenants qui, pour faire leur cour aux vainqueurs, blâment avec la dernière sévérité l’imprévoyance, la présomption et la cruauté de l’émir déchu. Abd-el-Kader n’a plus de patrie. En ce moment il mendie l’hospitalité de l’empereur du Maroc, très-embarrassé assurément de son hôte incommode. Et que l’émir ne compte pas sur une intervention armée de ce souverain. Le Maroc a appris à ses dépens qu’il ne faisait pas bon jouer à l’étourdie au jeu dangereux de la guerre. Avec Bou-Maza et Abd-el-Kader dans toute leur puissance, les tribus arabes et kabyles ont vu le drapeau français flotter dans les villes les plus importantes de l’Algérie, sur les crêtes de l’Atlas et du Djurjura, dans les vallées du Dahra, sur le territoire marocain. Les Ouled-Naïls, privés de l’appui de ces deux guerriers, et sûrs de la neutralité du Maroc, affronteront-ils seuls les colonnes françaises victorieuses ? Il y a six mois à peine les Ouled-Naïls et les Issers on donné asile à Abd-el-Kader. Les Issers et les Ouled-Naïls ont été rigoureusement châtiés. Le souvenir de ce châtiment n’a pas dû sortir de leur mémoire. 

 Ici le montagnard se tut. Abdallah tenait la tête penchée sur sa poitrine, agité par des sentiments opposés. Il était évident qu’un combat violent se livrait dans son cœur entre son ambition et son orgueil. L’ambition l’emporta. 

 — Quelles sont les conditions du traité ? balbutia-t-il, le visage rouge de honte. 

 — Tu conserveras ta dignité de cheik, sous la protection de la France, avec des attributions civiles, militaires et judiciaires. 

 — Après ? 

 — Tu recevras chaque année 1, 000 piastres  25  , à titre d’émoluments de ta charge. 

 — Après ? 

 — Il te sera fait remise d’une part des amendes encourues par les délinquants en matière correctionnelle. 

 — Après ? 

 — Tu participeras également aux amendes encourues pour refus ou retard du paiement de l’aman. 

 — Après ? 

 — Lorsque ta tribu sera sur le pied de guerre, lorsque ta présence auprès du gouverneur de l’Algérie ou d’un chef de corps deviendra nécessaire, il sera pourvu aux frais de ton déplacement comme à ceux de tes gens. 

 — Après ? 

 — Après ! Ne trouves-tu pas superbe la position nouvelle que te fait le sultan des Français ? Nos généraux ne jouissent pas d’aussi grands avantages ; tu peux te flatter d’être, pécuniairement parlant, au-dessus du maréchal Bugeaud lui-même. Mon gouvernement veut faire largement les choses ; il ne marchande pas avec les chefs indigènes qui ont le bon esprit de se rallier à lui. 

 Abdallah hésitait encore ; son orgueil lui livrait un dernier assaut. Se mettre à la merci d’un giaour !... Cependant il était ébranlé ; sa cupidité était excitée outre mesure. 

 — Acceptes-tu, oui ou non ? demanda Julien. 

 Silence du cheik. 

 — Acceptes-tu mes conditions ? Réponds. Je vais rapporter au quartier général que tu te décides pour la paix ou pour la guerre, pour les honneurs et les richesses ou pour l’obscurité et la misère. 

 — J’accepte, articula péniblement Abdallah. 

 — Ainsi l’engagement que tu prends librement est sacré ? Rien ne t’y fera renoncer ? 

 — Je le jure sur le Coran, par la barbe du prophète, par le tombeau révéré de Médine  26  , par la Kaaba  27  ! Que la foudre m’écrase, que je sois privé des joies réservées par Mahomet à ses élus, si je manque à ma parole. Désormais j’appartiens corps et âme aux Français. 

 En prononçant ces mots, Abdallah avait le visage tourné vers la Mecque et les mains élevées au-dessus de la tête. 

 — A quand la rédaction et la signature du traité ? 

 — Ce soir, une heure avant le coucher du soleil. Maintenant un conseil dans l’intérêt de ta sûreté et de celle de tes compagnons. Les Ouled-Naïls, qui détestent les Français, pourraient vous faire un mauvais parti ; l’occasion est belle, et nos guerriers ne seraient pas fâchés d’orner leurs tentes de vos têtes. Pour vous mettre à l’abri de tout danger, je vais faire revenir les grands de la tribu et tes compagnons. Alors tu me demanderas l’ eau et le sel ; je m’empresserai d’acquiescer à ta demande, et dès lors, devenus nos hôtes, vous n’aurez rien à redouter ; vous pourrez errer en toute liberté dans le douar. Tant que vous demeurerez sur le territoire des Ouled-Naïls, vous y trouverez aide et protection. 

 Incontinent les convives, Goliath et le tambour parurent. La petite comédie fut jouée ainsi qu’il avait été réglé entre Abdallah et Julien. 

 Le jeune officier saisit un pan du burnous du cheik et lui dit : 

 — Au nom de Dieu qui nous a créés et qui nous jugera un jour, je requiers de toi, Abdallah, cheik des Ouled-Naïls, l’eau et le sel . 

 L’Arabe fit mine de repousser le suppliant. 

 — Au nom de Dieu qui nous a créés et qui nous jugera un jour, répéta l’officier, je t’adjure, Abdallah, cheik des Ouled-Naïls, de m’accorder l'eau et le sel. 

 — Allah est miséricordieux, répondit le cheik, et Mahomet est son prophète, qu’il soit fait selon le désir du giaour. Il ne sera pas dit qu’un chrétien s’est vu refuser l’hospitalité sous la tente des Ouled-Naïls. Tu rediras au cheik des Français que les Ouled-Naïls sont inexorables dans le combat, mais généreux envers l’ennemi sans défense. 

 Les convives approuvèrent d’un signe de tête celle sentence prononcée avec emphase. 

 — Puisque tu daignes nous accorder l’hospitalité, reprit Julien, permets-moi de te faire observer que nous avons quitté le camp dès l’aube, et que l’astre du jour est sur son déclin ; depuis notre départ nous n’avons pris aucune nourriture, nous avons besoin de réparer nos forces. 

 — Excuse ma négligence, répondit Abdallah : elle est bien pardonnable.... La réception de mes frères... ta visite inattendue... Makreb ! Makreb ! 

 Un serviteur entra. 

 — Makreb, sers à mes nouveaux hôtes le couscoussou, prépare un quartier d’agneau, des gâteaux de riz, le café.... Exécute promptement mes ordres.... Pas de retard. 

 Le serviteur s’empressa d’obéir. Un plat de couscoussou fut apporté aussitôt, et l’officier, Goliath et le tambour furent invités à prendre leur repas. Ils ne se le firent pas dire deux fois ; leur estomac criait famine. 

 — A l’avenir, exclama Goliath, parlant et mangeant en même temps, je ne porterai plus de jugement téméraire. J’aurais juré que cet honnête citoyen aux petits yeux gris était un véritables acripant, une sorte de Barbe bleue. Pas du tout, c’est un paisible patriarche ; il fait avec infiniment de grâce et d’aisance, tardivement peut-être, les honneurs de son palais. (Et ce disant, le géant promenait, en souriant avec malice, ses regards autour de la pièce dénudée.) Je me repens presque d’avoir été irrévérencieux envers sa seigneurie le cheik. Je l’ai gratifié de la qualification peu respectueuse de rhinocéros, alors que je lui supposais, gratuitement, je l’avoue, l’intention de débarrasser la terre de notre présence. 

 — Cela prouve, mon cher Goliath, répliqua gaîment le jeune officier, et notre présomption et l’inanité de nos raisonnements. Faites-en votre profit. 

 Sur ces entrefaites, survint Makreb, apportant le quartier d’agneau et les gâteaux de riz. 

 Goliath et le tambour s’escrimèrent avec ardeur contre les produits de la cuisine arabe. Le tambour surtout y allait rondement ; tout entier au travail de la déglutilion, il ne prenait aucune part à la conversation ; il était en train de rompre son jeûne, forcé, et bien habile eût été celui qui l’eût arraché à cet agréable exercice. 

 Pendant ce temps les Ouled-Naïls fumaient gravement leurs chibouques et le cheik veillait à ce que rien ne manquât à ses hôtes, les encourageant, à satisfaire leur appétit et les servant lui-même. Exemple touchant de cette hospitalité arabe, grâce à laquelle le proscrit peut dormir en paix sur la même natte que son ennemi le plus irréconciliable. Tant il est vrai que Dieu a mis au cœur de tous les hommes, même des peuplades plongées encore dans la barbarie, d’énergiques sentiments de charité, réminiscence de cette confraternité divine qui faisait des êtres humains, aux premiers âges du monde, une seule et unique famille ! 

 Après que les Français eurent pris le café, Abdallah et les grands de la tribu se retirèrent pour conférer sur les propositions émises par Julien. La conférence se prolongea fort tard, et le traité ne fut pas signé ce jour-là. Le montagnard et les deux soldats mirent à profit ce se tard, Goliath et le tambour en se livrant au sommeil sur un lit de peaux de mouton, l’officier en se promenant dans le douar, pour étudier, s’il était possible, l’Arabe dans la vie privée, au foyer domestique ; car, ne le perdons pas de vue, notre héros mène de front les négociations et la philosophie. 

 Laissons le géant et le tambour ronfler paisiblement, et suivons le montagnard dans son excursion. 

 XII. — LE SOUS-LIEUTENANT JULIEN CHEZ LES OULED-NAÏLS. — MŒURS ARABES. ( SUITE.) 

 L’arrivée des trois Français s’était répandue promptement dans le douar ; aussi, lorsque Julien s’aventura dans la principale rue du village, tous les Ouled-Naïls étaient instruits qu’on lui avait octroyé l’ eau et le sel . Partout sur son passage l’officier fut accueilli, sinon avec bienveillance, du moins avec un certain respect mêlé de réserve. Notre héros surprit bien çà et là quelques coups d’œil malveillants, mais ces témoignages de sombre hostilité ne se traduisirent pas par des actes. La foi jurée enchaînait les Ouled-Naïls, les droits de l’hospitalité protégeaient le Français. Mais ce n’était pas là le compte du montagnard ; il faisait une promenade à la façon des moralistes ; et, pour que sa promenade portât ses fruits, il fallait qu’il liât conversation avec les indigènes ; ce qui n’était pas le moins difficile de son programme. Le hasard, plus fécond en ressources que l’esprit et le génie, se mit fort à propos de la partie. 

 Julien avait fait une centaine de pas depuis sa sortie de la tente du cheik, sans avoir pu trouver l’occasion de placer une parole, lorsqu’il avisa un cheval débouchant d’un carrefour et fuyant de toute la vitesse de ses jambes devant un Arabe qui semblait l’appeler. L’animal, dans sa course furibonde, la queue droite, la tête au vent, galopait dans la direction de l’officier. Un tout petit enfant jouait au milieu de la rue ; encore une seconde, et il allait être indubitablement broyé. 

 Cédant à une inspiration généreuse, le montagnard, d’un bond prodigieux, franchit la distance qui le séparait de l’enfant, saisit par les naseaux l’animal, dont les sabots foulaient la tunique de la frêle créature, et, pesant de tout son poids, au risque d’être écrasé lui-même, fait plier le cheval sur les jarrets et l’arrête court. 

 Le père de l’enfant, accouru aux clameurs poussées par les témoins de cette scène émouvante, reçut des mains du Français son fils sain et sauf. 

 L’Arabe  28  manifesta chaudement sa gratitude au chrétien. 

 — Qui que tu sois, dit-il, tu vivras éternellement dans ma mémoire ; il y aura toujours place pour toi sous la tente de Mohamed ; et si jamais la fortune contraire te réduit à fuir la société des tiens, souviens-toi de l’Ouled-Naïl dont tu as sauvé l’enfant au péril de tes jours ! Qu’Allah te comble de toutes ses bénédictions ! Daigne entrer dans mon humble demeure. Je serais heureux de montrer à ma famille et à mes serviteurs l’homme généreux qui m’a épargné une douleur bien amère ! 

 Julien, obéissant au vœu de Mohamed, entra dans la tente. Le vieux père, les frères, les autres fils de l’Arabe s’empressèrent à l’envi autour du magnanime infidèle, se prosternèrent avec vénération devant lui, et baisèrent avec ferveur les bords de sa tunique. L’aïeul le bénit d’une manière touchante. 

 « Allah, dit le vieillard, sois propice au giaour dont les yeux sont fermés à la lumière ! Mahomet, ne détourne pas ton regard de l’infidèle ; prends-le en pitié. Fais que son père, sa mère s’éteignent dans une vieillesse heureuse et avancée ; fais que sa femme et ses enfants ne vivent que pour sa gloire et son bonheur. » 

 Julien était confondu de tous ces témoignages de reconnaissance pour une action, à son dire, la plus simple du monde. Et ce ne fut pas tout : en haine comme en amitié, les Arabes n’adoptent pas de moyen terme ; force fut à notre héros de trôner sur un siège oriental, c’est-à-dire de s’installer, à la façon d’un pacha ou d’un tailleur d’habits, sur un tapis d’une nuance douteuse, respectable par sa vétusté et datant de plusieurs siècles, objet de luxe qui ne voyait le jour que dans les circonstances solennelles, Mohamed et sa famille se servant d’habitude de nattes grossièrement tressées. Les assistants de qualité prirent place sur le fastueux tapis, à une distance respectueuse du giaour ; les serviteurs s’accroupirent à l’écart sur leurs talons, et le lait de jument fermenté et les chibouques furent cérémonieusement offerts et acceptés de même. Puis Blohamed commença la présentation de chacun des membres de sa famille au Français. 

 — Ce vieillard qui a appelé sur toi les bénédictions d’Allah et de notre saint prophète, est mon père ; il a vu sept fois dix fois se flétrir sous la froide haleine de l’hiver le feuillage des vieux chênes dont est peuplé le bois que tu as traversé en venant, au douar. Mais, Allah en soit loué ! l’aïeul, semblable au roc inébranlable battu par les flots de la mer, a résisté aux ravages du temps ; il a conservé toute sa vigueur ; dans le conseil, dans le combat, il est encore apprécié par ceux de sa tribu. 

 — Julien s’inclina en signe de respect. Mohamed poursuivit : 

 — Ce guerrier, auquel il manque un bras, est mon frère ; il est venu au monde trente lunes avant moi ; il a été blessé au siège de Constantine d’un coup de l’arme terrible que les soldats de ton pays portent au bout de leurs fusils ; fait prisonnier, il a été soigné dans la tente des malades (hôpital militaire) par des derviches femelles (sœurs de charité), avec l’attention d’une mère pour son enfant. Mais la blessure était sans remède. On coupa à mon frère, malgré ses protestations, le membre devenu inutile. Allah est impénétrable dans ses desseins, nous nous soumîmes à ce malheur irréparable. Aujourd’hui Aniar ne pense plus au bras qu’il a perdu ; celui qui lui reste sait faire au besoin son office. 

 — Les chances de la guerre, répondit Julien, ne sont pas toutes favorables ; Dieu dispose de nous à son gré. Nous devons plaindre ceux que le sort choisit pour victimes. 

 — Tu vois, poursuivit Mohamed, ce jeune homme placé auprès de mon frère ? C’est mon premier-né ; il a vu vingt fois les tièdes zéphyrs caresser les fleurs de la vallée. Il n’a point de rival à la course ; nul mieux que lui ne sait dompter un cheval ; dans une fantasia  29  , neuf fois sur dix il est vainqueur. Il a déjà fait ses premières armes et a eu l’honneur de prendre part à une chasse contre le roi du désert, le seigneur à la grosse tête (le lion). Sa valeur enfin lui a mérité d’être proclamé homme et d’avoir voix délibérative dans les conseils. Regarde, à côté de mon premier-né, cet adolescent dont le plus léger duvet n’ombrage pas encore le visage ; le lentisque planté sur le versant oriental du Djurjura le jour de sa naissance a fleuri à peine seize printemps, et cependant Bil-Kassem, ainsi que son frère Amar, a été proclamé homme depuis deux lunes. 

 — Pour que ton fils jouisse de cette distinction honorable, il a fallu quelque circonstance remarquable, quelque action d’éclat ? 

 — Tu dis vrai, reprit Mohamed, dont le visage s’illumina soudainement ; et s’il ne te déplaît pas de demeurer quelques instants encore parmi nous, je vais te raconter comment Bil-Kassem est sorti avant l’âge de l’enfance. Tu es courageux, tu dois te connaître en bravoure, et tu admireras, je n’en doute pas, la valeur précoce de cet enfant de mes entrailles qui sera un jour, si Dieu lui prête vie ; l’orgueil de sa race. 

 — Si je ne craignais pas d’abuser de ta complaisance, repartit Julien, j’accepterais.... 

 — Comment donc ! n’est-ce pas pour moi un plaisir bien doux de t’être agréable en quelque chose ? Ecoute donc ; si mon récit t’ennuie, avertis-moi, je cesserai de parler. 

 — Je suis tout oreilles. 

 — Je commence. Un soir, il y a de cela deux lunes, le ciel était sombre et pluvieux ; le moment du repos était venu, les feux s’éteignaient dans le douar, et au dehors veillaient seuls les fidèles gardiens des troupeaux parqués derrière les palissades adossées aux tentes. Bil-Kassem allait se jeter sur son lit. Je poussai l’enfant du pied. Surpris, il se retourne ; son œil m’interroge. « Quoi ! lui dis-je, tu vas dormir comme un enfant, comme un lâche ! » Bil-Kassem, confus et triste, continuait à me regarder sans comprendre. Je lui montre du doigt un pistolet suspendu au montant, de la tente. Bil-Kassem me devine enfin ; il bondit comme un jeune tigre et se saisit de l’arme. « Que faut-il faire maintenant ? me demande-t-il. — T’en servir, telle est ma réponse. — Quand ? comment ? contre qui ? continue l’enfant. — Ce soir, selon la circonstance, contre Sidi-Amar, de la tribu des Ouled-Dann, dont l’aïeul a fait périr dans une embuscade un de nos arrière-parents. — Mais la nuit est bien noire, objecte Bil-Kassem, je ne pourrai jamais trouver le chemin du douar ; et puis je n’ai jamais couru seul les aventures, après le coucher du soleil. — Pour cette fois, continué-je, tu seras accompagné par un homme sûr. Hamedi sera de la partie. » 

 Bil-Kassem trépignait de joie. 

 Les préparatifs sont bientôt, faits. Des manteaux bruns remplacent les burnous blancs, et nos aventuriers, la tête couverte d’une calotte couleur de terre, les jambes et les pieds nus, la chemise relevée au-dessus du genou et retenue par une ceinture de cuir, s’élancent dans la campagne par une pluie battante. 

 Le vent fait rage, les chemins défoncés sont couverts de grandes flaques d’eau qu’évitent avec une merveilleuse adresse l’enfant et le guerrier ; il fait noir comme dans l’antre d’une hyène ; l’œil d’un Européen ne verrait ni le sentier, ni les fondrières, ni les arbustes, ni les rochers semés sur la route ; nos deux champions, semblables au lion, leur plus redoutable ennemi, percent les ténèbres épaisses d’une nuit profonde, et s’avancent avec autant d’assurance qu’en plein soleil. Ils marchent ainsi une heure et demie sans échanger une parole, le bruit de leurs pas se perd dans les gémissements des arbres dont les cimes s’agitent sur leurs troncs ébranlés. 

 Cependant les aboiements des chiens commençaient à se faire entendre ; on approchait du douar dont les tentes projetaient dans l’ombre leur masse indécise. 

 Bil-Kassem et Hamedi suspendent leur marche pour concerter le mode d’attaque. Il est arrêté que l’enfant se portera à la tente de Sidi-Amar, pendant qu’Hamedi attirera du côté opposé l’attention des quadrupèdes. Ce point réglé, ils continuent d’avancer. Le douar n’est qu’à demi-portée de pistolet. Tous les chiens du village, flairant des émanations étrangères, aboient avec fureur. L’éveil est donné. Dans la tente de Sidi-Amar tout le monde est sur pied ; les serviteurs rallument les feux, jettent des tisons enflammés, tirent des coups de fusil en l’air, pendant que Bil-Kassem et son compagnon, blottis au pied d’un buisson, attendent tranquillement la fin de ce vacarme. Le tumulte cesse enfin. Les gens de Sidi-Amar, s’imaginant qu’une fausse alerte a été donnée, gourmandent les chiens, les forcent au silence et rentrent dans la tente pour se livrer au sommeil avec d’autant plus de sécurité, que les gardiens du bétail ont été trouvés en défaut. Les aboiements se renouvelleront en vain, personne ne sortira. C’est ce que savent parfaitement l’enfant et Hamedi. Néanmoins il faut différer l’attaque ; vaincus par la fatigue et la veille, les plus jeunes chiens finiront par s’endormir ; il ne demeurera plus éveillés que les anciens de la meute. Ce sera le moment favorable. 

 Mon fils et son compagnon se résignent donc à l’attente. 

 La pluie cependant continue à tomber drue et serrée ; le vent murmure tantôt sa plaintive et monotone mélodie, tantôt se déchaîne en sifflements aigus ; l’hôte des forêts mêle à ce concert nocturne son imposante voix, ressemblant, à s’y méprendre, au grondement du tonnerre ; et le chacal, ce parasite  30  du lion, accompagne tous ces bruits d’un cri bref et strident Une heure s’écoule ainsi. Alors Bil-Kassem et Hamedi, héroïquement trempés jusqu’à la moelle des os, quittent le buisson où ils ont trouvé un abri si insuffisant, et se dirigent vers le douar, en rampant sur le ventre. Près d’atteindre la tente, objet de leur excursion, ils se séparent. Bil-Kassem se traîne jusqu’à la palissade qui clôt le parc, et Hamedi gagne le côté opposé. L’enfant a franchi la faible barrière. Au même moment les aboiements recommencent de plus belle. Hamedi, pour attirer les chiens à l’endroit où il est posté, s’est mis à tousser légèrement ; il s’est redressé de toute sa hauteur pour être plus facilement aperçu. Son stratagème a réussi. Toute la meute le serre de près, mais l’Ouled-Naïl n’a pas la moindre envie de laisser sa peau ou sa chair aux dents des quadrupèdes ; il marche vers eux à quatre pattes, et la meute effrayée recule d’épouvante en faisant retentir l’air de hurlements affreux. 

 Bil-Kassem comprend qu’il n’y a pas une minute à perdre, il est sous la tente. Là-bas est le logement des femmes ; à côté de l’appartement des femmes reposent lès enfants : en travers de la tente dort paisiblement Sidi-Amar, son yatagan près de lui, ses pistolets sous la tête. L’enfant a deviné plutôt que vu notre ennemi héréditaire, il aspire son haleine et juge au flair la position que le corps occupe. Bon ! la tête est là. Un coup de pistolet retentit dans le silence de la nuit, une ombre s’est glissée hors de la tente. La mort de notre arrière-parent est vengée. 

 Deux heures après, Bil-Kassem ronflait paisiblement auprès de moi, heureux de ce bonheur que peut seul procurer l’accomplissement du devoir. 

 Le récit de Mohamed finit là. Notre homme, comptant sur les suffrages du Français, se disposait à jouir délicieusement ; des témoignages d’une admiration sans partage ; il fut vivement désappointé, Julien garda le silence. 

 — Un courage si assuré dans un enfant ne te cause donc aucune surprise ? demanda Mohamed. 

 — De la surprise, de l’admiration ? Non. Le sentiment que j’éprouve est un sentiment de pitié et de chagrin. 

 — Tu blasphèmes ! répliqua avec aigreur Mohamed ; tu abuses de l’avantage que te donne le dévouement dont tu as fait preuve ! 

 — En aucune façon. Tu me demandes ma pensée sur ce que tu appelles l’héroïsme de ton fils ; j’émets ma pensée franchement et loyalement. Tu as fait appel à ma sincérité : dois-je mentir à ma conscience ? Serais-je digne de ton estime, si j’approuvais des lèvres ce que mon cœur blâme sévèrement ? 

 — Je te loue de ta franchise. Mais tu ne pourras pas nier au moins que les enfants des Arabes l’emportent en fait de bravoure sur les enfants des chrétiens ! 

 — Qu’y a-t-il d’étonnant en cela ? Vos enfants naissent, vivent et meurent au milieu des dangers que nous autres habitants de l’Europe civilisée, nous ignorons et devons ignorer. A l’enfant chrétien, dès que sa jeune intelligence est capable de saisir une idée, on enseigne la crainte de Dieu, la morale, la vénération pour les auteurs de ses jours, le respect pour la propriété d’autrui, l’horreur de l’homicide, la religion du serment, la sainteté des engagements contractés, l’oubli des injures, l’amour de tous les hommes. Au jeune Arabe sorti à peine du berceau, on parle tueries, batailles, guerre, rapine, fourberie. Vous érigez en vertus (tu viens de le dire toi-même) l’assassinat, la vengeance transmise par la génération qui s’éteint à la génération qui grandit, la haine de peuplade à peuplade, le vol à main armée, la maraude, moyen, d’après votre code de morale, de développer les ressources du génie, tous actes réprouvés par la conscience et atteints par la pénalité des peuples à l’aurore de la civilisation. Dans votre fanatisme exclusif, vous mettez au ban de l’humanité tout ce qui n’est pas mahométan ; et le premier mot que vous essayez de faire balbutier à vos fils est un outrage pour les chrétiens. Le petit enfant arabe sait prononcer à peine les mots père, mère, qu’il articule clairement giaour. L’éducation de vos enfants m’explique la froide cruauté de cet adolescent qui va surprendre dans le sommeil et tuer sans remords un homme qu’il connaissait à peine, qu’il n’avait peut-être jamais vu. La semence jetée dans le cœur de ton fils a germé. Tu lui as redit mille fois que le plus brave est celui qui tue vite et souvent ; il n’a que trop profité de tes leçons ! Au lieu de comprimer les instincts féroces de Bil-Kassem, tu n’as fait que les exagérer ; aussi, lorsque tu lui as dit, en lui montrant le pistolet qui lui a servi à commettre son premier crime : « Va, assassine Sidi-Amar, et venge ta famille, » il a bondi comme un jeune tigre, ce sont tes propres paroles, il est allé sans hésitation tremper ses mains dans le sang d’un ennemi désarmé ; et le meurtre commis, ton fils n’a éprouvé aucun regret ; au contraire, il s’est applaudi de sa vaillance (comme s’il pouvait y avoir de la bravoure à tuer lâchement un homme sans défense !) ; son orgueil a été satisfait ; car il est désormais réputé brave, et la tribu compte un homme de plus ! Sais-tu bien qu’en France l’héroïsme de Bil-Kassem l’aurait couvert, d’opprobre et fait rejeter du sein de la société comme une bête féroce ? Sais-tu bien qu’au lieu des applaudissements d’une multitude insensée, ton fils n’aurait trouvé qu’un châtiment justement mérité ? 

 La foudre serait tombée sur la tente, que Mohamed et les autres Ouled-Naïls n’auraient pas été frappés d’une stupeur plus profonde. Ils s’entre-regardaient incertains, comme des hommes à demi éveillés cherchant à se reconnaître ; ils doutaient de ce qu’ils venaient d’entendre, tant leur paraissait invraisemblable, dénué de sens, monstrueux, le langage de l’officier français. A l’étonnement succéda une colère sourde, concentrée ; la lave bouillonnait au fond de ces cœurs si calmes en apparence ; ces visages de bronze s’illuminaient d’éclairs sinistres. Il eût suffi en ce moment d’une étincelle pour amener une conflagration générale ; car Julien avait blessé au vif l’orgueil arabe dans ce qu’il a de plus vivace, de plus énergique : la religion, le courage.  Mohamed, refoulant dans son âme les sentiments tumultueux qui l’agitaient, s’empressa de conjurer l’orage près d’éclater : 

 — Tu dois des actions de grâces à Allah et à notre prophète, pour avoir été admis au foyer du cheik des Ouled-Naïls. Si les droits inviolables de l’hospitalité ne te protégeaient pas, tu expierais par une mort terrible tes horribles blasphèmes ! Je maudis le jour qui m’a fait une obligation de protéger ta vie au péril de la mienne ! Mais bannis toute crainte de ton esprit ; mes parents, mes serviteurs et moi nous te donnerons un grand exemple de modération, pas un cheveu de ta tête ne sera touché ! Tu emporteras le regret de m’avoir rendu pénible la reconnaissance. 

 Ces quelques mots dits avec une solennité et une tranquillité calculées apaisèrent comme par enchantement la colère des assistants. Julien, voyant ses hôtes dans des dispositions plus pacifiques, s’empressa de répondre : 

 — Tu me fais un crime, Mohamed, de ma sincérité ! Ce n’est pas équitable. En entrant sous ta tente, j’ai apporté des intentions bienveillantes, j’en prends le ciel à témoin ; et si tu ne m’avais pressé de formuler un jugement sur la conduite de ton fils Bil-Kassem dans l’affaire de Sidi-Amar, aucune parole de blâme ne serait sortie de ma bouche. Tu m’as mis en demeure de produire mon opinion, j’ai parlé d’après ma conscience. Quel reproche peux-tu avoir à m’adresser ? Eusses-tu préféré une approbation mensongère ? Mais alors la vérité serait donc chez les Arabes méprisée ? Non, tu n’as pu vouloir me faire mentir à vous et à moi-même ; tu aimes mieux, vous aimez mieux tous, je vous estime assez pour en avoir la certitude, ma franchise, bien qu’elle ait livré un rude assaut à votre amour-propre national. D’ailleurs, je sépare vos personnes de vos actes ; pour ceux-ci ma réprobation, pour celles-là pitié, charité affectueuse. Je vous plains de toute mon âme d’avoir eu le sens moral perverti par une éducation vicieuse et des institutions qui flattent perfidement vos penchants, institutions dont, après tout, vous n’êtes pas responsables ; espérons que la civilisation pénétrera au sein de vos tribus et qu’elle fera tomber le bandeau qui vous couvre les yeux. C’est le vœu le plus ardent que je forme pour votre bonheur. 

 — Es-tu donc convaincu, dit Mohamed, que ce soit mal de venger une famille par la mort de celui qui l’a outragée ? 

 — Le Christ l’a enseigné pendant son séjour sur la terre, et la conscience humaine le proclame. 

 — Mais je n’éprouve, moi, aucun remords du trépas de Sidi-Amar ; et ce serait à recommencer, que je dirais encore à Bil-Kassem : « Va, débarrasse-moi de cet homme ; que son sang expie la mort de notre arrière-parent qui, du fond de sa tombe, nous crie vengeance ! » 

 — C’est que tu as sucé l’erreur avec le lait de ta mère ; c’est que tu as le sens moral perverti par de fausses doctrines. Au nourrisson qui vient de perdre sa mère, que l’on présente un sein mercenaire ; trompé par cette supercherie nécessaire, l’enfant prodigue à l’étrangère les mêmes caresses qu’à celle qui lui a donné le jour. Il en est de même de vous. Dès l’âge le plus tendre vous avez été habitués à considérer comme bien ce qui est mal ; vous vous êtes affermis dans l’erreur, et, devenus hommes, vous avez eu les yeux fermés à la vérité. Du reste, sous ce rapport, les mêmes lois régissent notre conscience et nos organes. A nos organes nous donnons le change. La première bouffée de tabac que j’ai aspirée m’a semblé amère, nauséabonde, m’a occasionné des révoltes d’estomac. Aujourd’hui nul parfum ne m’est agréable comme celui du tabac. Fais avaler à l’Arabe du désert qui ne s’est jamais désaltéré qu’avec l’eau des torrents, quelques gouttes de vin ou de liqueur fermentée ; l’Arabe du désert aura des nausées et repoussera le breuvage de feu , tant ce breuvage lui affecte désagréablement le palais. Que l’Arabe boive le lendemain, les jours suivants, la liqueur qui lui a tant répugné la première fois, il la trouvera agréable, délicieuse, et tellement agréable et délicieuse, qu’il finira par en boire jusqu’à perdre la raison. 

 — Tu me donnes beaucoup à réfléchir, reprit Mohamed, tout pensif ; tu ébranles des convictions fortement enracinées dans mon esprit. 

 — Plaise à Dieu, repartit Julien, que le doute te fasse faire un retour sur toi-même ! Qui sait si un bienfait spécial de la Providence n’a pas mis sur ma route ton enfant en danger de mort ? 

 Et là-dessus le montagnard, Mohamed et les autres Ouled-Naïls se séparèrent les meilleurs amis du monde. De l’orage dé tout à l’heure il ne paraissait pas trace. 

 Le jeune officier gagna en toute hâte la demeure d’Abdallah. Il se faisait tard, et notre héros avait grand besoin de repos. Mais il était dit que ce jour-là Julien assisterait aux scènes les plus émouvantes. Il y avait grande réunion chez le cheik ; les Guled-Naïls parlaient bruyamment, tous à la fois. On eût dit l’assemblée parlementaire issue de février 1848, délibérant en tumulte au milieu d’un feu croisé d’interruptions remarquables par toute autre chose que par l’urbanité. C’est que les Arabes, froids et graves dans le commerce ordinaire de la vie, s’animent étrangement lorsque leurs passions sont en jeu. Ils s’émeuvent aux récits de chasse, de combats, de maraude ; comme les paroles n’arrivent pas assez vite pour exprimer les idées qui jaillissent en foule de leurs cerveaux surexcités par la discussion, ils suppléent à l’insuffisance du langage par une pantomime des plus curieuses pour l’Européen peu habitué à cette télégraphie souvent burlesque de la pensée. 

 L’arrivée du Français fut remarquée seulement, par le cheik, qui, tout entier au débat qui s’agitait en ce moment, fit signe à son hôte de prendre place sur une natte. 

 Julien s’accroupit philosophiquement et chercha à saisir quelques lambeaux de phrases incohérentes s’entre-choquant aigres et confuses. 

 — J’ai enlevé trois taureaux et douze moutons, disait l’un. — Et moi, quatre chevaux et huit chèvres, disait l’autre. — Vous mentez, ripostait celui-ci ; sans moi, vous reveniez les mains vides. — Il n’y a donc que pour eux à parler, reprenait celui-là ; à les entendre se vanter ainsi, on croirait vraiment qu’ils ont tout fait et que les autres se sont croisé les bras. — Fils de shitan, langues de vipères, hurlait cet autre, la Géhenne vous ouvrira un jour ses portes ; de par Mahomet, vous êtes d’indignes blasphémateurs ! — Lakdara parlé, Lakdar a parlé, cria un nouvel interlocuteur ; bridons nos langues et enfourchons le silence . 

 La discussion s’échauffait et menaçait de dégénérer en dispute ; encore quelques instants, et le kandjar allait trancher la question. 

 Le cheik crut prudent d’interposer son autorité. 

 — Enfants, se prit-il à dire, vous ne pouvez pas vous entendre ; vous parlez tous à la fois ; vous n’êtes pas des hommes, mais de véritables femmes. Vos langues se donneraient-elles ainsi carrière parce que vos bras n’ont pas agi ? Le guerrier sûr de lui est sobre de mots ; le guerrier d’un courage équivoque est prodigue de paroles. 

 Cette réprimande produisit son effet, le calme se rétablit. 

 — Maintenant que vous êtes tranquilles, poursuivit Abdallah, nous pouvons écouter le rapport. Lakdar, fais ce rapport. 

 Lakdar, ainsi interpellé, commença en ces termes : 

 — Depuis longtemps nous n’avions pas fait de promenade nocturne  31  ; nos jeunes gens s’ennuyaient de l’inaction ; leurs bras s’engourdissaient. L’un d’eux vint me trouver il y a quatre jours. « Lakdar, me dit-il, l’ennui s’empare des jeunes hommes de la tribu ; les fusils restent muets, et les kandjars se rouillent faute de servir. Et puis le bétail diminue d’une manière désespérante ; un vieux lion à tous crins, établi dans les repaires du voisinage, prélève depuis deux lunes un impôt considérable (je ne mentionne pas les Ouled-Naïls tombés sous la griffe puissante du seigneur à la grosse tête) ; il serait temps de remonter nos troupeaux. Les Issers, nos voisins, plus heureux que nous, n’ont pas reçu la visite du dangereux voleur ; leurs parcs regorgent de bétail ; ils ne savent où le loger. Si nous les débarrassions de quelques taureaux et de quelques bêtes à laine, nous leur rendrions un grand service ; nous allégerions ainsi leur travail de surveillance. En outre, comme les animaux sont à l’étroit dans les parcs des Issers, tandis que nos parcs à nous se trouvent trop vastes, une promenade nocturne arrangerait toutes choses pour le mieux. » 

 Ma réponse au jeune homme fut ce qu’elle devait être. « Demain soir, deux heures après le coucher du soleil, trouve-toi avec huit des jeunes gens au gué de la Panthère ; j’y serai. Ayez soin d’être revêtus de burnous de couleur sombre ; que vos kandjars  32  soient affilés et vos fusils nettoyés avec précaution. Pas un mot de notre expédition à personne autre qu’à ceux qui doivent en faire partie. 

 Le lendemain, j’étais au gué de la Panthère une heure et demie après la chute du jour. Quelques minutes plus tard la bande m’y rejoignait. Nous partîmes aussitôt. Je pris route à travers champs avec quatre des jeunes hommes ; les autres, sous la conduite de Sigha, suivirent un sentier couvert serpentant au flanc de la colline qui domine le douar. 

 Il était convenu qu’on ferait halte à deux portées de fusil du village des Issers, et que les premiers arrivés attendraient leurs compagnons. 

 Mes prescriptions furent exécutées de point en point. La petite troupe de Sigha atteignit la première le lieu du rendez-vous, et s’établit dans un massif de lentisques. Je ne me fis pas longtemps attendre, et Sigha était à son poste depuis un quart d’heure à peine, que je m’engageai avec mes jeunes hommes dans le massif où avaient élu domicile nos cinq auxiliaires. 

 Nous marchions silencieux à la file les uns des autres, évitant avec un soin extrême de faire craquer sous nos pas le bois mort. Parvenus au plus épais du fourré, nous nous arrêtâmes court : nous venions d’entendre sur notre droite, à très-peu de distance, le cri distinct mais affaibli du chacal. 

 Nos compagnons sont à leur poste avant nous, dis-je à voix basse aux jeunes gens ; Sigha nous signale sa présence par le cri de ralliement des promeneurs de nuit. — Je dois faire remarquer, à la louange de Sigha, qu’il excelle à imiter l’aboiement guttural du chacal ; un Européen, à coup sûr, s’y laisserait prendre, et même beaucoup de nos frères ; mais comme j’appartiens depuis longues années à l’honnête association des coureurs nocturnes, j’en sais par cœur toutes les ruses. — Nous nous dirigeâmes du côté d’où partait la voix du chacal, et nous fûmes bientôt auprès de Sigha et de ses aventuriers. 

 Il pouvait être, selon mon estime, minuit. L’obscurité la plus profonde nous enveloppait, de lourds nuages noirs voilaient le ciel, pas une étoile ne scintillait au firmament. C’était vraiment une nuit faite pour les chercheurs d’aventures. Allah nous était propice ! 

 — A la besogne, mes enfants, murmurai-je. Rappelez-vous que le succès est attaché à trois choses essentielles : énergie, ensemble, promptitude. 

 Nous quittâmes alors notre abri. De ce moment commençaient le péril et les difficultés. Nous avancions lentement, retenant notre souffle. Les rôles avaient été distribués selon le savoir-faire et l’expérience de chacun. Nous atteignons sans être aperçus la tente la plus rapprochée du massif de lentisques. Le vent soufflant du douar des Issers, les chiens ne donnèrent pas l’alarme. 

 Nous touchons enfin à la palissade. Nous nous échelonnons à dix pas de distance les uns des autres, et incontinent nous attaquons la clôture du parc. Il faut ouvrir sur divers points un passage au gros bétail. Les pieux sont arrachés ou coupés, les branchages dispersés, dix trouées faites en moins de temps que je n’en mets à le raconter. Le cri du chat-huant interrompt le silence de la nuit : c’est Sigha qui avertit les jeunes gens que sur toute la ligne les passages sont pratiqués. Nous nous précipitons tous dans l’intérieur. En un clin d’œil nos poignard sont raison des cordes de poil de chameau qui tiennent les chameaux attachés à des pieux ; dix chevaux sont débarrassés de leurs entraves, les moutons mis en liberté. Une minute a suffi à cette opération. Et tous d’enfourcher chacun un cheval, sans nous mettre en peine de selles ni de brides. — Ce sont d’habiles cavaliers que les Ouled-Naïls, ils dirigent seulement du genou (ils ne recourent pas au frein) le cheval le plus indompté. — Et nous voilà à chasser devant nous la gent bêlante et la gent ruminante qui ne s’attendaient pas à pareille fête. Les pauvres animaux, troublés dans leur sommeil, et ne comprenant rien à ce réveil brusque et inaccoutumé, détalent pesamment. Ce n’est point notre affaire, et la pointe de nos kandjars accélère leur marche. 

 Juste à l’instant où nous allions sortir du parc, nous fûmes salués par les vociférations des possesseurs du troupeau, lesquels, avertis de notre venue par les aboiements des chiens, le bêlement des brebis et le beuglement des taureaux, accouraient sur nous avec des intentions fort peu amicales. Le plus rude de la besogne restait à faire. 

 Je ne me laisse pas troubler par cette attaque inopinée ; je commande à Sigha de fuir avec six des jeunes gens, et de pousser devant eux avec célérité, et en aussi bon ordre que le permet la circonstance, les taureaux et les moutons séparés du gros du troupeau ; les deux autres aventuriers et moi tiendrons tête aux malencontreux Issers, et donnerons ainsi à nos compagnons le temps de gagner du terrain. 

 Sigha ne se fait pas répéter cet ordre deux fois, et avec sa petite troupe franchit la palissade par les ouvertures que nous avons ménagées. Sous cette masse pesante la terre ébranlée gémit. C’était curieux à voir, ou pour mieux dire, à deviner ; car on ne faisait qu’entrevoir de lourdes bêtes, des formes indécises, de monstrueux fantômes, se mouvant avec rapidité dans les ténèbres. 

 Je me serais longtemps amusé de ce spectacle fantastique, si j’en avais eu le loisir. Mais une balle maladroite, qui vint s’aplatir sur le canon de mon fusil, m’arracha à ma contemplation, et me démontra clairement que nos voisins les Issers étaient loin de goûter le procédé généreux par nous employé pour leur éviter un encombrement insalubre de leurs parcs. La comédie était finie, et la tragédie allait commencer, comme disent les Européens. 

 Nous étions trois contre trente vigoureux gaillards au moins, tous gens entendant fort peu raillerie, et on ne peut plus disposés à voir nos visages grimacer à la pointe des kandjars. Si nous n’avions pas l’avantage du nombre, nous étions protégés par l’obscurité et montés sur d’excellents chevaux qui paraissaient ne pas demander mieux que de faire preuve, sous leurs nouveaux maîtres, de la vigueur de leurs jarrets. Il était urgent de dissimuler notre faiblesse numérique. Nous le fîmes de la manière la plus simple et la plus heureuse. Chacun de nous trois était posté près d’une ouverture de la palissade ; nous faisions piaffer nos chevaux, nous poussions, avec des intonations différentes, des clameurs à faire dresser les cheveux sur la tête des plus braves. Grâce-à ce stratagème, nous décuplions nos forces. Et pendant ce temps, Sigha, sa troupe et le bétail, galopaient dans la direction de notre douar. Jusque-là nous avions seulement échangé avec les Issers des coups de feu sans résultat. Mais comme nous demeurions toujours à la même place, nos trouble-fête se doutèrent de quelque ruse, nous approchèrent de plus près, et, à la lueur de branches de pin enflammées, purent nous compter. Figurez-vous quel fut leur désappointement, combien grandes furent leur colère et leur honte, lorsqu’ils s’aperçurent que trois guerriers avaient résisté à trente Issers. Furieux, ils se précipitèrent sur nous, brûlant de venger l’affront sanglant qu’ils venaient d’essuyer. 

 Nous repoussons cette première attaque. Mais prolonger plus longtemps une résistance aussi désavantageuse, c’eût été folie. D’ailleurs Sigha était déjà loin ; c’est pourquoi nous prenons brusquement congé des Issers, et nous nous remettons en route pour le douar sans regarder en arrière. 

 Déçus de l’espoir de nous couper la tête, les Issers, débarrassés, contre leur gré, d’une partie de leur bétail, n’étaient pas hommes à se tenir pour battus. Nous n’avons pas fait un demi-mille, que nous entendons derrière nous un galop formidable. Ce sont nos voisins qui se mettent à notre poursuite avec les chevaux que nous avons eu l’imprudence de leur laisser. Vous pensez bien qu’en rase campagne, il n’est plus question de pistolets et de kandjars : nous sommes trois. Notre vie dépend désormais de nos éperons et du jarret de nos bêtes. Il faut voir comme nous jouons du talon et pressons l’allure de nos coursiers ! Ils volent plutôt qu’ils ne courent. Mais les démons acharnés à notre perte sont bons cavaliers, eux aussi. Ils sont aiguillonnés par le désir de la vengeance. Sigha, embarrassé de ses moutons et de ses bœufs, n’avançait pas rapidement ; nous l’atteignons bientôt, et lui jetons ces mots : Les Issers ! les Issers ! Disperse le bétail, nous en sauverons ce que nous pourrons ! Et bœufs et moutons d’être chassés dans des directions différentes. 

 Tu devines le reste. Siles Issers sont vindicatifs, ils ne sont pas moins rapaces. Ils courent sur les animaux écartés, parviennent à les rassembler péniblement ; et pendant qu’ils sont ainsi occupés, nous disparaissons dans un bois, gravissons une colline escarpée, et gagnons notre douar, ramenant avec nous dix chevaux, dix-huit bœufs et cinquante moutons. J’ai dit. 

 Un murmure approbateur accueillit les dernières paroles de Lakdar, et le héros de la maraude se déroba à cette ovation en se réfugiant modestement dans un groupe composé de vieillards. Il fut rappelé par le cheik. 

 — Tu viens de nous raconter, Lakdar, lui dit Abdallah, dans tous ses détails la course de nuit ; mais tu as oublié de nous signaler ceux auxquels nous sommes particulièrement redevables de cette bonne fortune. 

 — Il me serait difficile de mentionner un des jeunes gens plutôt que les autres. Ce que je puis affirmer, c’est que tous ont fait leur devoir, et que Sigha a dirigé habilement la fuite. 

 — Et toi ? 

 — Moi ? J’ai été Lakdar, comme toujours. 

 Cette boutade prétentieuse du chef des maraudeurs termina ce récit épique, et les assistants se retirèrent en commentant diversement cette course brillante et fructueuse qui devait, pendant plusieurs, jours, servir de thème aux causeries des femmes, des vieillards et des enfants, aux veillées sous la tente. 

 Lorsque Julien et Abdallah furent seuls, celui-là rappela le traité. 

 — Profitons du moment où nous sommes libres, dit le cheik. Voilà tout ce qu’il faut pour écrire. Rédige-moi ça avec clarté, et ensuite nous y apposerons notre signature, toi au nom de la France, moi au nom des Ouled-Naïls. J’ai obtenu leur assentiment, et ce n’a pas été sans peine. Enfin je l’ai emporté. 

 La rédaction et la lecture de ce document, les additions faites et les changements apportés par le méticuleux Abdallah, la rédaction définitive menèrent les deux négociateurs jusqu’au point du jour. Le cheik, satisfait de s’être créé d’un trait de plume une haute position dans le présent et dans l’avenir, fit au montagnard mille amitiés. L’Ouled-Naïl voulait le garder un jour encore, et le régaler d’une chasse au vol. 

 Julien refusa, alléguant, et avec raison, l’embarras de ses chefs, dont il gênerait les mouvements par une absence prolongée. 

 Sans différer davantage, l’officier, Goliath et le tambour partirent et arrivèrent dans la matinée au camp français. 

 Nous aurons occasion dans un chapitre suivant de dire quelques mots de la fauconnerie chez les Arabes, et des inimitiés que la chasse au vol entretient chez les indigènes. 

 XIII. — AVANT-DERNIÈRE ÉTAPE. — JULIEN LIEUTENANT, PUIS CAPITAINE, PUIS CHEF DE BATAILLON. 

 Nous nous apercevons... un peu tard que nous avons déjà dépassé les limites de ce modeste ouvrage dédié spécialement à l’intéressante population de nos écoles. Nos jeunes lecteurs, doivent être désireux d’arriver au dénoûment de cette simple histoire. Dans leur impatience, ils nous accusent sans doute de lenteur. Qu’ils daignent nous pardonner la contrainte imposée à leur pétulance légitime, et considérer que les éléments, étrangers en apparence, introduits dans ce récit tendent à leur éducation et à leur instruction. En se plaçant à ce point de vue, les écoliers nous sauront gré (telle est du moins notre prétention) de leur avoir donné en passant, tout en traçant le beau caractère de Julien, et en leur apprenant à aimer la vertu par la considération du bien que la vertu peut opérer, de leur avoir donné, disons-nous, des notions succinctes sur les coutumes des peuplades arabes dont l’histoire se trouve confondue depuis dix-huit ans avec l’histoire de notre France. 

 D’ailleurs, pour calmer l’impétuosité bien naturelle de nos jeunes lecteurs, nous leur promettons d’être court... maintenant. Nous avons à cœur de leur prouver que nous n’avons rien de commun avec l’oiseau tant renommé pour l’intempérance de sa langue. Nous ne sommes pas jaloux de nous attirer le reproche adressé si souvent par les Arabes aux enfants de notre belle patrie ; nous allons nous efforcer d’être un peu moins Français. Lecteurs, nos jeunes amis, prenez acte de nos paroles. Et à présent revenons à notre récit. 

 A la fin du chapitre précédent, nous avons laissé au camp français Julien, le tambour et Goliath. 

 Le premier soin de notre héros, à son arrivée, fut de rendre compte au général N*** de sa mission chez les Ouled-Naïls. 

 Le général fut on ne peut plus satisfait de cette négociation. Au moyen du traité signé avec Abdallah, la France trouvait des auxiliaires là où peu auparavant elle avait eu à combattre de redoutables ennemis. Et ce qu’envisageait le protecteur du montagnard, ce n’était pas tant le résultat matériel obtenu que l’effet moral produit sur les indigènes par la soumission d’une des plus belliqueuses tribus limitrophes du Maroc. Nous ne serons donc pas surpris des marques non équivoques de contentement prodiguées par le général N*** à l’élève-diplomate. 

 — Tudieu ! mon jeune ami, vous ayez enlevé cette affaire à la baïonnette ! Et comme nous avons été bien inspirés de vous dépêcher au cheik Abdallah ! Décidément vous avez pactisé avec la fortune, qui vous conduit doucement par la main à la gloire. Vous avez fait la part assez belle au cheik. C’est égal, vous ne l’avez pas acheté trop cher ! Il pouvait mettre à un plus haut prix son concours intéressé, sa bienveillance vénale. Quoi qu’il en soit, vous avez manœuvré habilement et joué serré. Quelle aptitude pratique pour les affaires ! Ah !... mais, j’ai le mot de l’énigme. En servant les intérêts de Votre pays, ce qui est d’un noble cœur, vous n’êtes pas fâché d’avancer vos affaires, par des voies honorables, bien entendu ; ce qui est d’un homme prudent et sérieux. Une contre-épaulette sur l’épaule gauche vous semble mal portée ; placée sur l’épaule droite, cette contre-épaulette vous paraîtrait d’un effet plus gracieux  33  ! Allons, allons, ne rougissez pas, nous prendrons bonne note de ce petit détail de toilette militaire, de cette innocente coquetterie. 

 Le jeune officier était confus de cette louange délicate cachée sous une fine plaisanterie. Il était aussi embarrassé que l’écolier surpris lisant sa leçon , au lieu de la réciter. 

 Le général ne voulut pas jouir plus longtemps de son trouble, et il le congédia en l’invitant affectueusement à aller prendre du repos. 

 Julien s’empressa de profiter de cette permission et se retira, après avoir serré cordialement la main que lui tendait le général... 

 L’avancement promis au montagnard ne devait pas se faire attendre. 

 Laissons l’année 1846 achever paisiblement son cours, puisqu’elle n’est marquée par aucun événement important pour notre héros, et arrivons aux premiers mois de l’année 1847. 

 Le général N*** a tenu parole, Julien a obtenu le changement de place de la contre-épaulette. Il est lieutenant. Le général commande toujours le même corps d’armée dont fait partie le régiment du montagnard. Quant à Goliath et au tambour, il n’y a rien de changé dans leur position respective ; ce sont, en 1847, les deux jovials garçons que nous savons. Goliath a encore le mot pour rire à l’endroit du tambour ; toutefois les facéties du géant éclatent à de plus longs intervalles ; il a fait des progrès dans l’exercice de la charité, il travaille chaque jour à devenir un des disciples les plus fervents du réformateur (telle est la qualification décernée par l’armée d’Afrique au jeune officier). 

 Le traité conclu avec le cheik Abdallah a eu pour conséquence la soumission des autres tribus voisines du Maroc. Ce traité a même influé sur les dispositions du gouvernement marocain ; et si cet Etat n’est pas encore un allié de la France, il est réduit par la défection des Arabes, ses anciens amis, à la neutralité, c’est-à-dire à l’impuissance. 

 Les Kabyles, cantonnés entre Bougie et Sétif, essaient bien de remuer ; mais l’agitation ne se propage pas. Les Arabes ont appris ce que leur coûte la rébellion : la destruction de leurs villages, l’enlèvement de leurs troupeaux, les contributions de guerre, la mort de leurs guerriers. Les cheiks ralliés à la cause française (ils sont nombreux, et parmi eux on compte les Arabes les plus intelligents) ont porté le coup de grâce au pouvoir chancelant de l’émir, en accréditant cette croyance : qu’il est dans les destinées des adorateurs de Mahomet de l’Afrique septentrionale de subir la domination française. Les mahométans, enclins par tempérament et façonnés par leur éducation religieuse au fatalisme, s’habituent par degrés à la possibilité d’un asservissement prochain ; et s’ils tentent parfois la fortune des combats, c’est en haine des chrétiens, au culte desquels ils redoutent par-dessus toute chose d’être assujettis. 

 On ne doit donc pas compter comme une campagne la prise d’armes contre les Kabyles établis entre Bougie et Sétif. A l’apparition des troupes aux ordres du général N***, les Kabyles se hâtèrent de réclamer l’aman. A peine y eut-il un léger engagement d’avant-garde, engagement où le lieutenant Julien se distingua une fois de plus. 

 Après la soumission des Kabyles, le général N*** fut envoyé dans le Dahra contre le chérif Bou-BIaza, dont les prédications furibondes causaient une agitation éphémère, dernières convulsions de la révolte. 

 Le chérif, sentant la puissance lui échapper, cherchait, comme le noyé qui s’accroche aux ronces et aux herbes de la rive, une planche de salut. Cette planche de salut, il espérait la trouver dans la continuation des hostilités. Mais la plupart de ses adhérents, las de guerroyer sans cesse avec désavantage, dégoûtés d’une existence aventureuse et semée de périls, revenaient à des sentiments plus pacifiques, lorsque la parole véhémente de l’agitateur ne se faisait plus entendre, et, au lieu de courir se ranger sous l’étendard du saint marabout, engageaient leurs amis à demeurer tranquilles sous leurs tentes. 

 Ce désaveu tacite n’échappait pas à Bou-BIaza ; mais il avait trop d’orgueil pour se l’avouer à lui-même, et pour l’avouer à ses partisans restés fidèles à la cause sainte ; ce qui n’empêchai pas cependant la défection de gagner jusqu’à sa smalah. Chaque matin on venait annoncer au chérif la disparition dé quelques-uns de ses soldats. Avertissements inutiles ! Le lieutenant d’Abd-el-Kader n’en persévérait pas moins dans ses projets insensés. Les rangs s’éclaircissaient de jour en jour, et, à rapproche des forces françaises, il n’avait plus autour de lui qu’une poignée de fanatiques s’estimant trop engagés pour reculer. 

 Malgré sa confiance en son heureuse étoile, Bou-Maza ne commit pas l’imprudence d’attendre les ennemis dans la plaine ; il gagna les hauteurs du Dahra, et se retrancha dans les régions boisées d’où il comptait ne pas être débusqué. 

 Le corps expéditionnaire du général N*** avait donc à faire un siège eh règle, siège mille fois plus hérissé de difficultés que celui d’une citadelle. 

 Avant délivrer l’assaut, cet officier supérieur jugea nécessaire de pousser une reconnaissance sur les pentes de la montagne occupée par les révoltés. Le lieutenant Julien fut envoyé avec vingt hommes d’élite pour opérer cette reconnaissance. Sur la demande du montagnard, le tambour et Goliath l’accompagnèrent. 

 Les premiers escarpements furent gravis prestement ; et de soldats du chérif, point. 

 Parvenus aux régions boisées, le montagnard et ses hommes furent salués par une vive fusillade partie des taillis ; ils se jetèrent dans le fourré au pas de course. Les arbres étaient si touffus à cet endroit, qu’il ne leur était pas possible de rien distinguer à leurs pieds. 

 Tout à coup on entend un bruit sourd paraissant occasionné par la chute pesante de plusieurs corps, puis d’énergiques imprécations poussées par des voix courroucées. 

 Quelle est donc la cause de ce bruit et de ce courroux ? Prêtons l’oreille à la violente sortie de Goliath ; le géant se chargera de l’explication : 

 — Mille tonnerres ! les gredins ! nous prennent-ils pour des chacals ? Nous tendre sournoisement un piège ! C’est lâche, c’est petit, c’est infâme ! Qui diable se serait douté qu’en posant l’Orteil sur ces branches perfides, on allait rouler au fond d’un trou, où l’on a tout juste l’emplacement de son individu, sans pouvoir faire usage ni de ses bras, ni de son fusil par conséquent, ni du coupe-choux ! Ah ! les scélérats ! Ils nous ont damé le pion ; nous sommes pinces ! Nom d’un nom ! Je suis moulu ! Ma personne est gravement endommagée ! Mon torse est compromis sur toute la ligne !.... 

 Le géant n’eut pas le temps d’achever son apostrophe tragi-bouffonne, il sentit sur le cou le froid d’un glaive. 

 — Lieutenant, s’écria-t-il, sauvez ma tête, ne laissez pas tuer votre dévoué Goliath comme une hyène prise au traquenard. 

 Julien entendit cet appel suprême. Par un hasard providentiel, il avait évité les basses-fosses avec quelques-uns de ses hommes. Notre héros court au secours de son fidèle Goliath, cloue de son épée contre un tronc d’arbre l’Arabe qui se disposait à couper la tête au géant, et, avant d’avoir pu retirer son arme de la poitrine de l’Arabe mis hors de combat, est environné d’une multitude d’ennemis, frappé, blessé en plusieurs endroits, renversé et foulé aux pieds. Le premier moment de surprise passé, le lieutenant se relève, et, malgré ses blessures, reprend l’offensive. Semblable au lion qui, les flancs déchirés par une balle meurtrière, est plus redoutable au chasseur, notre héros oublie les douleurs aiguës qu’il ressent pour faire payer chèrement aux révoltés un mince avantage dû à la ruse. Par son aide, Goliath est retiré de son puits improvisé ; les autres Français, avec l’assistance de leurs frères d’armes, sortent également de leur souricière, selon la pittoresque expression du géant, et les Arabes sont chargés avec furie. Exaspéré par le péril qu’il a couru, le montagnard ne se possède plus ; le pommeau de son épée remplit l’office d’une cognée ; chaque coup renverse un ennemi, aux bruyants applaudissements de Goliath, criant à se briser la poitrine : « Bravo, lieutenant, bravissimo ! Et d’un, et de deux, et de trois ! Courage ! Bien touché ! Tudieu ! quelle danse vous faites danser aux Peaux-d’olive ! Tiens, en voilà un qui exécute le saut périlleux, il tombe sur la tête ! » Et mille autres brocards de cet acabit. 

 Les Arabes étaient loin de s’attendre à être si chaudement reçus. Ils abandonnent la partie et gagnent leur camp en désordre. Les Français les poursuivent la baïonnette dans les reins. Ce n’est plus une retraite, c’est une véritable chasse, ainsi que le fait remarquer Goliath, qui a oublié sa mésaventure et recouvré toute sa bonne humeur. 

 Mais son ardeur emporte trop loin la petite troupe victorieuse. Julien s’en aperçoit à temps, et ordonne à ses gens de ne pas aller plus loin. On regagne la plaine en bon ordre ; nos braves fantassins n’ont pas de difficultés à retrouver leur route, le chemin est jalonné de cadavres de Peaux-d’olive. 

 Julien s’est assez approché du camp de Bou-Maza pour juger de l’état des retranchements, et des forces du chérif par le nombre des tentes. Le jeune officier est convaincu que lé lieutenant d’Abd-el-Kader n’aura pas la folie d’affronter nos armes. En effet, à peine Julien a-t-il fait son rapport au général, qu’on annonce un parlementaire de Bou-Maza. Cet envoyé est muni de pleins pouvoirs pour traiter de la reddition du chérif. Le soir même, l’émir compte un chef de partisans de moins. 

 Nul doute que l’admirable élan du détachement aux ordres de Julien n’ait été pour beaucoup dans la décision de Bou-Maza, effrayé de se mesurer, réduit à quelques centaines d’irréguliers  34  , avec de si redoutables adversaires. 

 Dans le courant de cette même année 1847, le montagnard, placé sous les ordres du maréchal Bugeaud, concourut à la pacification de la grande Kabylie  35  . Cette expédition fut pour notre héros une nouvelle occasion de mettre en lumière les ressources d’un esprit mûri par une expérience précoce et une bravoure calme et raisonnée, objet de l’admiration des vétérans, officiers et soldats. 

 Les services rendus par le montagnard dans cette campagne furent jugés assez importants pour lui mériter l’étoile des braves. Il est vrai de dire que cette récompense, jalousée de personne, payait en même temps les services précédemment rendus. 

 Il est dans la vie des époques où les grands événements se succèdent pour certains personnages avec un enchaînement qui tient du prodige. Notre héros en est une preuve. Ainsi, en moins de dix mois il a participé à la soumission des Kabyles des cercles de Bougie et de Sétif, à la reddition de Bou-Maza, à la pacification de la grande Kabylie ; partout il a eu le rare bonheur de se tirer de périlleuses positions en se couvrant de gloire. On devrait naturellement s’attendre que l’inconstante Fortune s’éloignât de lui momentanément. Il n’en est rien. L’aveugle déesse semble vouloir épuiser sur lui toutes ses faveurs, et lui réserver l’honneur insigne de clore une année si glorieusement commencée, en jouant un rôle remarquable dans le dénoûment d’un drame qui depuis dix-sept ans fixe l’attention non-seulement de la France, mais encore de l’Europe entière. 

 Nous avons dit au chapitre XI qu’Abd-el-Kader, abandonné des siens et réduit à l’extrémité, avait été contraint de chercher un asile dans le Maroc. Depuis plusieurs mois l’émir n’a pas quitté cette contrée ; sa situation devient de plus en plus précaire. Le dévouement de ses meilleurs amis s’est lassé, et le fugitif n’a plus auprès de lui que ses femmes, ses enfants et quelques serviteurs, reproche sanglant à l’adresse de ces ambitieux qui assiègent les grands aux jours prospères et les abandonnent dans l’adversité ! 

 L’empereur de Maroc s’inquiète de la présence de cet hôte dangereux ; le monarque a encore présents à la mémoire le désastre d’Isly, le bombardement de Tanger et de Mogador ; il redoute les maux de la guerre, il appréhende une mésintelligence avec la France. Un plus long séjour de l’émir sur le territoire marocain peut amener de graves complications, et Sa Majesté marocaine n’a nullement envie déjouer son trône pour être agréable à un coreligionnaire marqué du sceau de la fatalité ; aussi recommande-t-elle à ses agents d’user de toute leur influence pour amener l’émir à s’en remettre à la générosité du gouvernement français. 

 Nous ne voulons pas assurément révoquer en doute la loyauté de l’empereur de Maroc ; nous aimons à croire qu’il eût reculé devant l’idée d’une basse trahison ; nous préférons penser que les agents du pouvoir, mus par un zèle exagéré, outrepassèrent leurs instructions ; toujours est-il que les instances de ces agents devinrent si pressantes, que le fugitif se trouva dans l’alternative de se rendre ou de fuir un pays où il n’était plus en sûreté. 

 Il s’arrêta à ce dernier parti. Gagner le grand Atlas, de là s’enfoncer dans le désert et y attendre des temps meilleurs tel était son but. 

 Le 21 décembre, Abd-el-Kader se retire dans sa tente à l’heure accoutumée ; les feux s’éteignent, et la smalah est ensevelie dans le repos. Sur le minuit, quinze cavaliers sortent à petit bruit d’un parc fermé par une clôture en bois et attenant à l’une des tentes. Ces cavaliers marchent irrésolus dans la direction des montagnes. Peu après ils lancent leurs chevaux au grand trot. Ils vont de ce train une heure et demie environ ; ils sont sur le point d’atteindre la frontière. Soudain ils s’arrêtent brusquement ; en face d’eux des baïonnettes reluisent dans l’ombre. Nos cavaliers tournent bride, mettent leurs coursiers au galop et reviennent à la smalah. 

 Ces quinze aventuriers ne sont autres qu’Abd-el-Kader et ses fidèles, en quête d’un nouvel asile ; les baïonnettes, cause de leur frayeur et de leur retour subit, sont des baïonnettes françaises. 

 Comment des soldats français se trouvaient-ils postés juste à l’endroit où devait passer l’émir ? Le général Lamoricière a-t-il été prévenu de la fuite d’Abd-el-Kader ? La trahison s’est-elle glissée dans la famille de cet homme qui commandait naguère à toutes les tribus de l’Algérie ? A ces questions, nous ne pouvons pas répondre. L’histoire se chargera de résoudre ce problème. 

 Une seconde tentative faite le 22 n’est pas plus heureuse. Et cependant la position de l’émir devient de plus en plus critique, la pression exercée sur lui par les autorités marocaines se manifeste plus impérieuse, la surveillance exercée parles troupes françaises est plus active et plus sévère. Un accord tacite semble s’être établi entre le corps d’observation et les agents de l’empereur de Maroc. Les choses en viennent à un tel point, que l’émir prend la décision de quitter le Maroc à tout prix, et de tout risquer pour échapper à une hospitalité si tracassière et si malveillante. 

 Peut-être Abd-el-Kader redoutait-il le sort de cet autre champion de l’Afrique, d’Annibal, qui, vaincu, repoussé de ses concitoyens, fugitif, n’échappa à l’hospitalité d’Antiochus  36  que par la fuite et à celle de Prusias  37  que par le poison. 

 Le 23 décembre, à la chute du jour, le temps se met à la pluie ; un épais brouillard enveloppe le ciel et la terre. Vers cinq heures et demie, une grande agitation règne dans le camp français. Les fantassins préparent leurs armes, les cavaliers sellent leurs chevaux ; les officiers des différents régiments se rendent avec empressement auprès du général Lamoricière. Pendant que les troupes font leurs préparatifs, un conseil se tient dans la tente du général ; on y discute la distribution des postes ; chaque officier indique les lieux qu’il pense le plus favorables à une évasion. 

 Tous les officiers ont parlé ; le général va indiquer les embuscades, lorsque le lieutenant Julien fait observer que, selon son avis, il ne serait pas mal de poster une vingtaine d’hommes au ravin de l’Antilope. 

 — Il est impraticable à des piétons, et à plus forte raison à des cavaliers, répliquent plusieurs voix. 

 — J’en demande bien pardon à mes collègues, reprend Julien ; j’ai exploré le ravin de l’Antilope, j’y suis descendu ; les pentes en sont escarpées, j’en conviens, mais j’affirme que des chevaux habilement dirigés peuvent, en tenant le fond, s’en tirer très-bien. 

 — Ce n’est pas possible, articulent plusieurs officiers ; on ne ferait pas dix pas sur pareille route sans se rompre vingt fois le cou. 

 — Je maintiens ce que j’ai avancé, réplique le montagnard avec quelque vivacité ; cette route, tout impraticable qu’elle paraisse, peut être adoptée dans un cas extrême, et adoptée précisément à cause des difficultés qu’elle présente. Il est bien certain que si, moi, j’avais à tenter une évasion, je la tenterais par un chemin où je saurais qu’on ne songerait pas à me chercher. 

 — Vous tenez beaucoup à faire garder le ravin ? demanda le général. 

 — Beaucoup, général, répondit le lieutenant. 

 — Eh bien ! il sera tenu compte de votre désir. Vous prendrez vingt hommes, et vous irez vous établir au ravin de l’Antilope. Que tout le monde, messieurs, soit rendu aux lieux assignés à neuf heures au plus tard. 

 Et le général congédia ses officiers. 

 A neuf heures, Julien bivaquait sur les bords du ravin. Il tombait une pluie fine et non interrompue, les capotes étaient presque transpercées. En quelques minutes les soldats industrieux se furent improvisé avec des branches d’arbres un abri sinon élégant, du moins commode. Les fusils furent placés de manière à ne pas être en contact avec l’humidité. 

 Quatre heures s’écoulèrent dans l’attente et dans le silence : il avait été rigoureusement défendu de parler, même à voix basse. Le sommeil sollicitait les soldats ; ils avaient grand’peine à tenir les yeux ouverts. 

 Vers une heure après minuit, Julien, qui se tenait l’oreille collée contre terre, entendit le sol s’agiter sourdement ; bientôt le bruit se rapprocha et devint plus distinct ; Il n’y avait pas à en douter, des cavaliers se dirigeaient vers le ravin. Le montagnard se traîne près du sergent et lui dit : 

 Portez-vous sur l’autre bord avec sept hommes ; le caporal Guillaume restera ici, et moi avec cinq hommes j’occuperai le fond du ravin. Mes amis, poursuit l’officier en s’adressant aux soldats, usez de précaution, évitez de faire rouler les pierres sous vos pieds ; descendez et remontez sans donner l’éveil. 

 Ces paroles avaient été prononcées très-bas. 

 On distinguait le piétinement des chevaux. Les cavaliers qui s’avançaient ainsi s’étaient engagés dans le lit du torrent formé dans le ravin par les pluies des derniers jours ; et comme en ce moment il y avait peu d’eau, le sabot des coursiers résonnait sur les cailloux. Lorsque le montagnard jugea que les cavaliers étaient à cinquante pas de lui, il cria d’une voix éclatante : 

 — Qui vive ? 

 Cet appel resta sans réponse. 

 — Qui vive ? répéta-t-il. 

 — Même silence. 

 — Qui vive ? cria une troisième fois le lieutenant. 

 Cette dernière interpellation demeure sans effet. Alors l’officier de commander : 

 — En joue ! feu ! 

 Et les balles déchirent l’air de leurs sifflements. 

 A cette décharge, les inconnus répondent, par des gémissements et par ce seul mot, trahison ! énergiquement articulé en arabe. Puis les cavaliers font volte-face, pressent les flancs de leurs montures de leurs larges étriers terminés en pointes, et détalent aussi vite que le permettent les accidents de terrain. 

 Leur précipitation est si grande, qu’ils n’emportent pas leurs blessés ; ces malheureux poussent des cris déchirants arrachés à la douleur. 

 Il y aurait de l’inhumanité à laisser des hommes souffrir sans leur porter secours. Julien volé auprès des blessés, suivi du sergent et d’un soldat éclairant le chemin avec une torche. A peine notre héros a-t-il aperçu les pauvres diables gisant sur le sol, qu’à l’inspection de leurs, vêtements il reconnaît des réguliers de l’émir. 

 — Alerte ! mes amis, profère-t-il vivement ; nous avons affaire à Abd-el-Kader en personne : Nous ne pouvons pas songer à le poursuivre ; mais marchons au moins dans sa direction ; le galop des chevaux nous guidera, et nous donnerons l’alarme en tirant des coups de fusil. 

 Tous les soldats accourent ; on fabrique des brancards avec les troncs de jeunes arbres, on y étend des branchages et des feuilles sèches, on y place les blessés, et le détachement s’avance sur les traces des fugitifs. Les Français n’ont pas parcouru cent mètres, qu’ils entendent des coups de feu se succédant rapidement, puis le galop des chevaux accourant ventre à terre. Le détachement de Julien pousse un hourra formidable. Les coursiers font une pointe sur la droite du détachement, et le bruit de leurs pieds labourant le sol s’éteint dans le lointain. 

 A cinq heures du matin, le lieutenant rentre au camp ; il y règne une grande rumeur. De loin, c’est le bourdonnement d’une ruche d’abeilles. Au premier poste le montagnard s’informe de la cause de cette agitation. 

 — Vous ne savez donc pas la grande nouvelle, lieutenant ? dit le sergent de garde. 

 — Mais non. 

 — Abd-el-Kader est notre hôte. Il y a trois quarts d’heure au plus, il s’est rendu à un officier et a demandé à être conduit au général Lamoricière. 

 Avouons-le à la honte de notre héros, à l’annonce de ce grand événement, il ne put se défendre d’un mouvement d’orgueil ; il se dit à lui-même : Si l’ennemi est en notre pouvoir, c’est à moi qu’on le doit. Ce sentiment d’orgueil fut un éclair qui traversa le cerveau du jeune officier, et aussitôt il remercia Dieu de l’avoir choisi, préférablement à tant d’autres plus dignes, pour contribuer d’une manière si efficace à la capture d’un personnage, le plus grand obstacle à la civilisation dans l’Algérie. 

 Conduit en présence du général Lamoricière, l’émir fut reçu avec tous les égards dus au malheur. Le prisonnier volontaire raconta avec une grande simplicité sa tentative avortée, et avoua que si le ravin de l’Antilope n’eût pas été gardé, il trompait la vigilance du corps d’observation et gagnait les montagnes par cette voie périlleuse dont les moindres détours lui étaient parfaitement connus. 

 — Je reconnais mon impuissance, général, poursuivit le vaincu ; il faut qu’Allah te protège, car lui seul a pu te suggérer l’idée de faire surveiller un passage dont la vue seule détourne de s’y risquer l’Européen et l’indigène qui le voient pour la première fois. Je me confie en ta loyauté ; j’ai été à même de l’apprécier en maintes circonstances. Je suis venu vers toi volontairement, librement. Je compte donc que ton gouvernement me traitera, non en vaincu, mais en homme libre, et qu’il n’oubliera pas qu’Abd-el-Kader, trahi, mais non dompté, a pris place de son propre mouvement au foyer de la France. 

 Le général répondit avec une noble franchise : 

 — Votre volonté sera respectée ; mon gouvernement, j’en ai l’assurance, s’empressera de ratifier ce que j’ai fait dans l’intérêt de mon pays. 

 On sait ce qu’il advint. Abd-el-Kader, au mépris de la foi jurée, fut tout simplement traité comme prisonnier de guerre. On lui donna pour résidence le château de Pau ; de là il fut transféré à Amboise. Il était réservé au neveu du vainqueur de Marengo de réparer une grande injustice et de faire honneur à la lettre de change tirée par l’émir sur la probité française, dans la personne du général Lamoricière. 

 Cependant le général s’empressa d’envoyer un rapport circonstancié de cette grave affaire au gouverneur de l’Algérie. Ce document, écrit avec une louable impartialité, mentionnait en termes chaleureux l’intelligente initiative du lieutenant Julien. 

 Notre héros fut mis à l’ordre du jour de toute l’armée, et le général Lamoricière, dans une grande revue passée à cette occasion, lui fit entrevoir un avancement prochain. 

 L’année 1848 ne fut marquée en Algérie par aucun événement remarquable. 

 Dans le courant de l’année 1849, nous retrouvons le montagnard, devenu capitaine, dans le Zab-Daari  38  , aux ordres du général Canrobert, occupé à réprimer plusieurs tentatives d’agression des peuplades sauvages, demi-nomades et guerrières, de cette contrée. La compagnie de Julien est envoyée en novembre au siège de Zaatcha, village fortifié, foyer de la rébellion. Ce village, environné de nombreux palmiers, est défendu par des hommes intrépides décidés à vaincre ou à mourir. Zaatcha est cerné de toutes parts ; nos canons foudroient les assiégés et emportent les travaux de défense. L’ennemi refuse de se rendre. 

 Le 26 novembre, le général fait donner l’assaut par plusieurs brèches pratiquées dans la muraille d’enceinte. Le capitaine Julien dirige sur un des points une colonne d’attaque ; sa compagnie est décimée par un feu violent et soutenu ; le porte-étendard est tué à ses côtés ; le montagnard saisit le drapeau, grimpe sur la muraille, et à travers une grêle de balles le plante sur la brèche. 

 Cet acte d’héroïsme étonne sans les abattre les défenseurs de la place ; ils se laissent massacrer jusqu’au dernier. Les vainqueurs pénètrent dans le village sur des monceaux de cadavres tenant encore à la main l’arme qu’ils n’ont pas abandonnée à l’heure suprême. 

 En janvier 1850, le capitaine Julien se trouve, toujours sous le commandement du général Canrobert, devant Narah  39  , bourgade fortifiée de l’Aurès  40  . Cette place, longtemps réputée imprenable, est emportée le 5 du même mois. 

 Après la prise de Narah, le montagnard est détaché au corps d’armée du général Barral et dirigé sur le Sahel  41  de Sétif, en révolte ouverte. Ce pays fait sa soumission à l’apparition des troupes françaises. 

 La petite Kabylie (entre Collo et Djigelli) se soulève en 1851. Ce soulèvement nécessite une expédition confiée au général Saint-Arnaud, à laquelle concourt le régiment de Julien. Cette contrée est soumise après une campagne laborieuse, et notre héros acquiert de nouveaux titres à la bienveillance du gouvernement. Mais cette pacification apparente se traduit l’année suivante (1852) par une insurrection de la partie orientale de ce pays (à l’est de Collo), laquelle insurrection amène l’intervention du général Mac-Mahon, qui n’a qu’à se montrer pour faire tout rentrer dans le devoir. Là encore nous rencontrons le montagnard. 

 Cette même année 1852 est encore marquée par quatre actions d’éclat dans lesquelles notre héros joue un brillant rôle : la répression rapide des tribus soulevées à la voix du chérif Bou-Bagla, la réduction définitive du Djurjura par les généraux Camou et Pélissier, la prise de Laghouat  42  , et la soumission d’Aïn-Mahdy. 

 En 1854, à la suite d’une campagne contre le Sebaou et après la reddition de Tuggurth, Julien est promu au grade de chef de bataillon.. 

 Ce fut dans une tournée aux environs de Tuggurth que notre héros recueillit sur la fauconnerie chez les indigènes des renseignements que nous nous faisons un plaisir de livrer à nos lecteurs. 

 Cette ville occupée, le montagnard fut délégué par l’autorité militaire pour la perception du tribut. Dans un douar, il se lia avec un caïd  43  , du nom d’Abd-el-Moumen. Ce caïd (il désirait obtenir un commandement), pour faire sa cour à l’officier français, l’invita à une chasse au faucon. Ce dernier n’eut garde de répondre à cette politesse par un refus. Le jour convenu, Julien arriva chez Abd-el-Moumen avant le lever du soleil. Tout était prêt. Une trentaine de cavaliers, montés sur de magnifiques chevaux, étaient rangés devant la tente du caïd. Bon gré mal gré, Julien se vit forcé, écuyer novice, d’enfourcher un coursier, le plus docile des écuries de l’ordonnateur de la fête. 

 Les chasseurs partirent, menant leurs montures d’un train qui inquiétait le fantassin sur les suites de son début dans l’équitation ; il put néanmoins, grâce à la modération de l’animal, trop courtisan pour désarçonner un représentant de la France, arriver sain et sauf à une plaine immense choisie pour le théâtre de la chasse. 

 Les cavaliers se mirent aussitôt à battre la plaine. Bientôt une compagnie d’outardes s’envola devant eux. Alors les faucons furent débarrassés de leurs capuchons et successivement lâchés. La vue des faucons sembla donner des ailes aux outardes, et elles tirèrent de vigoureuses bordées. L’une d’elles, séparée de la compagnie et attaquée avec acharnement par les oiseaux chasseurs, prit son vol vers les régions supérieures, afin de les maintenir au-dessous d’elle ; c’était sa seule chance de salut. Pendant quelques instants cette manœuvre lui réussit ; mais les faucons, impatientés par le retard apporté à leur triomphe, poussèrent des cris aigus et prirent un grand parti. Ils parurent planer pendant quelques secondes, puis, montant verticalement avec la rapidité d’une flèche, ils dépassèrent considérablement l’outarde. Dès lors c’en fut fait de l’oiseau chassé ; il chercha bien par un vol heurté et oblique à dérouter ses ennemis ; ce fut en vain. Les faucons manifestaient leur impatience par des cris brefs et perçants. Soudain ils semblèrent immobiles au-dessus et à quelques mètres en avant de l’outarde, puis ils se laissèrent tomber comme une masse de plomb sur l’oiseau à bout de forces. Moins d’une minute après, au milieu du cercle décrit par les cavaliers s’abattaient lourdement faucons et outarde, cette dernière la tête toute déchiquetée à coups de bec et à coups d’ongles. 

 Les vainqueurs furent arrachés à grand’peine de dessus le cadavre de la victime, encapuchonnés et replacés sur l’épaule des oiseleurs. La chasse ainsi inaugurée promettait d’être intéressante. 

 La battue continua. 

 Un peu plus loin, un lièvre fut lancé. Les cavaliers se déployèrent dans la plaine de manière à envelopper l’agile quadrupède, et manœuvrèrent afin de rétrécir la circonférence en se rapprochant les uns des autres. Il fallait voir comme le pauvre animal se démenait dans ce cercle, bondissant de tous les côtés, cherchant une issue qu’il ne pouvait trouver, revenant sur lui-même. Epuisé par cette course désordonnée, il se rasa tout haletant. Apercevant lès faucons qui venaient d’être lâchés, il se réfugia sous le ventre des chevaux, et ne quitta pas sa retraite, quoi qu’on pût faire pour l’en chasser. Ce furent alors des cris assourdissants poussés par les faucons, qui, ne pouvant pas fondre sur leur proie horizontalement, exprimèrent bruyamment leur colère, tantôt volant au-dessus, tantôt autour des chevaux protecteurs. Pour mettre fin à l’agonie du lièvre, un cavalier mit pied à terre, saisit l’animal terrifié, et le lança aussi loin qu’il put. Avant que l’animal songeât à se relever, les faucons lui donnèrent le coup de grâce. 

 Un orage, qui éclata fort mal à propos, mit fin à cette chasse remplie d’intérêt. 

 De retour au douar, Julien complimenta le caïd sur l’adresse et le courage de ses faucons. 

 — Ce que tu as vu aujourd’hui n’est rien, répondit Abdel-Moumen d’un air suffisant ; si la pluie ne nous eût pas dérangés, tu aurais assisté à une battue générale. 

 — Tu as beau dire, reprit le montagnard, je suis émerveillé de ce que tu peux obtenir d’oiseaux de si petite taille. 

 — C’est que mes faucons sont supérieurement affaites  44  . Mon vol est confié à un oiseleur habile. J’ose avancer, sans y mettre d’orgueil, que lu parcourrais toutes les tribus sans rencontrer des oiseaux se conduisant mieux dans une chasse. 

 — Tu as une manière de chasser très-productive. Seulement ton procédé est trop destructeur. Je m’étonne que tu trouves du gibier. 

 — Tu t’imagines sans doute que la fauconnerie est du domaine de tout le monde ? 

 — Assurément, et c’est ce qui fait que je ne m’explique pas comment tu rencontres une seule outarde, un seul lièvre ! 

 — Grande est ton erreur. Chez nous, la chasse au faucon est le privilège des grands et des forts ; pour la pratiquer, il faut nécessairement être issu de famille noble, ou tout au moins avoir fait ses preuves à la guerre. Les richesses et le pouvoir ne donnent pas droit de se livrer à l’art de la fauconnerie ; et celui qui se mêlerait d’affaiter des faucons, s’il n’est pas un peu noble ou réputé brave parmi les braves, s’exposerait à être raillé et même molesté, eût-il les piastres et les pierres précieuses d’un joaillier juif, l’autorité d’un cheik, d’un caïd ou d’un chérif. 

 — Chez vous comme chez les Européens, il y a des distinctions sociales. Les nobles s’octroient un plaisir princier qu’ils dénient aux petits, aux gens du commun ; en sorte que le roturier qui empiète sur votre privilège est tourné en ridicule. C’est un peu cela chez les peuples civilisés. Mais j’aime à croire que dans ce cas, au sein de vos tribus comme en France, le roturier qui veut singer les grands et les forts en est quitte pour quelques brocards. 

 — Tu te trompes encore ; nous sommes plus jaloux que cela des privilèges attachés à la naissance et à la bravoure. Un fait suffira pour t’en convaincre. 

 L’année de la poudre  45  , un certain Bil-Eouchet, homme de basse extraction, créature du dey, alla exercer les fonctions de caïd dans la tribu des Mahatlah. Ce Bil-Eouchet fut accepté avec répugnance. Mais le dey était redouté ; on se contenta de murmurer tout bas. Le parvenu ne faisait rien pour gagner les cœurs ; il affectait des airs de hauteur, qui blessaient profondément les gens de race et les vieillards. Un jour, il lui vint en tête d’avoir un vol. Il fit venir de loin et à grands frais un oiseleur ; car pas un Mahatlah n’avait consenti à affaiter des faucons pour le caïd. Notre homme se montra bientôt en pompeux équipage, se faisant précéder de ses faucons, portés par des cavaliers de bonne mine, somptueusement vêtus, richement armés et équipés. Un cheik voisin, personnage d’une naissance illustre, dont les aïeux avaient servi de leur épée les Almohades  46  , jura de châtier l’insolence du caïd orgueilleux. 

 Un soir, il y avait, grande réjouissance sous la tente de Bil-Eouchet ; les faucons avaient fait merveille, et le caïd festoyait le gibier en compagnie de commensaux étrangers ; car le plus humble des Mahatlah et des tribus environnantes eût rougi de s’asseoir à sa table. Tout à coup la tente est envahie par le cheik, le caïd et les convives sont étranglés à petit bruit avec des cordes de chameau, et leurs têtes disposées avec ordre sur les bords d’un plat de couscoussou tout fumant. 

 Le lendemain, les Mahatlah, à leur réveil, apprenaient la mort tragique de leur caïd et la disparition de son bétail. 

 — Vous êtes entêtés de vos prérogatives, je m’en aperçois. En Europe, nous né poussons pas les choses si loin. 

 — Les cheiks français permettent donc aux classes inférieures la noble chasse au faucon ? 

 — Cette chasse n’est plus usitée dans ma patrie ; et le fût-elle, que la noblesse laisserait, paisiblement les roturiers s’y livrer, par la raison toute simple que tous les citoyens français jouissant de leurs droits civils et capables de payer un port d’armes peuvent chasser en toute liberté. 

 — Chez toi alors la noblesse est dégénérée, ou plutôt il n’y a pas de noblesse. 

 — A mon tour de te dire : Tu te trompes. En France, il y a des nobles, et des nobles d’origine différente ; nous reconnaissons une noblesse de race, une noblesse de fortune, une noblesse de talent, une noblesse de génie ; seulement nos mœurs ne sont pas les vôtres : à nous la civilisation et la liberté avec l’ordre ; à vous la barbarie et le despotisme avec une licence effrénée. 

 Et là-dessus Abd-el-Moumen et Julien se séparèrent, celui-là peu édifié sur cette liberté de chasse accordée indistinctement à tous les sujets d’un Etat, celui-ci attristé de la démoralisation d’un peuple faisant assez peu de cas de l’existence humaine pour la briser violemment sous le prétexte le plus frivole. 

 XIV. — COUP D’ŒIL RÉTROSPECTIF. — RETOUR A CAUTERETS. 

 Nous sommes au commencement de l’année 1855. Près de quatorze ans se sont écoulés depuis le jour où Julien a obtenu, après un rude combat livré à la délicatesse de Mathurine, de son vieil époux et de leur fils Joseph, la faveur de remplacer ce dernier. Notre héros a vu s’accomplir la prophétie faite, à son départ de Marseille, par l’honnête cordonnier, son hôte de vingt-quatre heures ; l’ancien pâtre est devenu officier, et officier supérieur ; sur sa poitrine brille l’étoile des braves. Sa bonne action a été récompensée ; en échange de sa liberté, dont, il a fait noblement le sacrifice pour conserver à deux vieillards un fils, leur unique soutien, il a moissonné des lauriers et contraint la gloire à le venir chercher dans la foule, lui l’humble enfant des montagnes. C’est que des sentiments purement humains n’ont pas dicté sa conduite au remplaçant de Joseph. Toutes ses actions ont été rapportées à Dieu. Jugeons-en par ce qu’il a fait. 

 D’abord il se fait soldat sans ambition aucune, mu par le seul désir d’assurer l’existence de deux vétérans du travail. Passager sur le Vulcain, par son sang-froid et son énergie, par sa confiance en Dieu, confiance qu’il communique à ses compagnons d’infortune, il empêche une épouvantable catastrophe. Guerrier novice, il donne l’exemple de la plus complète obéissance aux ordres de ses chefs, et du respect le plus aveugle aux prescriptions de la discipline. Sous-officier, il fait une guerre acharnée à un préjugé barbare invétéré dans l’armée, au duel, cet assassinat quasi légal, ce contre-sens révoltant de ridicule et de cynisme à une époque de civilisation, cet outrage cruel à la raison humaine ; sous-officier encore, il épure les mœurs du soldat, mœurs trop relâchées, produit d’une éducation première trop facile et de la licence des camps ; il fonde dans son régiment une sorte de société de tempérance qui recrute des prosélytes dans tous les corps cantonnés en Afrique ; il cicatrise en partie, s’il ne guérit pas entièrement, une des plaies les plus hideuses de l’armée, l’ivrognerie, cette pierre d’achoppement du soldat, cet obstacle insurmontable à son avancement, cet écueil de la discipline. Simple sergent, il ouvre, sous le patronage de son colonel, un cours destiné aux jeunes soldats entièrement privés des bienfaits de l’instruction, puis un autre cours pour ceux de ses compagnons d’armes qui sont désireux de développer des connaissances élémentaires acquises au foyer de la famille, et par ce moyen entretient une noble émulation en rendant le grade d’officier accessible à un plus grand nombre. Jaloux de servir les intérêts spirituels en même temps que les intérêts temporels de ses camarades, Julien transforme son cours en un enseignement chrétien. A la caserne, le soldat a oublié la prière que lui a apprise sa mère en le berçant ; le montagnard, par des arguments puisés aux sources de la plus vive affection, rend le soldat à lui-même en l’amenant à confesser l’utilité de la prière, en l’amenant à prier, après l’avoir délivré des chaînes du respect humain. Le jeune sergent, enfin, fait aimer la pratique de la charité à des natures égarées plutôt que perverties, et contribue ainsi à introduire dans l’armée les sentiments d’une véritable fraternité, à atténuer les préventions des Arabes contre leurs vainqueurs, et à faciliter la solution de ces deux problèmes si ardus : la pacification et la civilisation de l’Algérie. 

 Ces inappréciables services rendus à l’armée, au pays et aux indigènes, sont récompensés d’une manière éclatante. Le montagnard est reconnu digne de commander à ces soldats pour lesquels il a tant travaillé. 

 Devenu officier, il ne se croit pas quitte envers sa patrie ; il veut justifier son élévation. Sur les champs de bataille, dans les négociations, il dépense tout ce qu’il a de force, de courage, d’énergie, d’intelligence, afin de prouver qu’il est digne des faveurs dont il est l’objet, sans perdre de vue toutefois, en poursuivant le triomphe de sa cause, nous pourrions dire la cause de l’humanité, que les Arabes sont des hommes, qu’ils ont droit à des égards, qu’il faut les vaincre surtout pour eux-mêmes, ouvrir leurs yeux à la lumière, et les faire entrer un jour dans le concert des nations sorties des ténèbres de la barbarie. 

 Aujourd’hui le remplaçant de Joseph, chef de bataillon, revêtu du glorieux insigne de la Légion d’honneur, aspire à prendre quelques mois de repos, achetés au prix de quatorze années de labeurs pénibles, de dangers sans cesse renaissants, de nobles sacrifices renouvelés chaque jour. 

 Il soupire après la terre natale, après ses chères montagnes, auxquelles son imagination prête des aspects plus séduisants ; il a besoin d’aller se retremper aux lieux où s’écoulèrent doucement ses jeunes années, et se préparer, athlète abandonnant momentanément l’arène, à de nouvelles luttes, à de nouvelles fatigues, à de nouveaux travaux. 

 Le ministre de la guerre s’empresse d’exaucer un vœu si légitime, et Julien obtient un congé de six mois. 

 Préparons-nous à quitter l’Afrique avec notre héros et à dire adieu aux populations arabes que nous ne reverrons plus. 

 Muni de son congé, le montagnard s’embarqua pour la France aussitôt que les exigences du service le permirent. Après une traversée de quarante-huit heures, il prit terre à Marseille, à ce même port d’où, quatorze ans auparavant, il était parti riche d’espérances, mais pauvre d’argent, avec un mince bagage au milieu duquel était enfouie l’épaulette à graine d’épinards. En pressant à son départ la main du cordonnier du vieux Marseille, son digne hôte, Julien lui avait dit : « Si jamais je repasse par votre ville, ma première visite sera pour vous. » 

 En mettant le pied sur le sol français, le chef de bataillon se ressouvint de la promesse faite par le conscrit. Il s’achemina donc vers le dédale de rues étroites et obscures qui avaient naguère attristé ses regards, quand, le havre-sac sur Te dos, il cherchait son logement. 

 Depuis lors les choses avaient bien changé à Marseille. La cité du moyen âge avait secoué ses haillons et s’était parée, la coquette, d’élégantes et gracieuses constructions modernes, tant la génération qui s’agite sur la terre met d’empressement à détruire les œuvres léguées par les âges précédents. Est-ce un bien ? est-ce un mal ? Aux artistes, aux poètes, aux spéculateurs, aux industriels de décider. Donc le montagnard, tant bien que mal servi par ses souvenirs, se dirigeait vers la demeure de l’adepte de Saint-Crépin, du joyeux compère, grand partisan de la bouillabaisse. 

 Mais notre héros en était à se demander si cette parole de l’Evangile : « Cherchez, et vous trouverez, » devait être prise à la lettre ; il cherchait depuis longtemps et ne trouvait pas ; il se demandait s’il ne rêvait, pas, si ce qu’il voyait n’était pas un tableau magique des Mille et une Nuits. Il marchait toujours, et l’habitation de son hôte n’apparaissait pas ; enfin, il se décida à prendre le parti le plus sage, c’est-à-dire à demander. On lui montra une petite maison, toute proprette, située au milieu d’une rue alignée avec une symétrie géométrique. Julien alla frapper à cette maison. Un homme en costume d’ouvrier, le tablier de cuir s’étalant sur l’abdomen et les manches retroussées jusqu’au coude, vint lui ouvrir. 

 — Entrez, entrez, mon commandant, fit l’ouvrier ; à quoi dois-je l’honneur de votre visite ? 

 — A une promesse que je vous ai faite, répondit. Julien. 

 — A une promesse que vous m’avez faite ? Je n’y suis pas du tout. 

 — Ce que je vous dis est pourtant l’exacte vérité. 

 — A une promesse que vous m’avez faite ?... Mais quand ? 

 — Dame ! ce n’est pas d’hier. 

 — Il y paraît bien ; car, pour moi, je ne me le rappelle nullement. 

 — J’en ai conservé la mémoire, moi ; et à cela il n’y a rien d’étonnant, puisque je suis votre obligé. 

 — Vous piquez ma curiosité au dernier point. Venez au fait. De quand date votre promesse ? 

 — De quatorze ans, de 1841. 

 — Oh ! oh ! vous avez bonne souvenance, mon commandant ? 

 — Eh bien ! y êtes-vous à présent ? 

 — Pas précisément. Il y a bien quelque chose là (et ce disant, le cordonnier se frappait le front), mais c’est si vague, si confus, que.... 

 — Vous ne trouvez pas, n’est-il pas vrai ? 

 — Bien dit. Voyons, soyez généreux, tirez-moi d’embarras ; je n’y pourrais pas tenir plus longtemps, ma tête éclaterait. Vous ne voudriez pas avoir mon trépas sur la conscience ? 

 — Assurément. Aussi, pour épargner à vous et à moi ce malheur, je vous viens en aide. C’était en 184.. Vous n’habitiez pas cette maison. 

 — C’est vrai. En 184., j’occupais mon bouge du vieux Marseille. 

 — C’est ce qui m’a fait vous chercher si longtemps. Aussi je n’avais garde de vous trouver dans la vieille ville. 

 — Mais j’y suis toujours dans la vieille ville. 

 — Allons donc, vous plaisantez. Vous avez changé de quartier. 

 — En aucune façon. C’est le quartier qui a changé de face. La maison que j’occupe actuellement est située sur l’emplacement de mon ancien bouge. Voilà ce qui occasionne votre erreur. Effet d’une longue absence. 

 — C’est égal, j’ai peine à me rendre à l’évidence. Enfin, il faut bien que je vous croie. C’��tait donc en 184.. Un jour, par un splendide mais trop chaud soleil de votre Provence, un conscrit, pourvu d’un billet de logement, vint vous demander l’hospitalité. 

 — Attendez.... La mémoire me revient.... C’est cela. Le conscrit était épuisé de fatigue.... Il accepta sans façon mon modeste dîner.... Je l’étourdis d’une crâne bouillabaisse.... Le lendemain, il alla visiter la rade et les monuments de notre Marseille. Tron de l’air ! Touchez là !... Ah !... mais je vous demande bien pardon.... J’oublie que vous n’êtes plus conscrit... L’épaulette.... 

 — Oui, mon brave et digne hôte, les épinards ont poussé sur mon épaule. Il n’en pouvait pas être autrement, vous aviez prophétisé que je reviendrais officier, et je tenais essentiellement à ne pas mettre en défaut votre science dans les choses de l’avenir. 

 — Mais, mon commandant.... 

 — Ne soyez pas cérémonieux, vous m’affligeriez ; touchez-là. 

 — Puisque vous le voulez absolument, dit le cordonnier en étreignant cordialement la main du montagnard, j’accepte de bon cœur. Ce que vous faites là me fait du bien, allez. Vous n’êtes pas fier, vous, au moins ; la prospérité ne vous a pas rendu orgueilleux. Tant mieux pour vous, le bon Dieu vous en tiendra compte. Puisque vous me permettez d’en user avec vous comme autrefois, accordez-moi la faveur de vous régaler d’une bouillabaisse. 

 L’estomac de Julien se rappelait le fameux ragoût provençal. 

 — Chacun à son tour, mon hôte. Vous m’avez régalé à mon départ, à moi de vous traiter à mon retour. Nous dînons ensemble à mon hôtel. A ma prochaine visite, je viendrai vous demander à souper sans cérémonie. 

 — Vous l’exigez, j’accepte. J’aurais tout de même préféré vous avoir à ma table. La bouillabaisse.... 

 — Il faut réserver ce mets splendide pour notre prochaine entrevue. Il en est de la bouillabaisse comme de la louange ; si on la prodigue, elle perd de son prix. 

 L’honnête cordonnier se rendit à l’invitation du chef de bataillon. Pendant le repas, la conversation roula sur les affaires du Marseillais ; sans être précisément mauvaises, elles n’étaient pas brillantes ; les vivres, les loyers étaient chers à Marseille ; l’ouvrage ne manquait pas, mais la concurrence réduisait le salaire à un chiffre minime. 

 Julien prit bonne note de cet aveu obtenu dans un moment d’expansion, et, lorsqu’après le dîner il reconduisit son commensal à sa demeure, quelques pièces d’or furent déposées furtivement dans une soucoupe placée sur la cheminée. 

 Bien qu’humanisé par de copieuses libations d’un vin généreux, le brave cordonnier aurait refusé cette aumône déguisée ; et eût-il été homme à ne pas refuser, que Julien, auquel n’était étrangère aucune délicatesse de cœur, se fût fait un scrupule de donner ouvertement, avec ostentation pour ainsi dire, et de contraindre par là son obligé à avouer son infériorité par le témoignage de sa reconnaissance. Le montagnard comptait avec la faiblesse humaine ; il savait que la gratitude est difficile et qu’un service humilie celui auquel il est rendu. 

 Le moment de la séparation fut pénible et pour Julien et pour le cordonnier. Celui-là avait pu apprécier la probité, les sentiments pleins de noblesse cachés sous la dure écorce de l’artisan ; celui-ci, rempli d’admiration pour la simplicité de ce favorisé de la fortune qui avait daigné, aux jours prospères, se ressouvenir d’un homme de rien , lui avait voué une amitié enthousiaste d’autant plus sincère et durable qu’elle était plus spontanée. Aussi, lorsqu’ils furent arrivés au bureau des Messageries, où le Marseillais avait voulu accompagner le montagnard, et que ce dernier se fut, après une énergique poignée de main donnée et reçue, jeté dans la voiture qui allait l’emporter vers les Pyrénées, un observateur de cette scène eût vu les yeux du cordonnier voilés de pleurs et une larme silencieuse glisser sur la moustache du soldat. 

 — Au revoir, mon commandant ! dit d’une voix étouffée le cordonnier. 

 — Adieu, mon digne hôte ! articula péniblement l’officier. 

 Et la lourde voiture s’ébranlant, tirée par cinq vigoureux chevaux, roula pesamment sur le pavé et disparut bientôt à l’angle d’une rue. 

 Julien était déjà loin, que le cordonnier était encore à la même place, les yeux fixés sur la route de Montpellier. 

 Franchissons la distance qui nous sépare de Cauterets, et, sans nous arrêter à Tarbes, où notre héros délivra le colonel N*** des mains de Tape-Dur, arrêtons-nous à la porte de la chaumière de Mathurine. 

 La nuit descend du sommet de la montagne dans la vallée ; un faible crépuscule éclaire la base du géant de granit et prête aux objets une forme indécise et fantastique ; les troupeaux, revenant du pâturage, agitent joyeusement leurs clochettes, et l’airain qui se balance au faîte de la maison de Dieu tinte mélancoliquement l’ Angelus. 

 Un homme, enveloppé d’un ample manteau, se tient immobile près de la modeste maisonnette et essaie d’introduire, par la porte entr’ouverte, son regard dans l’intérieur. 

 Les habitants de la chaumière sont agenouillés ; le vieillard redit avec recueillement la prière du soir, Joseph et Mathurine unissent pieusement leurs voix à celle du chef de la famille. Après une invocation à la Vierge, l’époux de Mathurine fait entendre ces paroles : 

 « Mon Dieu, répandez vos bénédictions sur l’homme généreux qui a conservé à ma vieillesse mon unique enfant ; faites, Dieu de toute justice, qu’une si noble action ne soit pas stérile ! Puisse notre bienfaiteur échapper aux nombreux périls qui menacent son existence ! Puisse-t-il trouver sur la terre étrangère paix, bonheur, gloire, richesse, et, après sa mort, une place dans votre paradis ! » 

 — Amen , répondit l’homme au manteau en entrant. Mathurine, Joseph et le vieillard se retournèrent vivement. 

 — Veuillez m’excuser si je vous trouble dans vos exercices de piété, continua l’inconnu ; j’arrive à Cauterets, et je me suis arrêté a la première chaumière qui s’est offerte à ma vue pour demander l’hospitalité. 

 — Qui que vous soyez, reprit le vieillard, soyez le bienvenu. Et s’adressant à sa femme : Mathurine, prépare quelque chose ; monsieur doit avoir besoin de prendre de la nourriture. 

 — Mille grâces, honnête vieillard, j’ai soupé à Pierrefitte  47  . 

 — Mais au moins vous vous rafraîchirez, fit Joseph ; vous paraissez fatigué. 

 — Pas le moins du monde. J’ai laissé ma voiture au dernier relais, et je suis venu tout doucement à pied jusqu’ici. En ce moment, je n’ai besoin de rien. 

 A la lumière de la lampe allumée par la ménagère, l’étranger examinait les habitants de la chaumière. 

 L’époux de Mathurine semblait supporter sans effort les quatorze années qui avaient complètement blanchi sa tête vénérable ; la bonne femme, elle, était plus cassée ; cependant elle était encore alerte pour son grand âge. Quant à Joseph, c’était un vigoureux garçon doué de cette exubérance de force, trait caractéristique de la fin de la jeunesse et du commencement de la maturité. 

 — Asseyez-vous, monsieur, dit Joseph ; le chemin de Pierrefitte à Cauterets n’est pas long, mais il est pénible. 

 L’inconnu se plaça sur un escabeau. Mathurine, son époux et son, fils s’assirent également. 

 — Vous êtes étranger à notre pays, monsieur ? demanda Mathurine. 

 — Pas précisément, répondit l’homme au manteau. 

 — Vous venez de loin ? 

 — Oh ! de bien loin ! 

 — Pour rétablir votre santé à nos sources bienfaisantes ? 

 — Je ne me suis jamais si bien porté. 

 — Vous êtes amené alors dans nos montagnes pour des affaires de commerce peut-être ? 

 — Je ne suis rien moins que commerçant. 

 — Mathurine, fit le vieillard, visiblement impatienté, tu fatigues monsieur de tes questions indiscrètes. 

 — Les questions de la bonne Mathurine ne me fatiguent en aucune façon, repartit l’inconnu ; ce sont simplement des marques d’intérêt dont je lui sais gré. Et vous, Mathurine, ne prenez pas cet air affligé, vous me feriez de la peine. Je veux répondre à la bienveillance que vous me témoignez ; je ne suis pas malade, je ne suis pas commerçant, je suis soldat. 

 En achevant ces mots, l’inconnu s’était débarrassé de son manteau. 

 A la vue du brillant uniforme de l’officier, Joseph, Mathurine et le vieillard se levèrent avec respect. 

 — Obligez-moi de vous rasseoir ; j’ai longtemps à causer avec vous, fit l’officier. 

 Les habitants de la chaumière obéirent avec répugnance à cette invitation. 

 — Vous ne me reconnaissez pas ? demanda le soldat d’une voix rendue tremblante par une vive émotion. Mes traits ont bien changé, n’est-ce pas?... Cependant les vôtres sont toujours restés gravés dans mon cœur.... 

 — Julien ! s’écria Joseph en se précipitant, dans les bras de l’officier, Julien ! 

 — Julien ! Julien ! s’écrièrent Mathurine et le vieillard, couvrant de baisers et arrosant de larmes abondantes, larmes de joie et de bonheur, les mains de leur bienfaiteur, de l’ange gardien de la chaumière. 

 — Oui, Julien, dit le soldat, lorsqu’il put recouvrer l’usage de la parole, Julien qui revient vers vous pour vous remercier de l’avoir fait ce qu’il est, Julien qui retrouve, après une longue absence, sa famille d’adoption, famille dévouée qui remplace celle que Dieu a appelée au ciel. Oh ! combien je suis heureux, mes bons amis ! Ce moment délicieux me paie avec usure des épreuves sans nombre auxquelles j’ai été soumis, des amertumes dont j’ai été abreuvé à mes premiers pas dans la carrière militaire, où pourtant j’ai su conquérir tout d’abord de zélés protecteurs ; de mon sang versé pour défendre le drapeau national ! Un père, une mère, un frère m’ouvrent leurs bras. C’est plus que je n’avais espéré. Merci, mon Dieu, merci pour toutes les faveurs dont vous me comblez ! Je m’en reconnais indigne ; je ne puis que m’humilier devant votre providence et laisser déborder de mon âme les sentiments de profonde gratitude que je ne peux contenir ! 

 Et les habitants de la chaumière et le montagnard, confondus dans une commune étreinte, souriaient à travers leurs larmes. 

 Ces instants de sainte, ivresse sont bien courts dans l’existence humaine ; Dieu en a restreint la durée, parce que notre faible nature ne pourrait pas supporter longtemps de si fortes commotions (la joie tue comme la douleur), et aussi parce que les jouissances pures et ineffables du cœur attacheraient trop étroitement l’homme à la terre, si elles étaient prolongées, et lui feraient perdre de vue le but de son pèlerinage. 

 Lorsque nos personnages furent redevenus calmes, les questions se multiplièrent de la part de Mathurine, et Julien, nonobstant les lettres fréquentes qu’il avait adressées d’Afrique à ses parents adoptifs, dut raconter tous les événements de sa vie de conscrit et de soldat, depuis son départ de Cauterets jusqu’à son retour. L’excellente femme ne lui fit grâce d’aucun détail ; le vieillard et Joseph ne prêtèrent pas une moindre attention au r��cit de cette épopée militaire. 

 — Bon Dieu ! s’écria Mathurine, quand Julien eut cessé de parler, l’avez-vous souvent échappé belle ! Rien que de penser à tous les dangers que vous avez courus, je tremble d’effroi ? Pourquoi aussi étiez-vous toujours le premier en avant ? C’était tenter la Providence ! Et dire que tout cela, vous, l’avez accompli à cause de nous ; que ces fatigues inouïes, vous les avez supportées à la place de Joseph ; que ce sang que vous avez versé, notre fils aurait dû le répandre ; que ces blessures qui sillonnent votre corps étaient réservées à notre enfant ! Oh ! tenez, je ne vivrai jamais assez pour vous témoigner toute ma reconnaissance ! 

 — Ne parlons plus de cela. Nous ne pourrions jamais nous entendre. Vous vous prétendez mes obligés, mes bons amis, et moi je crois vous devoir beaucoup. Je pense aujourd’hui comme il y a quatorze ans, et cela avec juste raison ; car si je suis aujourd’hui officier supérieur, à qui le dois-je ? Si je n’avais pas remplacé Joseph à l’armée, je serais pâtre comme auparavant. N’intervertissons pas les rôles, je vous prie ; vous avez été l’occasion, moi j’ai été l’instrument, Dieu a été la cause de ma fortune. 

 — Tout ça c’est très-bien, reprit le vieillard, mais vous ne pourrez pas m’empêcher de dire que, sans votre dévouement, ma pauvre Mathurine et moi nous risquions de mourir de faim ou de tomber à la charge d’autrui, sans compter le chagrin d’une cruelle séparation. 

 — Vous y tenez ? Soit. Permettez-moi de vous questionner à mon tour. Vous avez usé de ce droit pour ce qui me concerne, je puis en toute liberté prendre ma revanche. Que s’est-il passé chez vous depuis que j’ai quitté Cauterets ? 

 — Rien que de bien ordinaire, allez, fit l’époux de Mathurine. Notre manière de vivre pendant votre absence n’a pas changé. Dans nos montagnes, c’est toujours la même chose : l’hiver, couper du bois dans la forêt ; faire paître le troupeau dans la vallée, lorsque le temps est beau ; le printemps, soigner la petite récolte a venir, et mener, après la fonte des neiges, le bétail pâturer dans la montagne ; l’été, serrer le foin, le maïs et l’orge, tondre les moutons, parquer les chèvres et les brebis sur les hauts plateaux ; l’automne, ramasser la pomme de terre, notre mère nourricière, les quelques fruits épargnés par la bise, travailler nos fromages, en un mot faire nos provisions pour la saison mauvaise. Voilà pour l’ensemble. Maintenant, pour les détails, ils vous sont connus, à vous enfant de nos montagnes : le travail depuis le lever jusqu’au coucher du soleil pendant six jours de la semaine ; lé repos et la prière dans le temple du Seigneur le dimanche. 

 — Mais encore, quelques incidents n’ont-ils pas rompu la monotonie de votre existence pendant ces quatorze ans ? 

 — A part une maladie assez grave de Mathurine dans l’année qui suivit votre arrivée en Afrique, et une chute de Joseph près de la cascade du Cérizet, chute qui l’a retenu trois mois au lit, tout s’est passé comme d’habitude. 

 — Dans tes lettres, Joseph, tu ne m’as jamais dit un mot de cette maladie et de cette chute ? 

 — Que veux-tu, je t’aurais attristé sans adoucir notre position ; il valait mieux taire ces circonstances. 

 — C’est mal à toi de m’avoir caché vos souffrances ; j’en aurais pris ma part, et par là je vous en aurais allégé le fardeau. Et puis il y a eu des hivers rigoureux, des années de disette ; je ne l’ai jamais su par vous. Une fois par hasard, j’ai été informé de votre détresse.... 

 — Et vous vous êtes empressé, dit le vieillard, de nous envoyer de l’argent, une somme rondelette prélevée sur votre modique solde. Cet envoi nous a été d’un grand secours ; mais le bien moral que cette offrande a produit en nous a surpassé de beaucoup le bien-être matériel qu’elle nous a procuré ; car nous nous disions, et c’était un puissant soulagement à nos afflictions : Nous souffrons de dures privations, mais nous ne sommes pas abandonnés de nos semblables ; il y a là-bas, loin de la France, un ange qui veille sur nous, un cœur qui bat à l’unisson du nôtre. Si notre misère devient trop pressante, nous nous adresserons à notre bon génie, il trouvera le moyen de nous venir en aide. Vous ne vous figurez pas combien cet espoir de s’appuyer sur une main amie donne de courage à supporter les coups de la fortune. Ce n’est pas tout. Pendant le temps que notre Joseph n’a pas pu travailler, nous avons eu de fréquentes visites de la providence de l’indigent, du bon curé de Cauterets. Le digne ecclésiastique, durant cette pénible épreuve, n’est jamais venu à la chaumière sans y apporter quelque chose, du bouillon pour le malade, du sucre, du vin, de l’argent. Mais si je suis simple d’esprit, Julien (laissez-moi vous appeler Julien tout court, n’êtes-vous pas pour moi un second fils ?), si je suis simple d’esprit, je ne suis pas assez dénué de sentiments pour être égoïste. Je savais que notre excellent curé avait des ressources bornées, que le nombre des malheureux à secourir était considérable, et alors je ne me plaignais pas toutes les fois que le besoin nous tourmentait ; tout au contraire, je m’appliquais à cacher à notre bienfaiteur notre dénûment, et j’éprouvais une grande consolation à l’idée que mon sacrifice profiterait à un de mes frères nécessiteux. 

 — Pauvre Mathurine ! pauvre père ! pauvre Joseph ! vos souffrances vont finir. 

 — Oh ! nous ne manquons de rien à présent, reprit la ménagère. Avec la santé est revenu le travail, et avec le travail l’aisance est rentrée dans la chaumière. 

 — Tant mieux, repartit Julien. Mais j’ai pris mes mesures pour que semblable malheur n’arrivât plus. Depuis que je suis officier, j’ai pu réaliser des économies, étant presque toujours en campagne, et vous savez que la solde de campagne est plus élevée. En arrivant à Pierrefitte, j’ai vu le notaire ; je me suis informé s’il n’y avait pas quelques lopins de terre à vendre à Cauterets ; j’ai été assez heureux pour trouver mon affaire, et, séance tenante, j’ai acheté et payé en votre nom le champ et le pré qui touchent à votre demeure. Il y en a quatre hectares ; c’est tout ce qu’il faut pour vous occuper tous les trois et vous faire vivre paisiblement. Quand je serai plus riche, j’aviserai à augmenter votre petite propriété. 

 — Nous ne prêterons pas la main à votre spoliation, Julien, reprit le vieillard. 

 — Certainement non ; vous êtes trop délicats ; vous vous prêterez seulement à une restitution, à l’accomplissement d’un acte de justice. 

 — Comment cela ? 

 — C’est tout simple. Grâce à Joseph, j’ai pu amasser quelques milliers de francs ; il a participé à l’édification de ma modeste fortune, il se trouve mon associé, et par conséquent il a droit aux bénéfices de l’association. 

 — Ton raisonnement n’est pas soutenable, dit Joseph ; pour qu’il y ait association, il est juste qu’il y ait participation aux charges comme aux avantages ; or, je ne sache pas avoir versé mon sang, risqué ma vie, ainsi que toi.... 

 — Pure subtilité, mon cher Joseph, pure subtilité, excès de délicatesse ! D’ailleurs, ton argumentation est complètement inutile. J’avais prévu vos refus, vos objections. Ce qui est fait est fait, il n’est plus temps de revenir là-dessus ; bon gré mal gré, vous accepterez la restitution. 

 Le vieillard, Mathurine et Joseph représentèrent au montagnard qu’il leur était impossible d’accepter dans de semblables conditions ; que si l’objet eût été d’une valeur moins considérable, ils se seraient peut-être d��cidés à le prendre à titre de dépôt, de prêt.... 

 — Qu’à cela ne tienne, répliqua le montagnard. Prenez, et vous me rendrez plus tard, si j’en ai besoin. Mais je mets comme clause expresse à cette transaction, qu’il ne sera parlé de restitution que lorsque j’en ferai la demande. 

 Julien paraissait si heureux du bien-être qu’il procurait à ses amis de la chaumière, qu’il y aurait eu véritablement de la cruauté à lui résister plus longtemps. 

 — Puisque vous le voulez absolument, fit le vieillard, il faut bien vous obéir. 

 — Enfin ! répondit le montagnard tout joyeux et comme soulagé d’un poids immense. C’est convenu. Vous cultivez les lopins de terre, moi je reste avec vous un semestre ; après quoi je retourne en Afrique. Pendant mon absence, vous prierez Dieu pour moi. Lorsque l’heure de la retraite aura sonné, je reviens à Cauterets, mais cette fois pour ne plus le quitter ; je m’installe chez vous, et nous attendons tranquillement ensemble le jour du grand départ. 

 — Ces magnifiques projets sont réalisables pour vous et pour Joseph, fit le vieillard ; mais pour Mathurine et moi, c’est autre chose. Soixante-dix hivers se sont accumulés sur nos têtes ; nous nous inclinons déjà vers la tombe. 

 — Ayez donc plus de courage, reprit Julien. Vous dépasserez votre siècle. Le Seigneur est trop bon pour moi ; il ne me refusera pas cette dernière faveur. 

 — Ainsi soit-il, dit Mathurine. 

 — Mettons notre confiance en l’a Providence, ajouta Julien, et le matin à notre réveil, et le soir en nous livrant au repos, disons : Tout pour Dieu, tout par Dieu. 

 CONCLUSION. 

 Julien passa six mois à Cauterets dans un calme profond, employant ses heures de loisir à visiter et à soulager les pauvres. Notre héros, dans cette vie intime de la famille, apprécia davantage les vertus solides de ses parents d’adoption ; les liens qui l’unissaient au vieillard, à Mathurine et à Joseph, se resserrèrent par ce commerce quotidien ; et lorsqu’il dut retourner en Afrique, le montagnard éprouva un véritable chagrin. 

 Au commencement de l’année 1857, il fut élevé au grade de lieutenant-colonel. 

 Aujourd’hui, le remplaçant de Joseph compte parmi les officiers supérieurs les plus distingués de l’armée d’Algérie. Le protecteur de Julien, le général N***, est rentré dans la vie privée. Le joyeux Goliath et le tambour continuent à gagner des prosélytes aux principes moraux et religieux semés par Julien dans l’armée d’occupation. Mathurine, son époux et Joseph voient fructifier de jour en jour la petite propriété dont les dota la munificence du montagnard reconnaissant. Les deux vieillards supportent avec vigueur leur verte vieillesse, Joseph jouit d’une santé exubérante. Verront-ils se réaliser les projets de Julien ? A cette question, Dieu seul peut répondre ; il ne nous est pas donné de fonder ses desseins. Contentons-nous d’espérer. 

 FIN.  I. — LES VOYAGEURS 

 ar une belle soirée d’automne de Tannée 1718, une lourde berline de voyage, qui venait d’entrer dans la petite ville d’Annecy-le-Vieux, en Savoie, s’arrêta à la porte d’une auberge qui portait pour enseigne : Au Chasseur de chamois. 

 Trois voyageurs en descendirent. 

 C’étaient un homme d’un âge mur et deux enfants. 

 L’auberge, de fort mince apparence, était peu engageante. Son bâtiment ne se composait que d’un long rez-de-chaussée surmonté d’une rangée de petites chambres, aux fenêtres carrées et fort écrasées sous la toiture ; le tout n’ayant guère l’aspect que d’un vaste hangar. 

 La cour qui précédait ce logis était encombrée de charrettes, de tonneaux, de sacs de grains, et, par là, montrait la condition rustique de ses hôtes habituels. 

 En avant de la façade, l’enseigne se balançait au vent. On voyait une espèce d’homme et une espèce d’animal, qui étaient peints en jaune sur un fond bleu ; et, ce qu’il y avait de particulier, c’est qu’en raison de l’exiguité du tableau, le chamois était obligé de s’avancer vers le bout du fusil du chasseur pour se faire tuer. 

 La porte de la maison ouverte en laissait apercevoir l’intérieur ; et ce que l’on découvrait de l’aménagement de la grande salle ne flattait pas non plus le regard. C’était simplement une table de bois brut et des sièges semblables. La nappé de toile rousse était garnie de cruchons de terre, de vaisselle de grosse faïence, avec tout le reste assorti. 

 On devait bien penser que les plats du service étaient plus souvent remplis de noix et de fromage, que du fin poisson et du succulent gibier de ces contrées. 

 Cependant, les voyageurs, quoique d’apparence fort distinguée, entrèrent sans hésiter. 

 Sur le seuil, ils furent reçus avec cordialité par M. et madame Vateline, les maîtres du logis. 

 Comme il est d’usage, l’hôtelier apporta d’abord le registre sur lequel les étrangers doivent inscrire leurs noms et qualités. 

 Le voyageur écrivit : 

 « Le comte de Laverny et ses deux fils, Édouard et Lucien. » 

 Puis, la soirée étant déjà très-fraîche, les arrivants se hâtèrent de s’approcher de la vaste cheminée. 

 Deux lampes de fer furent aussitôt allumées ; le foyer, attisé et ranimé par une brassée de ougère, jeta de vives flammes. 

 Alors, à cette clarté, on put voir distinctement la figure des étrangers. 

 Ils paraissaient être de condition élevée, et leur aspect était infiniment sympathique. 

 M. de Laverny, âgé de quarante-cinq ans environ, était grand, bien fait, avec une tête noble, des yeux pleins de lumière, une physionomie pleine de franchise. Le vent de la route avait fait tomber la poudre de ses cheveux ; il portait par dessus ses habits une lévite brune à grand collet qui l’enveloppait entièrement. Ainsi, soustrait par les nécessités de la route au costume disgracieux du temps de la minorité de Louis XV, rien ne gâtait ses avantages naturels, et il inspirait infiniment d’attrait dès le premier regard. 

 Entre ses deux fils, il y avait peu de différence d’âge. Édouard, l’aîné, venait d’atteindre sa quatorzième année, et Lucien en avait treize. 

 Mais la figure, l’esprit, le caractère des deux enfants augmentaient considérablement cette différence. 

 Édouard, grand, brun et bien développé pour son âge, avait un visage d’une régularité parfaite, d’une expression extrêmement intelligente et déjà pensive ; sa pose, ses mouvements, ses manières étaient empreints de réflexion et d’une gravité douce. On voyait que son âme avait compté double les années qui lui étaient données pour s’élever et grandir. 

 Lucien, lui, était resté en arrière pour tout accroissement physique et moral, mais il faisait le plus joli bambin qu’on pût voir. Ses cheveux blonds bouclés ombrageaient une mine ronde, rose et mutine ; les traits en étaient retroussés ; les yeux bleus, le nez mignon, la bouche fraîche, se relevaient finement en pointe. Ces petits traits-là n’étaient faits que pour exprimer la gaieté, le plaisir, la malice, tout ce qui amuse et rend satisfait d’être au monde. 

 Cette différence entre les deux frères fut, dès le premier moment, attestée par l’accueil de la bonne hôtesse, madame Vateline. 

 Elle appela Édouard monsieur , comme son père. 

 Pour Lucien, ce fut autre chose ; le bambin tout de suite lui alla au cœur, et elle eut pour lui mille tendres gâteries. Elle lui apporta vite une tasse de lait chaud, en attendant le souper. Puis, s’apercevant qu’il avait pris froid aux pieds en voiture, elle l’assit sur ses genoux au coin de la cheminée, ôta ses souliers, enveloppa ses pieds de son tablier chauffé au foyer, et le tint douillettement appuyé contre sa poitrine, tout en l’appelant, à chaque propos, mon bijou, mon ange, mon chérubin. Quoiqu’à vrai dire, l’air angélique ne fût pas précisément celui qui se faisait remarquer sur sa figure. 

 Seulement, le petit bonhomme se laissait faire. 

 Pendant cela, maître Vateline préparait le repas. 

 Le souper fut très-simple : le pain du pays, pétri d’orge et d’avoine, une pièce de bœuf des gras troupeaux des montagnes, des œufs, une jatte de crème recueillie dans l’étable, en firent tous les frais. 

 Mais le comte de Laverny était trop absorbé dans ses pensées, les enfants étaient trop heureux d’être arrivés au but du voyage, après une longue et pénible route, pour qu’aucun d’eux eût le temps de songer à ce qu’il mangeait. 

 A l’étage au-dessus, on mettait des draps blancs dans les lits ; on faisait bon feu dans les cheminées ; on posait sur la tablette le bougeoir allumé. 

 Ces arrangements terminés, M. Vateline conduisit les voyageurs dans leurs chambres. 

 Il était tard, pour des personnes qui avaient roulé jour et nuit en berline, depuis Paris jusqu’aux Alpes. Le froid de la vallée engourdissait les membres ; pourtant, M. de Laverny et ses fils restèrent encore quelques moments debout dans la chambre du premier. 

 Les enfants attendaient que leur père leur donnât le baiser du soir et leur dît d’aller gagner leurs lits, qui étaient préparés dans une petite pièce à côté, et le comte n’avait pas l’air d’y penser. 

 Même il avait ouvert la fenêtre, et, debout, les bras croisés, il considérait l’horizon, transparaissant à peine sous le voile de la nuit. 

 Il fit signe à ses fils de venir à lui. 

 Sa physionomie était empreinte d’une tristesse calme, d’une imposante gravité, et ce fut d’une voix pénétrée, mais ferme, qu’il leur dit : 

 — Mes enfants, voici la terre où nous allons désormais habiter. Notre voyage, ici, n’est pas un voyage, c’est une fuite ; notre résidence dans ce pays n’est pas un séjour choisi, c’est l’exil ! 

 Cette révélation, si étonnante qu’elle fût, n’amena pas de trouble bien vif chez les enfants ; leur figure n’en fut pas altérée. Édouard avait déjà assez de force pour en soutenir toute la haute importance, et Lucien ne la sentait pas encore. 

 Le comte reprit : 

 — Depuis quelque temps déjà, à Paris, vous auriez pu vous apercevoir d’un changement autour de nous. Bien que nous vissions habituellement assez de monde dans notre hôtel de la rue du Temple, il en venait alors bien davantage, et il y régnait un incessant mouvement. De même, quoique ce quartier de Paris soit des plus populeux, vous auriez pu observer qu’il s’y formait certains rassemblements. Moi-même, mes enfants, je vous voyais moins souvent, ayant un grand surcroît d’affaires et de préoccupations dans ma vie habituelle. 

 C’est que, tandis que vous étiez si tranquilles dans l’heureuse ignorance de votre âge, autour de vous bien des esprits travaillaient, bien des cœurs s’agitaient. 

 Un complot s’était formé contre le régent. 

 L’Espagne, représentée par son cardinal-ministre Albéroni, et le prince de Cellamare, ambassadeur en France, désirait, par des raisons de haute politique, que le régent fût déchu du pouvoir. Ce prince, par les désordres de sa vie, avait aussi soulevé la nation contre lui : elle devait user des armes déposées en ses mains pour le déposséder. 

 Le duc et la duchesse du Maine se mirent à la tête de la conspiration : ce qu’il y avait de pur, d’honorable dans la société se rallia autour d’eux. C’est vous dire, mes enfants, que votre père ne fut pas des derniers à s’y joindre. 

 Les fils du comte l’écoutaient avec avidité ; ils ouvraient leurs grands yeux étonnés, ne comprenant pas bien encore, et déjà commençant à trembler pour leur père. 

 M. de Laverny poursuivit : 

 — Tout était prêt, les mesures prises, les opérations arrêtées pour ce changement du pouvoir souverain. 

 Le prince de Cellamare dut envoyer en Espagne le plan du complot, la liste des conjurés. L’abbé Porto-Carrera partit de Paris chargé du message. 

 On lui avait donné une chaise à double fond, dans lequel les précieux papiers étaient bien cachés. Une indiscrétion du jeune secrétaire d’ambassade perdit tout. Le régent, informé de suite, fit partir un courrier qui arrêta la chaise de poste et s’empara des papiers. 

 Le bruit de l’événement se répandit parmi les affidés. Tout était résolu. 

 A cinq heures du même jour j’en reçus avis. A six heures, mon oncle, le duc de Laverny, était chargé de l’administration de tous mes biens en France. A sept heures, une voiture nous emmenait tous trois de Paris, 

 — Oh ! s’écria Édouard, que le ciel soit béni pour vous avoir accordé le temps si précieux de la fuite ! 

 — Ce temps était mesuré bien étroitement, dit le comte. En sortant de notre hôtel, dans la rue du Temple même, nous rencontrâmes la voiture qui conduisait la duchesse du Maine prisonnière à la citadelle de Dijon. Le lendemain, j’appris en route que le duc du Maine était enfermé au château de Doulens... Et moi, grâce à Dieu, mon voyage était assez rapide pour me soustraire à la prison. 

 — A la prison, mon Dieu ! dirent en frémissant les enfants. 

 — Et au malheur plus grand d’être séparé de vous, mes deux bien-aimés ! dit M. de Laverny. 

 — Mon père ! mon père ! murmuraient les enfants du comte. 

 Dans tous ces importants événements politiques, ils ne voyaient que leur père. 

 Et ils tenaient chacun une de ses mains, qu’ils baisaient en pleurant de son danger passé. 

 Le comte reporta ses regards sur l’horizon. 

 — Si j’ai choisi cette contrée pour notre exil, dit-il, ce n’est pas en raison des beautés naturelles qu’elle renferme. Non, je ne vous ai pas amené ici pour admirer les merveilles de ces montagnes des Alpes. Mais, fatigué de luxe, de prodigalités, d’oisiveté pervertie, de toutes les folies de la fortune par les mœurs actuelles de la capitale, et redoutant de voir mes fils élevés dans cette atmosphère corrompue, j’ai voulu vous conduire au sein d’une population pauvre, laborieuse et sage ; j’ai voulu que vous vissiez ces hommes simples, qui ne connaissent rien au monde, si ce n’est la famille, le travail qui la fait vivre, la religion qui la protège ; j’ai voulu que vous grandissiez dans ces pures contrées, pour en respirer la vertu. 

 — Oh ! vous avez bien fait, mon père ! dit Édouard avec exaltation. 

 — Tu seras content de nous, petit père, dit aussi Lucien en se jetant au cou du comte. Va, nous t’aimerons toujours de tout notre cœur, et nous nous conduirons bien ici, comme à Paris. 

 Pourtant le fils aîné de M. de Laverny était pâle d’émotion ; on sentait que l’impression de ce moment était profonde en lui, et qu’elle y demeurerait toujours. 

 Le joli bambin pleurait aussi sincèrement, car c’était sincèrement qu’il aimait son père ; mais, en même temps, il se frottait les yeux de sommeil, et pensait qu’il allait joliment dormir. 

 Le comte embrassa ses enfants, les conduisit dans leur chambre, les enferma doucement sous leurs rideaux. 

 Puis il vint aussi gagner son lit, calme, ferme au moment d’un si grand sacrifice, et s’applaudissant, dans sa conscience honnête, du parti courageux qu’il avait pris. 

 II. — LE DÉJEUNER DE L’HOTE 

 e lendemain, le jour se leva pur et splendide. 

 Les voyageurs furent donc éveillés de bonne heure par l’éclat du soleil ; ils se levèrent et descendirent dans la salle de l’auberge. 

 Malgré l’heure matinale, madame Vateline leur avait déjà préparé un copieux déjeuner. 

 Le comte de Laverny et ses deux fils sortaient de leur lit, mais en si bonne disposition, qu’ils se sentaient prêts à faire honneur au repas, comme s’ils l’eussent acheté par l’exercice du matin. 

 La diligente hôtesse s’était levée plus tôt même que les soins de la maison ne l’exigeaient. Elle avait voulu confectionner pour Lucien une galette de fine fleur de froment, et le petit régal était prêt. 

 Aussi, dès qu’elle vit descendre son chérubin, elle courut à lui, s’informa d’abord s’il avait bien passé la nuit, puis alla lui chercher dans son armoire un petit fichu de mousseline imprimée, qu’elle lui noua au cou, dans la crainte qu’il ne ressentît la fraîcheur des montagnes. 

 Ensuite, elle l’emmena avec elle à l’office, et lui montra sa galette. Elle y joignit quelques pommes et des cerises sèches de la dernière récolte, fruits précieux, parce qu’ils sont les seuls du pays, et elle mit le tout dans un petit panier, en recommandant à Lucien de l’emporter avec lui pour son goûter. 

 Le jeune garçon souriait doucement à ces soins ; et il croyait parfaitement récompenser la grosse madame de ses bontés en l’embrassant sur les les deux joues. 

 Le déjeuner, que le comte voulut partager avec le maître et la maîtresse de la maison, fut très gai. 

 M. de Laverny ne conservait pas d’inquiétudes sur sa position ; il savait bien qu’avec un homme du caractère du régent, l’affaire dans laquelle il se trouvait compromis serait promptement étouffée, et que l’oubli dans lequel lui-même tomberait bientôt à la cour, lorsqu’on ne l’y verrait plus, le protégerait bien plus que la frontière. 

 Il songeait donc seulement à choisir l’endroit de la Savoie dans lequel il s’établirait ; et, à ce sujet, il avait quelques renseignements de détail à demander à son hôte. 

 Lorsque le dernier cruchon du déjeuner fut vidé : 

 — Voici quel est mon plan, dit-il à M. Vateline. Comme la saison est très-avancée, je profiterai du peu de jours que les neiges nous laissent encore pour faire visiter les sites les plus remarquables de vos montagnes à mes fils. Ensuite, lorsque la première bourrasque d’hiver nous chassera des hauteurs, les chemins étant encore fort praticables en plaine, il sera temps de parcourir la contrée pour y faire choix d’une résidence qui réunisse les conditions d’agrément et de salubrité. 

 — Ah ! monsieur le comte, dit l’hôte, nous ne pourrons vous offrir que de bien petites villes, et qui sont semées clair dans le pays. Mais enfin, il s’en trouve qui présentent les ressources nécessaires à la vie, et même le bien-être. 

 — Je compte sur vous pour me les indiquer, dit M. de Laverny. 

 — Eh bien, par exemple, Rumilly... Oui, il est probable que monsieur le comte choisira cet endroit. On y compte environ quatre mille deux cents habitants... ce n’est déjà pas mal !... puis, la ville est située dans les champs les plus riches, les plaines les plus fertiles. 

 — Mon cher hôte, dit le comte, quand on vient de Paris, on n’est pas jaloux de voir des villes populeuses... eussent-elles dix mille habitants ! On ne peut non plus s’émerveiller devant des campagnes fertiles quand on quitte la France. 

 — Mais c’est aussi près de là que se trouve le hameau de Sales , où naquit, en 1567, le célèbre saint François, que le nom de Sales, sa patrie, distingue des autres bienheureux portant le même nom que lui. 

 — Assurément, c’est là pour Rumilly un beau titre de noblesse. Mais voyons encore. 

 — Vous avez ensuite Bonneville, l’ancienne capitale du Faucigny, qui est fort citée pour son grand commerce de bestiaux et ses importantes fabriques d’instruments d’horlogerie. 

 — Mais, mon bon monsieur Vateline, quand on vient de Paris, on est également blasé sur la richesse du commerce et les beaux travaux de l’industrie. 

 — C’est vrai, dit l’hôtesse. Moi, si j’étais monsieur le comte, j’irais plutôt demeurer à Saint-Gervais. Ce bourg-là, voyez-vous, est situé au milieu de magnifiques prairies, qui jouissent d’une qualité toute particulière ; il s’y trouve des plantes aromatiques qui donnent au lait, et par suite au fromage, une saveur délicieuse ; de telle sorte que nulle part ailleurs, on n’en peut manger de semblable. 

 — Certes, dit le comte, voilà un très-grand avantage ; mais quoique j’aime beaucoup le fromage... 

 — C’est la gloire de notre pays, monsieur le comte. 

 — Et je suis loin de la rabaisser ; mais avant de nous décider pour Saint-Gervais, on peut chercher ailleurs. 

 — Je vois, je vois, dit M. Vateline, il vous faut du pittoresque. 

 — Mais quand on vient dans les Alpes... 

 — Nous avons, par exemple, Menthon, d’où l’on peut admirer les plus magnifiques paysages de ces contrées. Placez-vous sur la hauteur et à l’instant vous avez devant les yeux le resplendissant lac d’Annecy, enveloppé de sites merveilleux. 

 — Bien alors... j’aimerais Menthon. 

 — Mais ce n’est pas tout ; des richesses historiques s’y trouvent aussi. Vous voyez un château situé à une hauteur prodigieuse, et dont quelques parties ont résisté à la ruine. Eh bien, c’est là qu’est né saint Bernard, fondateur des hospices du grand et du petit Saint-Bernard... On vous montrera encore la chambre dans laquelle il a reçu le jour. Puis, avant les souvenirs de nos temps, il s’en trouve des temps antiques ; au-dessus du village sont des restes de bains romains, où les soldats de César venaient fortifier leurs membres dans des eaux sulfureuses ; et au fond du lac (visible lorsque les eaux sont basses), la pile d’un pont commencé par ces conquérants, qui l’entreprirent on ne sait trop pourquoi, et l’abandonnèrent de même. 

 — J’aimerais fort Menthon ! dit Édouard, dont les yeux brillaient de curiosité. 

 — Maintenant, reprit l’hôte, je ne vous parlerai pas de Cluses, triste ville !... elle a été deux fois ravagée par le feu, ce n’est pas sa faute ; mais elle a eu le tort de se reconstruire sur un plan si large pour son peu d’habitants, qu’elle a l’air d’un désert. 

 — Il n’y a donc pas à y songer pour l’habiter, dit le comte, ni même pour la visiter. 

 — Oh ! pour cela ! vraiment si, il ne faut même pas y manquer. C’est tout auprès que se trouve l’ouverture de la fameuse caverne de Balme , dont vous avez sûrement entendu parler. 

 — Une caverne ! s’écria Édouard. Oh ! certes, nous voulons voir cela ! 

 — Et vous avez raison, mon bel enfant, dit M. Vateline. Imaginez-vous une vaste profondeur, donnant entrée à une autre plus grande encore, mais où on ne peut pas pénétrer, et dont nul n’a jamais connu les ombres ni les mystères. Dans la première est un puits naturel creusé si avant, qu’une pierre jetée y produit des grondements pareils à ceux du tonnerre. Cet endroit est aussi le pays des échos. Au-dessus de Balme, un coup de pistolet tiré, est répercuté vingt fois dans les montagnes avec une intensité de son semblable à celle du premier coup. 

 — Nous espérons bien connaître tout cela, dit M. de Laverny. Mais voici bientôt l’hiver, et il nous faut chercher à le passer à l’abri d’un bon nid. 

 — Ah ! pour cela, dit l’hôte, vous pourriez bien penser à La Roche... C’est en cet endroit-là que s’élève une célèbre tour du douzième siècle, dressée sur une roche escarpée, qui donne son nom à la ville... Mais celle-ci est assez bien construite, et fut même autrefois fortifiée. Vous y trouverez tous les produits nécessaires à la table. De plus, de votre chambre bien chauffée, vous verrez à travers les vitres décorées d’images par la glace, un immense horizon, le Jura, le Parmélon, les montagnes de Thorens et de Saint-Laurent, le Môle, le Buet, et quelques pics de la chaîne du MontBlanc. 

 — Avec cela, dit le comte en souriant, on peut prendre patience pour attendre le printemps... 

 — Pour des excursions qui ne seront pas bientôt finies, je vous assure. Et voici de jeunes garçons qui vont s’en donner à cœur joie. 

 On pouvait en effet prévoir leur bonheur à venir par l’air d’attention animée avec lequel les fils du comte écoutaient l’énumération de ces merveilles qui leur étaient promises. 

 — Vous, monsieur Édouard, qui m’avez l’air d’un garçon érudit, dit M. Vateline, je vous recommande de vous faire conduire au village de Reposoir. Vous verrez là une des plus célèbres chartreuses. Elle fut construite, il y a cinq cents ans par Aimon de Faucigny et restaurée par un autre seigneur de ces cantons, le siècle dernier. Vous y verrez sa riche église, son grand cloître, consacré par les doctes religieux qui s’y sont abrités, et qui est aussi de la plus belle architecture. 

 — Et les bons pères, dit le fils du comte, nous en ouvriront-ils les portes ? 

 — Parfaitement. Ces portes ne sont fermées qu’au mouvement et au bruit du monde ; elles s’ouvrent toujours aux voyageurs isolés, soit qu’ils aient besoin d’éclairer leurs esprits aux grandes vérités spirituelles, soit que la fatigue et la misère leur fassent désirer seulement le lit et la table du couvent. 

 — Merci, monsieur Vateline, dit Edouard ; nous mettrons bien à profit vos bonnes instructions. 

 — Et vous, mon charmant petit Lucien, reprit l’hôte, que verrai-je bien dans nos contrées qui vous puisse beaucoup étonner et réjouir ?... Ah ! tenez, cela vous plairait-il de voir une rivière qui roule des paillettes d’or ?... Oui. Eh bien, allez à Allèves, et penchez-vous au bord du Chérau... Vous saurez que ces eaux, roulant entre de rustiques rivages, emportent avec elles ce précieux métal. Ensuite, en suivant quelque temps son cours, puis en traversant un étroit et sombre défilé, vous trouverez au-delà un amas de roches dits Rochers de Saint-Jacques. Ce sont des blocs de granit qui, en se détachant de la montagne, chacun tourné à sa manière, et se posant sur le sol au hasard, ont pris des formes de tours, de pyramides, de clochers, de portiques, comme s’ils l’eussent fait exprès pour amuser vos yeux, et vous composer un immense livre d’images. 

 — C’est cela ! dit Lucien. Père, tu me conduiras à Allèves. 

 — Je vous conduirai partout où il sera possible... Mais pour cela... voyons... il ne nous faut pas rester éternellement à table, et nous allons dès à présent commencer quelque petite excursion. 

 Il se leva en ajoutant : 

 — Pour aujourd’hui, comme il faut tenir compte de la fatigue du voyage, nous irons seulement à Annecy ; puis demain, au jour, nous commencerons nos courses aventureuses. 

 — Mais, dit Lucien, il va donc nous arriver des aventures ? 

 — C’est bien possible, dit M. Vateline. 

 — Et quoi donc ? 

 — Par exemple, des éboulements de terrain qui déroberont le sol sous vos pas, des avalanches qui vous envelopperont de nuages de neige, des coups de vent qui vous emporteront d’une cime de montagne à l’autre. 

 — Rien que cela ! dit en riant M. de Laverny. 

 — Oh quelle joie ! et que nous allons nous amuser ! dit Lucien. 

 — Vous dites, rien que cela ! monsieur le comte, reprit l’hôte. Et que diriez-vous donc si vous voyez mieux encore, par exemple une forêt qui marche. 

 — Ah ! j’avoue qu’il me plairait fort d’avoir un tel spectacle. 

 — Eh bien, cela est arrivé. Tous les jours, en raison de l’ébranlement du sol, il se produit des phénomènes plus extraordinaires. On voit se former dans les glaciers d’immenses crevasses, des rimages et des entonnoirs . Au pied de ces glaciers et sur leurs bords s’accumulent des amas de roches, de sable et de débris de toute nature ; ce sont les moraines, produites par l’éboulement des montagnes qui les dominent. Quelquefois, au printemps, ces éboulements, sur de plus grandes proportions, concourent avec les avalanches et les tourmentes de neige, à combler des vallées entières ; où les cols par lesquels on communique de l’une à l’autre ; tout chemin disparaît bientôt sous cet amas informe de terre, de roche, de neige, de blocs de glace. C’est alors, quand il arrive qu’une côte de montagne glisse sur ses flancs et descend des hauteurs, qu’on voit parfois sa forêt suivre ce mouvement et opérer sa majestueuse descente. 

 — Vraiment, en vous entendant, monsieur Vateline, dit le comte, on se réjouit d’être dans les Alpes, et on s’attend à toutes les merveilleuses surprises. 

 — Oui, c’est très-bien, dit Édouard, mais dans tout cela, la vallée de Chamounix est ce qu’il y a de plus important. Et c’est sans doute cette excursion que nous commencerons demain ? 

 — Peut-être... on verra, dit le comte. 

 — Puis, poursuivit son fils, nous continuerons aux divers pics du Mont-Blanc, au mont Brevent, à la dent du Buet, à l’aiguille d’Argentières, au sommet du Géant... 

 — Certainement, messieurs mes fils, dit le comte, je vais vous donner ainsi toutes les montagnes des Alpes pour jouer aux quilles !... Non pas, nous ménagerons mieux nos plaisirs... Et maintenant la canne, le chapeau... et partons. 

 III. — ANNECY 

 E comte et ses fils descendirent la colline sur laquelle est situé Annecy-le-Vieux. Édouard remplissant déjà ses yeux des beaux paysages qui s’étendaient autour de lui. Lucien en faisant de même, mais portant aussi souvent son regard sur son petit panier garni par madame Vateline. 

 La vaste nappe du lac se déroulait comme une gaze azurée. A l’horizon, on avait les magnifiques panoramas des vallées du Fier et de la Filière. Mais partout on apercevait, entre des bouquets d’arbres, quelque pierre antique ; de l’étendue des herbages on voyait surgir quelques restes de constructions romaines. 

 La nature, qui efface si promptement les champs de bataille, recouverts en quelques jours de sa végétation, ne peut rien sur ceux où ont passé les antiques légions ; leurs camps laissaient partout quelque ouvrage qui s’enracinait à la terre ; et, après les siècles écoulés, dresse encore sa pierre éternelle. 

 Dans l’enceinte d’Annecy, les voyageurs ne trouvèrent qu’une ville de très-peu d’importance à visiter. 

 Annecy, aujourd’hui, est un centre assez florissant d’industrie et de commerce ; les eaux du lac qui traversent la ville par trois canaux, y mettent en mouvement de nombreuses usines, des filatures, des fabriques d’étoffe de coton et de soie. Les monuments y sont remarquables, l’hôtel-de-ville, l’évêché, diverses églises, et surtout la bibliothèque publique et le musée, fort riche en médailles romaines, font prendre rang à la ville dans la civilisation de nos temps. 

 Mais au commencement du dix-huitième siècle, après avoir depuis longtemps oublié sa fondation antique, elle en était encore à ses temps féodaux, formée et agrandie à l’ombre du château des comtes du Génevois qui la domine, elle n’avait que la nullité imprimée en tous lieux par le vasselage. 

 Les voyageurs quittèrent donc bien vite son enceinte et se rendirent sur le côté oriental du lac, au pied de la montagne de la Tournette, l’un des points de ces contrées les plus riches en admirables perspectives. 

 Là ils firent une longue halte. 

 Des maisonnettes, dispersées sur les agrestes hauteurs, coupaient de leurs lambris de bois rouge les masses de sombre verdure ; des jardins, des haies vives, des arbres fruitiers, des plantes appartenant aux climats les plus favorables, donnaient à ce rivage un très-riant aspect. 

 Au-delà se déroulait le majestueux cintre des Alpes. 

 Le comte de Laverny était assis sur un banc de gazon, ayant Édouard à ses côtés et Lucien à ses pieds. 

 A leur droite s’étendait une légère palissade de charmille enfermant un jardinet. Dans l’enclos, de jeunes paysannes dont la coiffe d’indienne garnie de dentelle noire ne gâtait pas trop la fraîche figure, se pressaient autour de nombreuses ruches d’abeilles, dont elles recueillaient le miel d’excellente qualité. 

 De l’autre côté, sur un plan moins incliné, de robustes garçons achevaient la récolte d’un champ de lin. La terre qui avait donné ses produits, était d’un jaune brun, parsemée de paille dans ses sillons. Mais, çà et là, quelques touffes de tardives fleurs de lin, échappées à la faux, élevaient leurs délicieuses petites fleurs bleues, balancées sous la moindre brise et dont le charme suffisait à parer cette argile. 

 Et tout le tableau, montagne, bois de sapin, maison rustique, modeste enclos, champ de lin, se répétait dans le lac, dont le reflet fidèle, aussi bien que les sommets superbes, peignait les essaims dorés d’abeilles et les fleurettes encore égarées sur le champ agreste. 

 Lucien s’était empressé de saisir cet instant de repos pour étaler sur l’herbe la fameuse galette de madame Viteline, accompagnée de ses pommes et de ses cerises. Le comte de Laverny et son fils aîné étaient aussi fort satisfaits de la trouver... Ensuite, si elle était bonne ou non, on ne le sut jamais, car les voyageurs avaient en ce moment l’un de ces riches appétits qui font tout dévorer. 

 Pourtant Édouard laissa bientôt son léger repas en suspens. 

 Il considérait le tableau nouveau, imposant, et même terrifiant des Alpes, et son père remarquait qu’il avait l’air singulièrement absorbé, même qu’une légère pâleur se répandait sur son visage. 

 — Édouard, lui dit-il, on croirait qu’il est tout à-coup survenu en toi quelque sujet de tristesse. 

 — Je pense, dit l’enfant sans détacher son regard des sommets escarpés, je pense qu’il y a parfois des voyageurs perdus dans ces montagnes. Et je me fais une idée affreuse de la solitude parmi ces pics inaccessibles, ces glaciers, ces bois peuplés de bêtes fauves. Être entouré de cette immensité où rien ne vient à votre secours, et où tout vous menace ! savoir que le monde existe, l’apercevoir même dans un lointain brumeux, et ne pouvoir le rejoindre ! mourir dans sa jeunesse, sa force, et mourir ainsi, sans raison, victime seulement du meurtre accompli sur vous par la solitude... Ah ! ce doit être affreux ! 

 — Mon cher enfant, dit le comte, c’est une grande preuve de faiblesse que tu montres là. Les voyageurs égarés, ou du moins ceux tout à fait perdus sont rares... On ne doit pas ainsi se créer des fantômes pour s’effrayer... Cela nous inspire la peur, qui est toujours une disposition mauvaise et au-dessous de l’homme. Je t’engage donc vivement à laisser là ta vision et à porter ton esprit sur tout autre chose. 

 M. de Laverny n’eut pas de peine à obtenir cette diversion d’idée d’un garçon de quatorze ans, surtout lorsque les nouveaux incidents de la route vinrent bientôt l’égayer. 

 Les voyageurs avaient repris leur marche le long du lac. Ils voulaient, à quelque distance, le traverser pour aller sur l’autre rive terminer leur journée par une visite au château de Duingt, l’endroit le plus pittoresque de la contrée. 

 Ils cheminaient donc sur l’étroite route. 

 C’était l’automne, le moment où les plus pauvres gens de la Savoie quittent leur terre qui ne produira bientôt plus que la neige et la glace, pour aller chercher les pays plus hospitaliers, où l’hiver, près de celui de la Savoie, ressemble à un printemps, et où l’on trouve à vivre ; ce qui les fait si bien appeler, lorsqu’ils nous arrivent, les hirondelles d’hiver. 

 La route était semée de caravanes d’émigrants de tout âge ; les plus petits portaient une marmotte, une vielle, les autres ne portaient rien. Ils allaient tous dans une ville inconnue, où rien ne les attendait, et où il fallait pourtant trouver du pain. Par exception, les enfants étaient les plus favorisés ; la marmotte qui devait exciter la curiosité, et par là attirer quelques sous, était un point de départ de la fortune ; mais les grands allaient positivement à la grâce de Dieu. 

 Et en effet, la Providence à laquelle rendait hommage leur sérénité, leur confiance en l’avenir, allait leur trouver quelque bon petit état, où il ne faut ni mise de fonds, ni apprentissage, et dans lequel on ne prospère pas moins. 

 Les voyageurs se mêlèrent à une bande de Savoyards qui suivaient la même direction qu’eux. On causa, on chanta même les chansons du pays, et le trajet se fit très gaiement dans cette partie du chemin. 

 En face de Duingt, M. de Laverny et ses fils montèrent dans une barque qui les conduisit de l’autre côté du lac, au pied du célèbre château. 

 Le petit village de Duingt est situé sur un rocher, qui s’avance dans le lac d’Annecy, et divise ses eaux en deux bassins. C’est à l’extrémité que s’élève le remarquable château, construit en plein lac, sans qu’on aperçoive à peine la chaussée qui le relie au rivage. L’habitation est pourvue de belles terrasses d’où l’on a des points de vue ravissants. 

 Les eaux, par leurs beautés et leur contraste avec, la verdure, étant toujours le plus grand charme du paysage, les voyageurs goûtèrent longtemps ce plaisir de se voir au milieu de la plaine liquide, sillonnée de ses belles lames d’argent, fendant de tous côtés la surface, et courant sur un fond bleu, et de se trouver pourtant immobiles pour contempler à l’aise l’étendue du rivage, dont le gazon velouté, le gracieux ajonc, le saule échevelé, le peuplier montant toujours au ciel, puis les nuages des montagnes apparaissant à demi, formaient le magique tableau. 

 Cette visite à Duingt, et leur première journée d’excursion dans la contrée, fut terminée par une particularité des mœurs de ces campagnes, qui se grava profondément dans la mémoire des fils du comte, ou du moins du plus jeune. 

 Gomme ils retournaient vers Annecy-le-Vieux, en montant une colline agreste, ils virent que dans ce site dénué d’habitations, privé de culture, mais riche en plantes balsamiques, en roses sauvages, en mauvaises herbes de toute hauteur, on avait établi une magnifique collection de ruches d’abeilles, rangées en espalier. 

 C’était vers le soir ; et des travailleurs étaient occupés à garantir la demeure de ces précieuses mouches à miel de hautes palissades, qu’ils implantaient fortement dans la terre, et qu’ils paraissaient se hâter de mettre en place avant la nuit. 

 Un paysan passant sur le sentier, M. de Laverny l’interrogea à ce sujet. — On craint donc dit le comte, que ces ruches soient enlevées pendant la nuit ? ce qui semble pourtant chose très-difficile. 

 — Oh ! non monsieur, répondit le passant, il n’y a pas de voleurs ici, on ne connaît guère cela dans le pays. 

 — Eh bien, alors ?... 

 — Ensuite, ajouta le paysan, quand il y en aurait, ils ne s’attaqueraient pas aux abeilles... Vous devez savoir, monsieur, que dans les propriétés, les abeilles sont regardées comme des personnes véritables et faisant partie de la famille. S’il y a un baptême ou un mariage, on met de beaux bouquets sur leurs ruches ; à la mort de quelqu’un de la maison, on ne manque pas d’y placer un crêpe noir. C’est connu. 

 — Pourtant, on les garantit solidement. 

 — Un voleur ! insista encore le paysan, ah ! bien oui ! s’il en venait, les abeilles se défendraient bien elles-mêmes ; elles le piqueraient jusqu’à ce que son corps ne fut plus qu’une ampoule, et le mettraient ainsi à la porte. 

 — Mais enfin, voyez donc toutes ces précautions, qui ne sont pas là sans cause. 

 — Pour cela, je vais vous dire. Il y a un habitant de nos montagnes si amoureux de friandises, si gourmand sur ce point, que s’il pouvait, il ne vivrait que de miel, et partout où il y a des ruches, on craint sa visite. 

 — Et quel est donc ce gourmet, si délicat dans ses goûts, ce raffiné de la table ? 

 — C’est l’ours. 

 — L’ours ! 

 — Mon dieu oui ! Il adore le miel ; et comme il est très-porté sur sa bouche, il passe à peu près tout son temps à rôder dans les campagnes où il peut en découvrir. Aussi, s’il entre dans la ruche, il fait rafle de tout, sans s’occuper même de trier la cire. Pour les aiguillons des abeilles, attendu qu’ils ne peuvent percer son rude cuir, il s’en moque, comme si leur essaim en colère ne venait tourner autour de sa tête que pour le caresser et lui donner de l’air. 

 M. de Laverny remercia le paysan de ces renseignements et s’éloigna. 

 IV. — LE DÉPART 

 e lendemain, il s’agissait d’entreprendre le grand voyage de la vallée de Chamounix. L’hôte du Chasseur de chamois fit amener trois mulets, pour le comte et ses deux fils. 

 M. de Laverny fit charger sur le dos de ces complaisants coursiers des provisions de voyage, surtout de chauds vêtements, des fourrures pour garantir ses enfants dans la région des glaces. 

 Puis tous trois se mirent en selle. 

 C’était sous les plus heureux auspices qu’ils quittaient la petite auberge d’Annecy-le-Vieux. Devant eux, la route s’éclairait du jour le plus rempli de promesses ; et, sur le seuil de la maison, où les avaient accompagnés M. et madame Vateline, deux bons cœurs leur adressaient leurs vœux. 

 — Bon voyage ! et surtout bon retour ! disaient-ils à plusieurs reprises. 

 — Oui, à bientôt mes chers hôtes, répondait le comte. 

 — Vous nous reviendrez avec monsieur Édouard et notre petit chérubin. 

 — Et en bonne santé certainement. 

 — La semaine prochaine sans manquer ? 

 — Oui, la semaine prochaine, nous serons ici, j’en réponds. 

 C’est la plus grande folie, de répondre du lendemain, qui trompe si souvent nos prévisions ; on ne sait pas plus les événements qui viendront ce jour-là qu’on ne sait le temps qu’il fera ; et on veut toujours en arrêter le cours à son gré... Quitte ensuite à être bien douloureusement trompé ! 

 La route se fit fort heureusement par Thoucy et les bords du Gier, et les voyageurs arrivèrent le lendemain vers le soir à Chamounix pour y prendre gîte. 

 Le village, peuplé de 2, 300 habitants, est situé au milieu de belles prairies, au pied du mont Brévent, sur la rive droite de l’Arve. 

 On l’appelait autrefois le Prieuré , en raison de son couvent de Bénédictins, dont la fondation remonte au onzième siècle. 

 A l’époque où nos voyageurs y arrivaient, ce lieu n’était pas comme aujourd’hui fréquenté par tous les touristes de l’Europe ; cependant les merveilles du pays y amenaient déjà assez souvent des étrangers. 

 Sans doute par suite de ce contact avec les hommes des pays plus avancés, les habitants de Chamounix étaient au nombre des plus civilisés de ces contrées ; ils savaient presque tous lire et écrire ; ils étaient éclairés sur l’élevage des troupeaux, l’éducation des abeilles, la culture de l’orge, de l’avoine, du froment, surtout du lin, dont le produit et l’exportation était la plus grande ressource du pays. 

 Le temps qui ne pouvait pas être donné aux travaux de la terre, était fructueusement employé à la chasse et à la recherche des cristaux, ces produits de l’hiver, pendant lequel le hardi Savoyard sait encore arracher des richesses aux forêts de sapins, aux rocs les plus arides. 

 Après une bonne nuit, et dès le point du jour, M. de Laverny et ses fils étaient prêts pour la grande excursion de la vallée. 

 Le premier soin devait être de se procurer un guide. 

 Maintenant, les Chamouniards ne se livrent point à cette servitude ; ce sont les plus pauvres habitants des montagnes qui viennent y chercher leur existence ; et ces guides très-nombreux forment une espèce de corporation, qui est même soumise à une certaine surveillance et à quelques règlements. 

 Mais au siècle dernier, les voyageurs n’étaient point assez nombreux pour que cette industrie se fut encore organisée ; c’étaient les paysans auxquels les gorges et sentiers de ces montagnes étaient les plus familiers qui, pour quelque salaire, y conduisaient les étrangers. 

 M. de Laverny, après le repas du matin, pria donc son hôtesse de lui faire venir un guide. 

 A peine eût-il fait cette demande, qu’il vit l’aubergiste se tourner vers son valet, auquel elle dit : 

 — Il faut procurer ce petit bénéfice au pauvre Antoine... Va-t-en chercher Antoine. 

 Le comte attendit. 

 Au bout de quelques instants, il vit revenir le valet amenant le guide qu’il avait demandé. 

 Le mot de pauvre Antoine dont l’hôtesse s’était servi pour désigner celui-ci, avait déjà intéressé le comte en sa faveur. 

 Il n’y en avait pas besoin ; l’aspect du jeune montagnard prévenait pour lui. C’était un garçon de vingt et quelques années, robuste et bien découplé ; sa tête large, forte, aux abondants cheveux roux, s’alliait à son corps solide, à ses membres taillés en force, mais l’expression en était pleine de bonté, de courage et de franchise. 

 Sa chemise était de toile rousse, son surcot et son pantalon de laine grossière ; mais le tout était propre et neuf, on voyait que c’était le costume de la montagne et non point celui de la pauvreté. 

 Pour sa figure, elle avait une empreinte particulière. Avec ce riche épanouissement de force, de jeunesse, de vie, il y avait un cachet de tristesse qu’on voyait immuable ; le regard brillant, et qui devait avoir été très-vif, s’était à peu près immobilisé ; les sourcils s’étaient abaissés sous de pénibles pensées ; les joues, les coins de la bouche étaient comme pétrifiés, pour n’avoir souri depuis longtemps, et ne devoir plus sourire. 

 Évidemment, ce mot de pauvre dont on s’était servi pour désigner Antoine ne s’appliquait pas à l’atteinte de la misère, mais à celle du malheur. 

 M. de Laverny en fit l’observation, et il employa beaucoup de douceur pour parler au jeune garçon. Il lui expliqua les services qu’il attendait de lui, et s’informa de la rétribution qu’il demanderait. 

 Le guide dit son prix. 

 Comme le comte, qui l’examinait toujours avec intérêt, tardait à répondre, Antoine se trompant sur la cause de ce silence, dit au voyageur : 

 — Monsieur trouve peut-être cela trop cher ? 

 — Non certainement, dit M. de Laverny, il vous faut bien gagner votre vie. 

 — Oh ! pour moi, dit Antoine, ce serait bien peu de chose. 

 — Alors, c’est pour votre famille. 

 — Non, monsieur, je suis seul. 

 — N’importe, il faut penser au temps de la vieillesse. 

 — La mienne ne sera pas longue. 

 — Enfin, vous avez toujours besoin d’amasser quelque argent. 

 — Oh ! grand besoin... plus que si c’était pour gagner mon pain, car je travaille pour un but qui m’est plus précieux que la vie, et auquel il faut que j’atteigne. 

 M. de Laverny allait sans doute faire une question sur ce but d’Antoine, mais celui-ci saluait et se retirait, pour aller se préparer au départ. 

 Le comte se tournant vers ses enfants : 

 — Ce jeune homme, dit-il, me convient parfaitement ; je me sens confiance en lui, et me trouve heureux de l’avoir rencontré pour guide. 

 Antoine revint presque au même instant, avec les mulets et les instruments nécessaires à la route. 

 On partit. 

 Les commencements du voyage sont tout de gaieté et d’entraînement. Édouard enchanté tâchait de faire galoper son mulet. Lucien avait moins d’ambition, mais il battait des mains et sautait de joie sur sa monture ; M. de Laverny était heureux du bonheur de ses enfants. 

 Ils gravirent d’abord le chemin qui, en sortant de Chamounix, monte jusqu’à une certaine hauteur du mont Brévent. 

 C’est de là, qu’en s’arrêtant sur un plateau situé au midi, en embrasse le mieux le gigantesque aspect du Mont-Blanc. 

 Le mont, dont la hauteur est de 14, 700 pieds  1  au-dessus du niveau de la mer, étonne la pensée par le chemin que fait vers le ciel cette masse immense ; mais l’esprit est bien plus étourdi encore quand on songe que ce mont irait seulement à la ceinture de quelques-uns de ceux du nouveau monde, et l’on reste frappé de ces prodigieuses aspérités de notre globe, tournant dans l’espace. 

 Mais, ce qui est un prodige tout particulier au Mont-Blanc, c’est que sa masse gigantesque se dresse isolée, et se soutient par sa seule puissance ; il n’y a point ici de ces vigoureux contreforts, qui forment les appuis successifs des chaînes de montagnes, le géant s’élève seul dans sa force et sa grandeur. 

 Les monts voisins en sont séparés par des gorges, des vallées ; et, comme l’a dit un voyageur, semblent craindre de l’approcher : ainsi que des seigneurs suzerains qui se tiennent à distance du monarque. 

 A cette époque, aux premières années du siècle dernier, on n’avait point encore tenté l’ascension du Mont-Blanc. Ce sommet fut gravi pour la première fois en 1786 par le docteur Paccard et Jacques Balmat, habitant de Chamounix. L’année suivante, M. de Saussure y monta à son tour, et, en étudiant sa forme, sa nature, en prit possession au nom de la science. 

 Maintenant on connaît cette cime auguste ; les ascensions se sont souvent renouvelées et on a trouvé moyen de les rendre moins difficiles et périlleuses. D’ailleurs, lorsqu’on approche du sommet, la pente devient relativement moins rapide. Mais la marche aussi est plus pénible. Dans cette atmosphère peu faite pour nous, la respiration est difficile, le pouls s’accélère ; on n’a plus la force de manger pour se soutenir ; on est dévoré d’une soif inextinguible ; surtout on est toujours près de céder à un sommeil, dont le besoin semble irrésistible. Et dans cet affaissement général de l’être, on s’arrête, ou l’on n’avance plus que pas à pas. 

 Le sommet du mont est arrondi en forme de large cône ; il a environ deux cents pas de longueur et à peine quatre ou cinq de largeur. Quand on est au point culminant, on voit à l’est, une pente qui s’adoucit à mesure qu’elle descend, et à l’ouest, au contraire, se dessine une arrête aiguë et effrayante. 

 De cette hauteur, on découvre l’horizon le plus immense, les grandes masses de montagnes, la chaîne du Jura, les Alpes suisses, les Alpes maritimes et les Apennins. 

 Mais à cette époque, comme nous le disions, on n’avait ni foulé ni contemplé ce sommet ; et le nom d’ inaccessible qu’il portait ajoutait infiniment à son prestige. 

 Le voyageur frayait seulement les environs. 

 Là se trouvent d’immenses vallées, des gorges, des défilés, situés à de grandes hauteurs eux-mêmes, mais qui semblent des profondeurs à côté de cette élévation suprême. 

 Les montagnes voisines, effacées par le géant des neiges, sont pourtant encore d’une haute importance. On y remarque surtout l’aiguille d’Argentières, le signal de Vaugy, l’aiguille de la Tour, l’aiguille Verte, l’aiguille du Moine, et quelques autres qui tiennent une place de premier rang dans les Alpes. 

 Nos voyageurs, après avoir longtemps joui du tableau qui leur était donné des hauteurs du Brévent, redescendirent pour pénétrer dans la vallée de Chamounix. 

 V. — LA VALLÉE DE CHAMOUNIX 

 a vallée de Chamounix est la terre promise du voyageur ; tous ceux qui partent pour chercher de nouveaux horizons, aspirent à contempler ses merveilles ; et lorsqu’ils y sont arrivés, les trouvent encore au-dessus de ce que l’imagination leur avait promis. 

 Le guide Antoine marchait en avant, ayant à ses côtés Lucien, auquel il donnait des explications sur ce qui frappait le plus ses regards, sur la route ; M. de Laverny venait ensuite en s’entretenant avec Édouard. 

 Les voyageurs arrivèrent sur les bords de l’Arve ; ils passèrent un pont, et pénétrèrent dans la vallée par le côté de la source de l’Arvériou. 

 Leurs mulets suivaient un chemin facile, qui leur permettait de se livrer tout entier au grand spectacle de la nature. 

 Au bout de quelques instants de marche, l’horizon se découvrit tout à coup et tout entier. 

 La scène qui se présenta devint si inattendue et saisissante, que les enfants s’arrêtèrent, avec une expression d’admiration et de stupeur qui semblait dire : 

 — Grand Dieu, où sommes-nous ? 

 La nature en effet s’éloignait complètement des lois ordinaires du monde : c’était le chaos, le désordre, mais d’une admirable beauté, d’une grandeur infinie. 

 Ce lieu semblait avoir été bouleversé par une puissance surnaturelle, qui lui avait donné un aspect aussi merveilleux que bizarre dans sa création fantastique. 

 Et cette impression qu’on en reçoit est si générale, qu’elle se trouve de toute part attestée par les noms donnés aux objets. C’est partout le Pont du Diable, les Cheminées des Fées, le Château des Génies, la Colonne de l’Ange, la Fourche du Démon. 

 Les voyageurs s’arrêtèrent devant la source de l’Arvériou. 

 Ce courant d’eau sort en bouillonnant de la mer de glace. Il fraye sa route au-dessous d’une magnifique arcade de glaçons, de cent pieds de hauteur. On peut, en suivant le bord de la cascade, passer sous cet arc imposant ; des voyageurs imprudents tirent là-dessous un coup de pistolet, qui, en frappant la voûte, rend absolument le fracas du tonnerre. Mais l’édifice est aussi fragile qu’imposant, et menace alors de s’écrouler. 

 Souvent aussi, lorsque la brise change dans les montagnes, lorsque la vandière apporte quelque douce tiédeur sur son aile, les assises de cette arcade se disjoignent et elle s’abîme d’elle-même. 

 Alors c’est entre des blocs de glace, roulants, enchevêtrés, que la rivière s’ouvre tumultueusement un passage. 

 Un peu plus loin se trouve l’hospice de Montanvert. 

 Et en face de ce point, on découvre la célèbre mer de glace. 

 Pour y pénétrer, les voyageurs descendirent de leur monture, le guide leur remit à chacun un bâton ferré à la pointe, en prit un pour lui, et chargea sur son épaule une légère échelle, dont on ne comprenait pas encore l’usage, sa hauteur n’allant pas à la cheville des moindres monticules. 

 Ils commencèrent à avancer sur le sol congelé et miroitant. 

 Édouard, transporté d’admiration, d’émerveillement, ne sentait ni le froid ni la fatigue de la marche sur la surface glissante ; mais Lucien, moins enthousiaste, ressentait déjà de vifs frissons qui sillonnaient et bleuissaient ses joues roses. Le comte l’enveloppa d’une cape de fourrure dont il s’était muni, et le garda près de lui. 

 Les voyageurs avaient devant eux toute la perspective de la mer de glace, qui s’étend directement et se dévoile jusque dans ses profondeurs. 

 Cette plaine merveilleuse, appelée aussi dans le pays glacier des bois , n’a d’abord à son premier trajet que quarante-cinq minutes de marche environ. Mais plus loin, elle se bifurque ; une branche s’élève du côté de l’Est, et prend le nom de glacier de Léchaud, arrivant déjà à une grande hauteur au-dessus de Chamounix ; une autre branche, qui monte du côté de l’Ouest, se nomme le glacier de Tucul ou du Géant. 

 Dès l’entrée, on voit les deux glaciers se séparer comme fendus par la vigoureuse montagne des Périates, qui s’avance entre eux et les écarte de sa masse puissante. 

 Puis, sur ce point de vue, domine de toute sa hauteur le pic du Dru, qui s’éclaire vivement dans sa région éthérée, et resplendit comme un obélisque de lumière. 

 Les voyageurs avaient à chaque minute un trajet plus difficile. 

 En avant marchaient Édouard et le guide. 

 M. de Laverny venait après eux, de la main droite s’appuyant fermement sur son bâton ferré, et, du bras gauche, enlaçant la taille de Lucien, bien emmitouflé dans son épaisse cape. 

 La surface qu’ils foulaient alors a l’aspect d’une mer qui, soulevée par le vent, roulant ses vagues pressées, eût été tout à coup congelée. 

 Ces vagues sont à peu près parallèles à la longueur du glacier. 

 A mesure qu’on avance, elles deviennent plus hautes, et ont l’aspect et la forme de ces hautes lames cambrées et chevelues que l’océan soulève dans les tempêtes ; et, comme sur l’océan, entre ces hautes cimes, se creusent de profonds abîmes. 

 Mais au milieu de ce chaos, nos voyageurs s’arrêtèrent subitement ; le sol manquait sous leurs pieds. 

 Une énorme crevasse avait ouvert la glace. 

 Ces fentes, au moment où elles se produisent, sont accompagnées d’un bruit semblable à un éclat de tonnerre. 

 Parfois, ce sont de longs sillons appelés rimages , ou de larges cavités nommées entonnoirs. Au pied des glaciers, la secousse amène souvent un éboulement de la montagne voisine, qui répand alors sur le bord du gouffre des monceaux de moraines, c’est-à-dire des sables, des blocs de granit, des troncs d’arbres, des débris de toute nature. 

 Mais sur le chemin des voyageurs, la crevasse fendait seulement le sol dans une largeur de quatre ou cinq pieds, et une profondeur à peu près inconnue. 

 En même temps, son aspect n’avait rien d’effrayant, le bord de la cavité était d’une blancheur cristalline et éblouissante, le fond d’un sombre azur. 

 Ce fut alors que l’on connut le secours de l’échelle. Antoine l’étendit d’un bord à l’autre, où elle servit de pont sur la profondeur. 

 Tous agiles et légers, nos voyageurs passèrent l’un après l’autre sur ce fragile support. 

 Un pareil accident se renouvela souvent ; mais grâce à ce pont volant, la petite caravane put toujours poursuivre sa route. 

 Parfois cependant, les enfants détournaient leur attention de ce pénible trajet. Il y avait peu de monde dans la vallée en raison de la saison avancée, et elle paraissait encore agrandie par la solitude. Çà et là toutefois, des groupes de voyageurs se détachaient en noir sur le ton verdâtre du sol. Puis, sur les montagnes qui l’encadraient, sur les hauteurs de l’Aiguille Verte et de celle d’Argentières, des hommes, qui là-haut semblaient gros comme des mouches, erraient sur les aspérités. Et les fils de M. de Laverny jugeaient ces voyageurs bien heureux d’étendre si loin leur conquête des Alpes. 

 Mais comme ils approchaient du glacier de Léchaud, d’autres merveilles vinrent les surprendre et captiver leurs regards. 

 A gauche, et dans l’ombre projetée par la montagne des Périates , se déroula tout à coup un lac de la plus belle eau bleue. 

 Ce bassin ne ressemblait en rien à ce qu’on voit d’ordinaire ; il n’avait ni le sable fin de certaines rives, ni la mousse, ni les roseaux qui croissent ailleurs sur les bords humides, et leur donnent une si riche bordure veloutée. Le bord du bassin était de glace, l’eau vive se jouait dans l’eau consolidée. Il en était absolument dans cette vallée comme sur nos tables où l’eau est versée dans des coupes de cristal. 

 Et plus loin, ces effets prestigieux des eaux murmurantes coulant dans les glaçons, se renouvellent souvent. On voit des ruisseaux qui frayent leurs cours dans des canaux de glace d’une couleur d’aigue-marine. Ailleurs, ce sont des sources bouillonnantes jaillissant d’une pente ardue, tourbillonnant entre les blocs anguleux, courant ensuite entre des parois unies et transparentes, puis allant se perdre dans des abîmes de glace. 

 Car, dans ces régions, l’horizon, l’air, le sol, les aspérités, les profondeurs, tout est glace, et toujours glace. 

 Nos voyageurs marchèrent près de deux heures sur le glacier de Léchaud. 

 En en sortant, on arrive au pied d’un autre glacier nommé le Talefre , et dans le pays le Terrible. 

 C’est là que l’on trouve vraiment les belles horreurs de la nature. 

 Sa pente est des plus ardues ; ses parois, bouleversées on ne sait dans quel cataclysme, ou remuées par quelque puissance mystérieuse qui les disposait dans un ordre inconnu, ont été violemment arrachées des zones supérieures, et roulées dans l’espace pour produire ces étranges effets. Ses glaçons se pressent ensemble, s’éloignent, se rejoignent, s’inclinent vers la terre, se redressent en pointes aiguës, se superposent à l’infini, formant des pyramides, des arcades, des colonnades, tout un tableau magique aussi grandiose que terrifiant. 

 C’est comme un temple sauvage élevé dans une architecture fantastique on ne sait à quelle divinité des glaces. 

 Mais, dans tout le parcours, le cadre de cette vallée de Chamounix est majestueux comme elle. 

 Ce sont des montagnes imposantes, offrant les contours les plus divers, les couleurs les plus variées, les dessins les plus différents, étincelantes de congélation, teintes en vert pâle par les minces herbages, coupées de zones granitiques, d’écharpes de neige, de sombres forêts de sapins. 

 Les voyageurs, après une grande journée de marche entrecoupée de quelques moments de repos, se détournèrent de la vallée pour aller chercher le plus prochain village. 

 Mais comme ils passaient sous les hauteurs d’Argentières, une petite hôtellerie de passable apparence se présenta, et ils se décidèrent à y entrer pour ne pas aller plus loin chercher le repos du soir. 

 VI. — LA VEILLÉE 

 e bâtiment, connu sous le nom de Pavillon des Grands-Bois , servait de lieu de rendez-vous aux voyageurs qui voulaient coucher au pied des montagnes, pour être plus près le lendemain des points de leurs excursions. 

 Un vieux garde y donnait à souper et à coucher, pourvu que l’on se contentât de la frugale nourriture de ces terres agrestes et d’espèces de hangar, pour chambres à coucher ; ce qui était toujours assez indifférent à des gens qui ne devaient y passer qu’une nuit. 

 Ce ne fut que plus tard, lorsque l’affluence des étrangers qui visitaient les curiosités du pays en fit sentir l’utilité, que s’élevèrent peu à peu les gîtes plus habitables que l’on y trouve aujourd’hui. 

 Lorsque M. de Laverny et ses deux fils, conduits par Antoine, arrivèrent à ce logis, il n’y avait encore personne. Le garde et ses garçons furent tout à leur disposition pour leur préparer le repas, et surtout le bon feu bien clair dont ils avaient grand besoin. 

 Aussi, après le souper, sans penser encore au sommeil, ils préférèrent s’établir à l’aise sous le manteau de la vaste cheminée. 

 Peu à peu, la salle basse se remplit tant de voyageurs que de chasseurs, qui avaient passé la journée dans les neiges, qui devaient recommencer le lendemain, et réclamaient à grand bruit tous les réconforts nécessaires après la rude fatigue. 

 Mais en même temps, ils parlaient tous ensemble, et à voix haute, de leurs exploits de la journée. 

 Cependant il n’y avait pas à beaucoup près, autant de monde que de coutume dans ce pavillon où l’on venait faire halte en chemin ; les chasseurs étaient à peu près aussi nombreux, mais les voyageurs ne se voyaient pas en affluence. 

 Catastrophe de la Vallée des Pleurs. 

 Au mois de septembre, la température est déjà moins favorable et surtout moins sûre dans les montagnes. Ensuite, depuis une année environ, on parlait beaucoup de la terrible catastrophe de Pleurs , et cet exemple avait rendu les amateurs d’ascensions périlleuses plus rares et plus timides. 

 Au pays des Grisons, au pays où naît le Rhin, roi des fleuves, à une lieue de Chiavenua, était située la petite ville de Pleurs, sans doute prédestinée par son nom au malheur dont le destin l’accablerait, sous une forme ou sous l’autre. 

 A la fin de l’été précédent, le vent du midi régnant assez longtemps, avait profondément ramolli les neiges. Par une nuit où la tempête tourbillonnait dans les montagnes, une énorme masse du mont Conto , détachée de sa base avec des bruits épouvantables, était venu engloutir la malheureuse ville, broyer, creuser le sol où elle s’était élevée, et rouler au loin, en ne laissant plus à sa place que des monceaux de terre ou de neige. Cet événement avait eu dans toutes les Alpes un long et cruel retentissement. 

 On en parlait encore ce soir-là au Pavillon des Grands-Bois. 

 Pendant le souper des voyageurs qui se prolongeait, le comte, les enfants et leur guide étaient restés au coin du foyer. 

 Loin d’être atteints par le sommeil à l’heure ordinaire du coucher, les fils du comte avaient l’esprit on ne peut plus agité. Les objets si nouveaux et si surprenants qu’ils avaient vus dans la journée avaient surexcité à l’excès leurs jeunes imaginations, amené en eux une sorte d’irritation nerveuse. 

 Mais surtout, en voyant ils avaient senti le désir de voir davantage ; ils étaient saisis d’une indicible ardeur de voyage, et réellement enfiévrés de curiosité. 

 Car tous les désirs, toutes les ambitions ont leur fièvre ; et celle qui excite à aller en avant, à s’emparer des terres inconnues, s’est souvent manifestée avec ses résultats merveilleux ou funestes. 

 Ainsi, pendant cette halte du soir, le comte de Laverny, à demi-étendu sur son siège, un peu appesanti par la fatigue, était calme, mais grave. Il pensait peut-être à la France, à toutes les splendeurs de son rang qu’il y laissait, à la nouvelle existence choisie par lui, mais qui demandait tant d’abnégation et de vertu. 

 Antoine, le rude montagnard, qui n’avait pas senti le froid, ne paraissait pas non plus goûter les douceurs du foyer. Immobile, les bras croisés, la tête inclinée sur la poitrine, il avait en ce moment une expression de tristesse plus marquée. Évidemment sa pensée était loin de ce qui l’entourait... peut-être loin de ce monde. 

 Mais les deux enfants étaient tout oreille pour ce que l’on disait à table, et leurs yeux pétillaient d’intérêt. 

 Au milieu du bruit des verres, des bouteilles, des bouchons qui sautaient, on faisait des récits de chasse, on parlait de l’ours vainement poursuivi dans les bois, et des chamois abattus sur les sommets, on se vantait, on se donnait des démentis, on se jetait d’impétueux défis. Puis d’autres interrompaient tous propos en parlant de leur hardie ascension à l’ Aiguille Verte , jusqu’à ce que de troisièmes interlocuteurs vinssent leur fermer la bouche par leurs rapports enthousiastes sur les beautés à Argentières, aux sommets sourcilleux, aux plateaux propices à d’immenses points de vue, aux flancs tantôt revêtus de neige et tantôt enveloppés de la plus riche verdure. Enfin ceux qui partaient le lendemain, interrompaient tous les autres pour parler de leurs hardis projets, de leur ascension qui surpasserait tout ce que l’on avait pu jusque-là exécuter, de cette journée du lendemain, dont ils se promettaient... on pouvait bien le dire au pied de la lettre... dont ils se promettaient monts et merveilles. 

 Les enfants surtout, occupés à écouter ces derniers, nourrissaient en secret les mêmes espérances. 

 Aussi lorsque M. de Laverny, tirant sa montre, annonça qu’il était l’heure d’aller se mettre au lit, Lucien donnant à sa jolie figure l’air le plus résolu du monde, répondit : 

 — Nous irons nous coucher, mais à une condition. 

 — Comment, monsieur mon fils a une condition, dit le comte en riant. 

 — C’est ainsi, dit en appuyant, l’enfant gâté. 

 — Et voyons cette injonction de votre part que je dois subir. 

 — Cher petit père, c’est que tu nous mèneras demain sur la montagne d’Argentières. 

 — Vraiment non ! je l’ai dit : pour cet automne, quelques petites excursions dans les lieux les plus accessibles, mais les grandes ascensions pour l’année prochaine. 

 — Oh ! j’ai tant d’envie d’aller là-haut sur ces routes de neige. 

 — Mais petit malheureux, tu étais déjà tout transi dans la vallée. 

 — Je n’avais pas plus froid que mon frère. 

 — Tu mens, mon bijou, j’ai été obligé de te cacher jusqu’au nez dans la fourrure, et de te serrer encore contre moi pour te réchauffer. 

 — Quand nous étions dans la vallée, nous avons bien vu là-haut passer du monde... et il y a ici des voyageurs qui vont y monter demain... Ce doit être bien amusant d’être sur ces hauteurs, si hautes, que l’on y paraît tout petit. 

 — Ah ! mon bonhomme, tu n’as pas besoin de cela pour paraître petit , tu n’as seulement pas la taille de tes treize ans. 

 Lucien ne trouvant plus de raisons à émettre, et ne pouvant s’appuyer que sur sa volonté, répétait en se pressant contre son père. 

 — Je veux aller sur la montagne d’Argentières. 

 A cet instant, Édouard se leva vivement, s’élança de l’autre côté de M. de Laverny, et dit en se penchant vers lui : 

 — Cela nous rendra bien heureux. 

 — Ah ! dit le comte avec le plus tendre sourire, voilà qui est plus habile ! Oui, si les enfants connaissaient bien leur rhétorique, ils diraient aux parents pour tous moyens oratoires : Cela nous rendra heureux ; et ils seraient sûrs de triompher par l’éloquence. 

 Édouard embrassa son père et reprit avec un joli sourire : 

 — Cela veut dire que nous monterons l’ Argentières . 

 M. de Laverny s’adressa au guide : 

 — Voyons, Antoine, dit-il, est-il possible pour nous de risquer cette ascension ? 

 Le montagnard quitta de suite son monde de rêveries pour répondre au comte : 

 — Sans doute, monsieur, c’est possible, mais vous feriez peut-être mieux de vous en abstenir. 

 — Il y a du danger ? 

 — Il n’y a jamais de danger quand on part ; le danger vient en chemin, il est sur l’aile du vent, par cons��quent inconstant comme lui, et impossible à prévoir. Seulement il y a plus de raisons de le supposer dans les jours d’automne où nous sommes. 

 — L’automne commence à peine. 

 — Sans doute, mais c’est le moment du terrible Joran. 

 — Qu’est-ce que le Joran ? 

 — Monsieur, les montagnes ne sont pas visitées seulement par les vents qui soufflent sur les plainés ; elles ont leurs courants atmosphériques, leurs brises qui leur sont propres, et qui se modifient selon l’enchevêtrement des cols, des sommets. On donne le nom de Morgès au vent qui traverse le lac Léman ; il est sec et froid ; le nom de la Vandière à la brise qui arrive du Valais ; elle amène la pluie d’ordinaire ; le nom de Joran au vent qui vient du Jura ; il est le père des tempêtes et sinistres. 

 — Et ce vent-là doit bientôt souffler ? et l’on ne peut se soustraire à sa violence ? 

 — Non, monsieur, il n’y a pas de raison pour que le Joran se lève demain, seulement dans ce moment de l’année, c’est possible. Et même lorsqu’il souffle, on se garantit de ses rafales, mais nécessairement avec une forte dose de sang-froid et de courage. 

 — Oh ! s’écrièrent les enfants, oh ! que ce doit être beau de braver la tempête et de tenir tête à cet abominable vent ! 

 Le comte les embrassa tous deux. 

 — Antoine, dit-il, je tiens compte de vos conseils, mais dans ma conscience, il me semble ne devoir pas les suivre. La vie de mes enfants m’est cent fois plus chère que la mienne, et je veille de toute mon âme à leur sûreté ; mais mon devoir de père est surtout de former leur caractère. J’espère bien qu’il ne se présentera nul péril dans notre voyage de demain, mais enfin, comme les enfants en connaissent la possibilité, cette excursion est un moyen pour eux d’exercer leur courage, et je dois avant tout les rendre courageux. 

 Édouard et Lucien exprimèrent toute leur joie. 

 Puis, après un moment de silence, M. de Laverny reprit : 

 — Eh bien ! Antoine, pouvons-nous compter sur vous pour nous conduire à Argentières ? 

 Le guide, à cette demande, parut avoir un tressaillement douloureux, et il se tut. 

 Le comte le regarda avec intérêt, et renouvela sa question. 

 — J’aimerais mieux vous conduire partout ailleurs, dit Antoine d’une voix oppressée. 

 — Vous en éprouveriez donc quelque peine ? dit le comte. Alors, il faut me le dire franchement, je chercherai un autre guide. 

 — Non, monsieur, c’est inutile, dit Antoine avec un certain effort. Je me suis promis à moi-même d’amasser une certaine somme d’argent, il faut que je la trouve dons nos montagnes ; si ce n’est demain, c’est un autre jour que le service des voyageurs me conduira à Argentières ; je préfère rester avec vous. 

 — Eh bien ! puisque vous le voulez, il en sera ainsi, dit le comte. 

 Et pour tâcher de dissiper la tristesse visible de son guide, il reprit : 

 — Je suis bien aise de vous conserver encore ces jours-ci près de moi, Antoine. J’ai remarqué que vous aviez une connaissance parfaite de cette partie des Alpes, même, au-delà de la simple pratique, celle que donnent l’étude et la réflexion, et je pourrai me renseigner près de vous sur bien des choses. 

 — Oh ! oui, interrompit Lucien, moi je veux demander à Antoine comment peut se faire cette chasse à l’ours, qui doit être si difficile. 

 — Je vous le dirai en chemin, mon bel enfant, répondit le guide, et même la chasse que l’on fait au bouquetin et au chamois. 

 — Au bouquetin et au chamois ! 

 — Je vous le promets... Nous causerons de cela ensemble dans les lieux escarpés où s’accomplissent ces chasses périlleuses. 

 — C’est bien, dit le comte, mais nous observerons, surtout en chemin, les produits de ces montagnes, dont la diversité est si étonnante. 

 — Vous aurez à tous les pas sujet de la constater davantage, dit le guide. 

 — Je croyais avoir étudié la grande végétation ainsi que la flore de ces contrées, et à tout moment, des arbres ou des plantes inconnus frappent mes yeux. 

 — C’est naturel, monsieur, les produits tiennent au climat ; et chaque montagne a, à elle seule, des climats différents. Depuis les sommets éternellement couverts de neige, jusqu’aux chaudes vallées du Midi, on rencontre le froid de la Laponie, l’atmosphère tempérée de l’Allemagne et de la France, les chaleurs de l’Italie. Ainsi, la terre donne les divers végétaux qui vivent dans ces diverses températures. 

 — Et qui attendent, pour être bien connus, des études plus longues et plus éclairées. 

 — Elles viendront des savants étrangers, que le sujet est assez intéressant pour attirer. 

 — Mais les habitants du pays, mon cher Antoine, progresseront aussi dans leurs lumières. 

 — Pour cela, monsieur, le temps en est loin. Mais en attendant, vous pourrez toujours constater les larges divisions que voici. 

 — Dites, Antoine. 

 — Les pics sont, en général, sans aucune végétation. Au-dessous de la région des neiges, commence une zone de rochers couverts de pâturages, qui, dans l’hiver, n’appartiennent qu’aux bêtes fauves, mais où les troupeaux de brebis vont paître pendant quelques semaines d’été. Les effets du froid sont tels dans cette région, que les plantes alpines, les seules qu’on y trouve, y croissent infiniment rapetissées. Mais un peu plus bas, les frais végétaux qui aiment l’air vif et pur des montagnes, le voisinage humide des torrents et des lacs, l’aspérité des rochers et des précipices, poussent en grande abondance. C’est ainsi qu’en descendant, comme par échelon, de pentes en pentes, depuis la cime jusqu’au pied des monts, on voit dans cette dernière partie le sol couvert de la végétation la plus variée, par de magnifiques prairies, par les arbres les plus grandioses, tels que le sapin, le chêne, le pin, l’orme, le tilleul et par toutes les richesses des campagnes. 

 — Eh bien ! dit le comte, il me semble qu’en ceci on voit l’ordre de la Providence. 

 — On le voit toujours dans la nature, monsieur, dit Antoine. 

 — Oui. Et ici, on peut le remarquer, cette nature est âpre et sauvage dans les lieux nécessairement déserts ; elle s’adoucit en approchant des endroits habités, se couvre aux pieds des monts, des récoltes nécessaires à la substance des habitants, et devient toujours plus bienfaisante pour l’homme à mesure qu’elle s’approche de lui. C’est là qu’on reconnaît le mieux la bonté suprême. 

 Sur cette réflexion de M. de Laverny, on termina enfin la longue veillée. Les voyageurs gagnèrent les lits qui leur étaient préparés, en songeant à partir le lendemain, dès le point du jour, pour le mont d’Argentières. 

 VII. — L’ASCENSION 

 n sortant du Pavillon des Grands-Bois, cet se dirigeant à gauche, vers les côtes d’Argentières, le chemin suit quelque temps une pente douce, puis arrive a un profond défilé qui ouvre, par son immense canal, les abords de la montagne. 

 Il était huit heures du matin, lorsque M. de Laverny et ses fils, accompagnés du guide Antoine, pénétrèrent dans cette majestueuse profondeur. 

 On n’avait de chaque côté que des murailles de granit, si droites et si hautes, que rien ne se découvrait de l’horizon, et que le ciel n’apparaissait au-dessus que comme une bande d’un bleu pâle. 

 Le chemin n’offrait d’espace que pour deux mulets. Le comte et son fils aîné cheminaient côte à côte ; devant eux, Lucien était sous la conduite d’Antoine, qui tenait la bride de sa monture. 

 Le jeune garçon n’avait pas perdu cette occasion de se faire raconter par son guide les chasses à la grosse bête , que le montagnard partageait avec ses compagnons pendant l’hiver. Il écoutait ces longues et terribles luttes de l’homme contre l’ours et le loup-cervier, la victoire du chasseur, et trop souvent aussi celle de la bête fauve sur son malheureux adversaire. Ces récits lui offrait l’intérêt de combats de géants, et, en effet, ils n’étaient guère, moins merveilleux. 

 Pendant cela, le comte expliquait à Édouard ce qu’il y avait de ressources, et même de richesses, dans ces rocs d’une si uniforme âpreté, et qui cachent si bien leur trésor, qu’il a dû se passer bien du temps depuis la création avant que l’homme songeât à l’y chercher. 

 C’est là cependant que se trouvent des mines de divers métaux, et surtout ce cristal de roche, qui est une des matières les plus précieuses et les plus recherchées dans le luxe des villes. On en extrait de ces monts savoisiens des blocs qui pèsent jusqu’à 7 ou 800 livres. 

 Puis, leurs flancs fouillés offrent aussi de l’ardoise, de très-beaux marbres, et même des matières plus précieuses encore : le jaspe, l’agate, le porphyre qui abondent en quelques parties. 

 Après une heure de marche, le défilé inclinant au Sud, change subitement d’aspect ; il s’élargit et s’éclaire davantage. 

 Puis, ce sont sur les bords des terres végétales, de verdoyants herbages, de riches massifs de châtaigners, de chênes, de bouleaux, d’arbres des climats tempérés. 

 En même temps, la scène se vivifie et s’anime. 

 Au bruit que font les pas des voyageurs, la verdure se meut et révèle des hôtes dans ses abris. Puis, la marmotte au pas lent regagne timidement sa tanière ; le lièvre qui s’enfuit ploie les rameaux sous sa course rapide ; les lapins sortent curieusement leur tête du milieu des taillis ; des chèvres s’arrêtent immobiles pour voir passer des étrangers. 

 Plus loin, des bords d’un étang, des canards s’élèvent lourdement sur leurs épaisses ailes qui battent l’air à grand brui t ; sur un pic de rocher, des vautours se disputent à grands coups de bec un serpent qu’ils ont tué et emporté sur ces hauteurs ; tandis qu’à côté, d’innocents oiseaux chantent dans le feuillage, ou, plus bas, cherchent leur simple pâture dans les guérets. 

 Mais bientôt la végétation gagnant encore davantage, couvre et efface tout le sol. 

 La forêt se déploie, ne laissant plus qu’un étroit passage qui devient toujours plus sombre. On avance entre des murailles de verdure, sous une voûte de verdure ; l’ombre épaissit tellement qu’on éprouve une sorte de crainte en se voyant perdu dans cette demi-lueur d’un vert sombre, sans qu’il ne reste plus rien de l’horizon ni du ciel. 

 On ne savait où aboutissait ce mystérieux chemin ; lorsqu’il s’éclaircit, on vit qu’il avait traîtreusement conduit à une montée des plus raides et ardues. 

 Les mulets commençaient à perdre pied, à avancer à grand’peine sur cet escarpement qui les rejetait en arrière. 

 Bientôt ils s’arrêtèrent tout à fait. 

 Antoine annonça qu’il n’y avait pas d’autre route à prendre, et qu’il fallait mettre pied à terre. 

 Il attacha les montures à un tronc d’arbre, et indiqua à ses voyageurs des degrés taillés dans le roc qui se trouvait devant eux. 

 Ils les gravirent légèrement, et, au dernier, ils se trouvèrent sur un large plateau. Là, ce fut un véritable éblouissement. En sortant de cette forêt obscure, on se trouvait subitement devant un horizon immense, sans borne comme l’océan, et majestueux comme lui. 

 En face, on avait toute l’étendue des Alpes jusqu’au Jura ; à droite, les contrées où coule le Rhône ; à gauche, les hauteurs de l’Aiguille Verte, puis la formidable masse du Mont-Blanc ; au-dessous, dans une vaste profondeur, la vallée de Chamounix, le cours de l’Arve, puis plus loin et plus bas encore, les bassins pittoresques de la Savoie. 

 C’était partout une quantité innombrable de pics neigeux, de glaciers, de lacs, de vastes forêts. 

 Puis le jour était si splendide !... 

 Sous les rayons du soleil, les lacs semblaient des ondes de feu ; les glaciers, des miroirs ardents ; les sommets, de merveilleuses aigrettes de diamants ; les forêts mêmes revêtaient une teinte d’or à leurs cimes, qu’elles balançaient majestueusement sous le vent. 

 Le comte de Laverny, qui n’était guère sorti des cités, et ses deux fils qui n’avaient rien vu encore du monde, restaient dans un véritable enchantement, stupéfaits d’admiration, et ne pouvant encore parler de leur ravissement, parce qu’ils ne trouvaient aucune expression pour le rendre. 

 Quand le premier émerveillement fut passé, on songea à jouir du site même où l’on se trouvait. 

 C’était un gradin spacieux, bien abrité d’un côté, offrant un tapis de mousse, des sièges naturels de rocher, un endroit parfaitement fait pour le repos et la réfection. 

 Antoine connaissait près de là un chalet. 

 Il s’y rendit, et en fit apporter une collation pour ses voyageurs. 

 Inutile de dire que le repas fut trouvé délicieux. 

 M.de Laverny le fit partager au guide qui les avait si bien conduits, et dans la belle humeur de ce moment, un peu plus d’intimité, une sorte d’abandon s’établit entre eux. 

 — Voyez donc, quel beau temps ! disait le comte en promenant ses yeux autour de lui, quelle magnifique journée ! 

 — Hum !... je l’aimerais mieux un peu moins splendide, répondit le guide. 

 — Y pensez-vous, Antoine ? 

 — C’est que le temps couvert n’amasse sur nos têtes que la pluie ; on a certes moins de plaisir en voyage, mais on a moins de peine à en revenir ; tandis que dans des jours si beaux, si le vent change, c’est pour l’orage. 

 — Bien ; mais il ne vient pas si vite. 

 — Peut-être... toutefois, jusqu’à ce qu’il soit là, il ne faut pas y songer. 

 On recommença à admirer le magique spectacle, on recommença à fêter les bons fromages, les jattes de crème. 

 Enfin se levant : 

 — Maintenant que nous voilà bien reposés et restaurés, dit le comte, nous allons reprendre notre route. 

 — C’est qu’à présent, dit le guide, il s’agit de changer tout à fait notre ordre de voyage qui va se faire à pied. 

 Les enfants demandaient à rester encore un peu en cet endroit qui, selon eux, devait être le plus beau de la montagne. 

 — En effet, messieurs, dit Antoine, je vous donne encore un quart d’heure, parce qu’il faut que je conduise nos mulets au chalet prochain, où nous les trouverons au retour. 

 Le guide aussitôt descendit les degrés du rocher ; il emmena les montures à l’abri et revint à ses voyageurs. 

 Quand il reparut sur le plateau, il avait un rouleau de cordes passé à un bras, le faisceau de bâtons ferrés sous l’autre ; il tenait de la main droite le panier de provisions, et de la gauche le paquet de casaques de peau. 

 — Nous allons un peu partager ces fardeaux, dit le comte. 

 — Oui, dirent les enfants, c’est nous qui nous en chargerons. 

 — Du tout, dit M. de Laverny. Toi, Édouard, tu as déjà voulu mettre ces deux grands pistolets à ta ceinture, et dans ta poche un sac de munitions... Je ne sais pas trop pourquoi. 

 — Mais, parce qu’un homme ne doit jamais marcher sans armes, dit le bambin en se redressant. 

 — Dans le monde, c’est vrai, dit à demi-voix le comte ; mais on est moins exposé dans les lieux sauvages. 

 Puis tout haut : 

 — Enfin vous porterez tour à tour le panier de provisions, voilà tout ce que vous pourrez faire ; je prendrai les fourrures, et Antoine gardera le reste, jusqu’au moment où il devra nous distribuer les bâtons pour franchir la glace. 

 Ce fut ainsi que la caravane se mit en marche. Le chemin, en sortant du plateau, suivait une montée assez facile : c’était un simple sentier, tracé sur la côte par les pas des bergers, des troupeaux, des bûcherons qui, en été, venaient jusqu’à cette latitude ; il serpentait entre les plantes alpines, les bouquets d’arbres devenant plus frêles et plus rares à mesure que l’on s’élevait. 

 Cependant Lucien commença bientôt à se plaindre du froid. 

 — Oui, dit le guide, le thermomètre est déjà descendu d’un degré depuis l’endroit où nous avons fait halte pour déjeuner. 

 — Papa, dit naïvement Lucien, nous allons donc rencontrer le thermomètre en chemin ? 

 — Comment cela ? demanda son père. 

 — Parce que, à mesure que nous montons, Antoine dit qu’il descend... et alors ?... 

 — Tu juges que l’on doit se rencontrer. C’est ma foi vrai ! dit le comte en riant. 

 Pourtant il engagea le bambin à réserver le secours de sa fourrure pour le moment où l’âpreté de la brise serait devenue insupportable. 

 Et l’ascension de la montagne continua. 

 Mais l’atmosphère, pure, brillante, n’avait encore qu’une fraîcheur agréable. 

 L’air vif de la hauteur s’infiltrait de tièdes courants du midi ; on sentait que les végétaux respiraient librement ; les oiseaux se répandaient tous au dehors et remplissaient l’espace ; la temps était clair, la chasse aux insectes était bonne, ils célébraient par des cris joyeux les plaisirs et la bombance de la journée. 

 VIII. — ANTOINE 

 A pureté de l’air, la sérénité du ciel, le calme majestueux du paysage, la facilité du chemin que les voyageurs frayaient sans se sentir marcher, confirmaient à épanouir l’âme, a la porter aux effusions douces. 

 Antoine lui-même, paraissait sentir le charme de ce moment ; sa figure était moins morne, son regard moins concentré. Le grand air chasse un peu les soucis de notre esprit, comme il emporte la poussière sur son passage. 

 Le comte de Laverny voulut profiter de ce moment pour amener à la confiance son jeune montagnard, vers lequel il se sentait porté par un extrême intérêt... un intérêt qui avait une cause dans les secrets de Dieu, mais qu’en ce moment le comte ne pouvait s’expliquer lui-même. 

 — Antoine, dit-il, depuis que nous marchons sur ces sommets d’Argentières, vous regardez ce qui vous entoure avec une expression particulière... On voit que vous pensez à mille choses, dont vous ne nous dites rien. 

 — Non, monsieur, répondit le guide, parce que ces choses sont tristes. 

 — Raison de plus. 

 — Je ne crois pas. 

 — Tout doit se rapporter pour vous à un malheur. 

 — Oh ! le plus grand de tous ! 

 — Et je suis sûr qu’il y a de l’affection dans vos peines. 

 — Elles en sont toutes. 

 — Eh bien, les peines de cœur ne sont jamais sans quelques douceurs, car il y a toujours le bonheur d’aimer, si ce n’est dans le présent, c’est dans le passé. En les confiant, vous sentiriez mieux cette consolation suprême. 

 — Je n’ai aucune raison pour rien cacher de ma vie. 

 — J’en suis persuadé... D’ailleurs, la vie ne peut avoir rien que de simple et d’honnête dans ces contrées, où sans doute vous êtes né ? 

 — Je suis né ici même, sur les côtes d’Argentières. 

 — Et dans quel hameau ? 

 — Oh ! pour cela, n’en parlons pas ! 

 — Et vous y aviez votre famille ? 

 — Mon père, ma mère, deux frères, une sœur. 

 — Et vous viviez, sans doute, du produit de vos troupeaux ? 

 — Mon père était l’un des habitants du pays qui possédait le plus de têtes de bestiaux ; mes frères les gardaient ; ma mère et ma sœur étaient occupées des soins de la laiterie, des fromages. 

 — Et vous ? 

 — Moi, je me livrais à d’autres travaux... J’étais si fort et vigoureux dès mon plus jeune âge, que la vie molle et oisive des bergers ne pouvait me convenir. Je me sentais une passion irrésistible pour la chasse... puis je voulus avoir un état pour les jours où les ouragans du dehors nous tiennent enfermés dans nos cabanes. En travaillant seul, j’appris la profession de charpentier. 

 — Tout cela était d’un jeune homme de courage et de bonne volonté. Ensuite vous avez eu le temps de prendre quelque instruction. 

 — Nous avons tous, dans nos montagnes, ce qu’il y a d’indispensable dans la première éducation. 

 — Puis, vos rudes labeurs devaient être aussi les plus productifs. 

 — C’était ce qui m’y attachait davantage ; je voulais gagner et amasser le plus possible : depuis l’âge de dix ans, j’avais l’ardente volonté de devenir riche. 

 — A dix ans ? 

 — J’étais un petit ambitieux qui ne fit que grandir, parce que j’avais un but pour ma fortune future. 

 — Et un but, à ce qu’il paraît, des plus absolus. 

 — Oh ! pour cela, je puis bien le faire connaître. 

 — Voyons ce qu’il en était. 

 — Cela tient à un incident bien simple et bien peu remarquable, même dans nos villages, mais qui eut sur moi une grande influence. 

 — Vous allez nous le raconter, Antoine. 

 — Il y a de cela seize ans ; c’était dans l’année 1692, le soir du 2 octobre. J’avais alors dix ans. Mon père m’avait envoyé à Chamounix payer quelques têtes de bétail qu’il devait. Je donnai mon argent, puis, comme c’était jour de marché, je m’amusai aux boutiques, et les boutiques vues, je m’amusai aux marionnettes. 

 — Je crois bien, vous étiez un enfant. 

 — Et le lendemain j’étais un homme. 

 — Continuez, je vous prie. 

 — Je m’amusai si bien que le jour était déjà avancé lorsque je quittai Chamounix. Je gravis ma route le plus rapidement que je pus ; pourtant lorsque j’arrivai à un échelon, qui est l’un des principaux de la montagne, et se trouve à une lieue environ de notre demeure, la nuit était tombée. De là, on dominait la côte, largement déroulée et la vallée. Il faisait un clair de lune splendide ; la terre venait de se couvrir des premières neiges. Il semblait que ces neiges nouvelles venues des nues, et que n’avaient pas encore profanées les vents de la terre, eussent une blancheur plus pure et plus éblouissante ; et on distinguait leurs immenses ondulations dans une étendue infinie. 

 Malgré moi, je ralentis mon pas pour considérer ce tableau. La lueur de la lune redoublait d’intensité sur cette surface blanche, et la nappe congelée éclatait davantage sous cette lumière cristalline qui s’harmonisait avec elle. Il me semblait avoir devant moi un miroir d’argent d’une étendue sans bornes. Et quand je me sers de ce mot argent, c’est que je n’en trouve point d’autre pour rendre mieux ma pensée, car l’étendue dont je parle avait un éclat bien autrement merveilleux que celui de ce métal. 

 Je fus subitement arrêté par la vue d’un point noir sur la neige, parce qu’il se trouvait justement devant mes pas. 

 J’approchai, je me baissai, et je reconnus le corps d’un enfant, mort et gelé, enveloppé de quelques haillons de laine brune. 

 Ce devait être celui d’une petite fille de six ou huit mois ; quelques cheveux blonds dépassaient son bonnet d’indienne, et son corps était si menu, qu’il se perdait dans les plis de sa robe d’étoffe grossière. 

 Comment ce corps inanimé était-il là ? La petite n’avait pu venir seule dans ce désert pour y mourir. 

 Je regardai alors où j’étais. Je suivais le bord d’un précipice, et je marchais sur l’arête même du gouffre. En cherchant bien, je reconnus sur la neige d’autres traces de pas que celles laissées par les miens, et qui s’arrêtaient où je venais de m’arrêter moi-même. Puis, dans un endroit du bord de l'abîme, je vis la neige largement et pesament foulée. 

 Antoine trouve Ninette. 

 C’était bien simple alors. Le pied de la mère qui portait son enfant sur ce bord, avait glissé sur la pente, dans la secousse, la pauvre femme avait laissé tomber son enfant sur la terre, et avait roulé dans le précipice. Puis bientôt le froid mortel les avait tuées toutes deux. 

 Je me penchai en frémissant sur la profondeur où je croyais voir un cadavre... 

 Mais rien... le poids du corps l’avait fait enfoncer dans la neige, en tombant, la victime s’était tuée, et avait en même temps creusé sa tombe. 

 Je revins vers l’enfant en pensant avec un sentiment de tristesse que sa mère n’était plus... comme si la pauvre morte avait besoin de mère ! 

 Il n’y avait plus rien à attendre pour elle que d’être la pâture d’un loup. 

 Je pensais que ce petit être allait être bientôt déchiré en lambeaux par les dents d’une bête fauve, englouti dans ses entrailles. 

 Cela me parut être dans son sort un malheur de plus ; je résolus de l’emporter pour le déposer le lendemain dans notre cimetière. 

 Je quittai ma casaque de peau de chèvre, au risque de me geler moi-même, et j’y déposai l’enfant bien doucement. 

 Enfant que j’étais moi-même, je craignais que la petite morte n’eût froid ; je craignais de lui faire mal en la touchant ! 

 Enfin, je réunis les bouts de la casaque et je chargeai le fardeau sur mon épaule. Puis je franchis tout d’un trait, et presque en courant, la lieue qui me restait à faire... Il est vrai que j’étais comme enfiévré par ce qui venait de m’arriver, et que la petite morte ne pesait guère. 

 Lorsque j’arrivai chez nous, la soupe était trempée. On m’avait attendu bien tard pour ne pas se mettre à table sans moi. La grande chambre était bien éclairée, bien chauffée ; la soupière y répandait son bon et chaud fumet ; on avait reconnu mon pas dans la cour, et la joie et la gaieté étaient sur tous les visages. 

 Mais j’entrai, je racontai tout ce qui s’était passé, et montrai mon triste fardeau. 

 Alors le silence se fit ; on ne répondit qu’en faisant le signe de la croix. 

 J’avais le cœur prodigieusement serré ; rien ne venait me réjouir dans cette grande chambre de famille, où d’ordinaire je me trouvais si bien, je ne me sentais nulle envie de manger. 

 Je dis que, voulant donner le lendemain la sépulture à cette enfant, je préférerais, si on le voulait bien, consacrer le reste de la veillée à lui faire un petit cercueil. 

 Mon père me dit avec bonté : 

 — Va, mon fils, tu as commencé le devoir d’un chrétien, va l’achever ? 

 Ma mère me serra la main. 

 Et, comme je sortais, les enfants joignirent les mains et dirent une prière sur mon passage. 

 Je me dirigeai vers un petit réduit qui était de l’autre côté de la cour. Comme je commençais alors à m’exercer à faire de la charpente, j’avais pris ce recoin pour mon atelier, et j’allais y trouver sous la main tout ce qui m’était nécessaire. 

 Je posai la petite morte sur mes copeaux ; j’allumai la lampe de fer accrochée au mur ; je fis du feu, et je me mis à l’ouvrage. 

 La mesure de la bière n’était pas nécessaire à prendre : pour ce petit corps mignon, elle serait toujours assez grande. 

 Je commençai à scier et raboter une planche. Non plus comme d’ordinaire en chantant... Pourtant mon esprit travaillait toujours en dehors de mes mains. 

 Je jetais de temps en temps un coup d’œil vers l’enfant. 

 Je l’avais posée sur le dos, et maintenant sa figure était vivement éclairée par la lampe. 

 Et je me disais : 

 — Elle aurait été jolie, c’est dommage !... Oui, je crois qu’elle aurait été jolie ; cela se voit à ses grands yeux, et puis à ses traits si fins. Cette pauvre petite mine, si pâle et rétrécie, ne demandait qu’à s’épanouir, à éclore pour le charme des yeux... Je ne sais pas, moi, mais il me semble que ce doit être bien agréable de se voir une jolie fille... comme ma sœur, qui a neuf ans, et qui est déjà si gentille. 

 A quoi tient notre sort ! Un pas de la mère un peu incliné de l’autre côté, et la pauvre femme serait rentrée au logis avec son enfant, et toutes deux auraient eu peut-être de longs jours. 

 Puis je regardai encore ; et dans la pitié que la petite m’inspirait, je continuais : 

 — Mourir ainsi, à cet âge de quelques mois, mourir sans avoir vécu, trouver pour son enfance ce tombeau de neige dont le froid est mortel, et puis, que tout soit fini !... Pauvre petite, la mort t’a fauché ton blé en herbe ! 

 Qu’avait donc fait cette enfant pour venir au monde et en être retirée si vite ? Pourquoi ne lui a-t-il pas été permis de grandir comme les autres. 

 Avec toutes les gentilles choses qui sont là en germe chez elle, sa part de bonheur n’eût pas été la moindre. Au village, on l’aurait gâtée, choyée.  A la messe, elle aurait été la plus belle et la plus regardée. Et dans les jours fériés où l’on danse sur la grande place, elle aurait été la petite reine ; chaque dimanche lui aurait apporté un nouveau plaisir et lui aurait donné du contentement pour toute la semaine. 

 Oh ! oui, tout le monde l’aurait aimée. Puis, il en serait venu un qui l’aurait aimée plus que tous les autres ensemble, et qui aurait été son mari. 

 Ensuite, il lui serait arrivé tous les bonheurs du ménage ; ces bonheurs de famille, que ma bonne mère trouve si grands ! si grands ! qu’elle dit que, quand elle embrasse l’un de nous, n’importe lequel, elle ne donnerait pas sa place pour celle de la reine... Oui, la pauvre mignonne, elle aurait eu tout cela et puis mille autres choses encore. 

 Il arriva alors une singulière chose. 

 Tandis que je réfléchissais ainsi, on eût dit que ces pensées de jeunesse, de beauté, de bonheur, réchauffaient l’air, y répandaient le souffle bienfaisant de la vie. 

 En ce moment, comme je quittais des yeux mon ouvrage pour regarder encore de l’autre côté, il me sembla que la figure de l’enfant avait tout à fait changé d’aspect. 

 Je pris la lampe et l’approchai de son visage. 

 Les teintes livides et violacées avaient disparu ; les yeux grands ouverts avaient maintenant un regard ; les lèvres avaient repris une légère teinte rose... Si ce n’était pas encore la vie, ce n’était déjà plus la mort. 

 Je me penchai davantage, et de ces lèvres entrouvertes, un léger souffle vint effleurer mon visage. 

 Je jetai un cri et je courus chercher ma mère. Dès cet instant, elle s’empara de la petite fille, la réchauffa dans une couverture de laine, lui fit boire du lait chaud, employa toute sa science de bonne mère à ranimer ses membres engourdis. 

 Elle fit si bien, qu’au bout d’un moment, les nuances, l’expression de la vie, tout revint sur les traits de l’enfant... tout, jusqu’au sourire. 

 Je me disais avec une folle joie que c’était pourtant mon ouvrage. 

 J’en fus bien récompensé ; son premier regard lucide, comme ce premier sourire qui revient, furent pour moi. 

 Comme elle était alors dans les bras de ma mère, je voulus la prendre à mon tour ; je lui tendis les mains et voulus l’appeler. Mais pour l’appeler, il fallait un nom, je ne savais pas le sien, je ne devais jamais le savoir. Elle était si délicate, petite et fluette, que je la nommai Ninette. Et ce nom lui fut toujours laissé. 

 Le lendemain, au lever du jour, ma mère et moi, nous présentâmes Ninette à la famille. 

 — Antoine, me dit mon père, les enfants sont la bénédiction de la maison ; et tu as bien mérité de moi en me donnant une fille de plus. 

 A ce moment de son récit, le comte interrompit Antoine. 

 IX. — L’ANNEAU BRISÉ 

 onsieur de Laverny voyait le jeune montagnard fort ému de la scène touchante, et sans doute bien mémorable pour lui qu’il venait de rappeler ; il voulut lui parler pour lui laisser le temps de se remettre. 

 — Je m’explique maintenant, dit-il, ce que vous me disiez tout à l’heure, qu’avant cette nuit là, vous étiez un enfant, et que le lendemain vous fûtes un homme. C’est qu’ayant réellement donné la vie à cette enfant, vous vous sentiez envers elle des devoirs de père. 

 — Oui, monsieur, dit le guide. 

 — Puis, reprit M. de Laverny, vous me disiez aussi que dès votre première jeunesse, en vous livrant à la chasse, en exerçant l’état de charpentier, c’était avec un ardent désir de gagner de l’argent. Je pensais bien que cette ambition en vous venait d’une source honnête, et je ne me trompais pas ; sans doute, en apportant le produit de votre travail dans la maison, vous vouliez dédommager vos parents du surcroît de dépense que vous y aviez amené. 

 — Monsieur, dit Antoine, tout cela est vrai, mais non pas précisément comme vous l’entendez. Quant aux devoirs de père, j’avais bien, en effet, la pensée de subvenir toujours à l’existence de cette enfant, que la Providence m’avait donnée, mais de plus, je la voulais aussi heureuse que possible, dans notre condition ; et c’était ce qui me rendait si avide de bénéfice. Mes idées de protection paternelle n’allaient pas au delà. 

 — Mais, si jeune, cette responsabilité d’un autre être vous avançait subitement dans la vie, et vous donnait quelque chose de la gravité d’un autre âge. 

 — Il est vrai. Quant à dédommager mes parents de la charge de Ninette, je n’y pensais pas, et ne devais pas y penser. La dépense d’un enfant ne compte pas dans nos hameaux ; le lait, la principale nourriture des enfants de la Savoie, coule avec assez d’abondance pour qu’on n’en compte pas les gouttes. Et, comme il y a des travaux pour tous les âges, un enfant rend bientôt plus qu’il n’a coûté. 

 — Eh bien, alors ? 

 — Oui, mais en voyant cette petite fille dans son berceau, je trouvai son aspect plus charmant que tout ce qui avait jamais frappé mes yeux. J’avais la secrète volonté qu’elle fût à moi plus qu’à tout autre membre de la famille, et je tenais à payer son entretien pour qu’elle m’appartînt. Le sentiment du tien et du mien s’était subitement développé en moi, et j’avais comme l’homme le plus consommé, l’amour de la propriété. 

 — Enfin, ce fut l’événement capital de votre jeunesse. 

 — Et il en amena le temps le plus heureux. Édouard demanda : 

 — Et Ninette, en redevenant vivante, fut-elle aussi jolie que vous l’aviez pensé ? 

 — Encore plus, mon jeune monsieur. 

 — En vérité, Antoine ? 

 — Et bonne, gentille à croquer ! Tout le monde la chérissait à la maison. Mes frères la trouvaient plus jolie que leurs petites brebis. Ma sœur croyait que c’était une belle poupée qu’on lui avait donnée et voulait toujours en jouer. Mon père n’était occupé qu’à la sauvegarder contre tout le monde, qui la mangeait de baisers et la fatiguait de caresses. Moi, je l’aimais vraiment autant que ma sœur, et, en la regardant vivre, Dieu sait si j’étais fier de mon ouvrage ! 

 — Voyons, Antoine, dit M. de Laverny, continuez. 

 — Sur ce temps, je n’ai plus rien à dire. 

 — Expliquez-nous ce qu’il advint dans cette existence de famille, qui commençait si bien. 

 Le jeune montagnard était dans un moment d’effusion telle qu’il n’en avait pas connue depuis son malheur. Entraîné par ses propres impressions, il se laissa aller à répondre, comme s’il ne parlait presque qu’à lui-même. 

 — Si vous voulez que je continue, dit-il, il faut que j’arrive tout à coup à seize ans au-delà, au printemps de cette année où nous sommes. 

 Je venais d’avoir vingt-six ans ; Ninette entrait dans sa dix-septième année. 

 Depuis cinq ans, je ne logeais plus avec mes parents. Mes frères avaient grandi, ma sœur s’était mariée et habitait chez nous avec son mari et ses enfants ; la maison était devenue trop petite. Puis, j’avais pris plaisir à m’en construire une pour moi-même. 

 Notre habitation était située à la limite du village, lequel s’élevait à peu près à mi-hauteur de cette montagne d’Argentières, au débouché d’un long défilé et au-dessus de la principale côte, qui plus haut se divise en deux mamelons. 

 Je choisis un terrain à l’Est, séparé d’une cinquantaine de pas de notre maison, et isolé du village. La disposition des lieux marquait cette séparation davantage. Dans l’intervalle, un rocher s’avançait en arc-boutant, ayant à sa base un gros bouquet de mélèzes de toute hauteur. Le roc formait un abri contre la rafale ; en même temps cette grande surface de granit et de verdure, frappée des rayons du matin qu’elle reflétait, éclairait et réchauffait le toit qui s’élevait sous ses auspices. 

 Vous savez, monsieur, que presque toutes nos maisonnettes sont de bois ; les charpentiers sont donc les meilleurs constructeurs. Je mis à celle-ci les plus grands soins et tout l’art dont j’étais capable ; je m’appliquai à l’agrément comme à la solidité du local... Car, dès lors, j’avais mon idée qui m’encourageait a bien faire. 

 J’habitai seul dans cette maison, comme je vous le disais, environ cinq années. 

 Pendant cela, j’achevai de m’assurer un certain bien-être. Chaque année, avec les travaux de mon métier, et avec le produit des peaux de chamois, quelquefois des dépouilles d’ours que je vendais, je me créais des ressources ; et bien que je donnasse une partie de ces bénéfices à mes parents, j’avais pu encore amasser un capital assez important pour les modestes besoins des habitants de nos contrées. 

 Enfin, le printemps dernier, le jour du 20 mars, qui était un dimanche, et à l’heure où je savais que mon père et ma mère seraient seuls, j’allai les trouver. 

 Je leur dis que ma résolution était d’épouser Ninette. 

 A vrai dire, mon père fut un peu étourdi. Il était regardé comme l’un des habitants les plus riches du pays ; et voir son fils aîné se marier avec une fille qui n’avait ni nom, ni famille, et qui ne possédait pas seulement une demi-douzaine de moutons à elle, cela ne lui souriait pas complètement. 

 Ma mère parut beaucoup moins étonnée ; on eût dit qu’elle s’attendait à la chose. 

 Comme mon père ne disait rien, et que le voyais très-bien sa pensée, j’y répondis de suite. 

 — Ninette, dis-je, a une famille, puisque vous lui en avez toujours servi. Et, en espèces, elle est juste aussi riche que moi. 

 Ceci surprit encore plus mon père, qui ouvrit de grands yeux stupéfaits. 

 — Oui, continuai-je, chaque année, sur mes bénéfices, j’ai prélevé la part de Ninette ; j’ai fait sa bourse en même temps que la mienne ; nos fortunes sont absolument semblables. 

 A cette manière d’arranger les affaires d’intérêt dans un mariage, ma mère éclata de rire. Mon père ne prit pas mon invention tout à fait avec la même gaieté. Cependant il n’avait pas de bonnes raisons à y opposer. 

 Mes parents ne pouvaient donc pas me refuser leur consentement ; et d’ailleurs, leur grande affection pour Ninette empêchait qu’ils eussent trop de peine à me le donner. 

 Le mariage fut fixé au 5 avril. 

 La semaine suivante, je partis pour Cluses, où, tandis que l’on remplirait chez nous les formalités nécessaires, je mettrais la dernière main à une construction dont j’avais été chargé dans la ville, et j’achèterais nos anneaux de mariage, ainsi que le peu de présents que je devais offrir à Ninette. 

 J’étais bien heureux !... Cependant, j’allais quitter pour quelques jours tous les miens, qui m’étaient si chers ! quitter ma petite fiancée, descendre celte montagne où était ma vie pour aller dans une petite ville triste et déserte, avec ses silencieuses fabriques d’horlogerie, et où je n’avais jamais connu que le travail et l’ennui... Mais, avec tout cela, je ne pensais qu’au retour et j’étais bien heureux ! 

 La joie rend enfant. Avant de partir de ma maisonnette, je pris dans l’âtre un charbon, et j’écrivis sur le mur, en aussi grosses lettres que je pus, pour qu’elles frappassent bien mes veux : 

 Le cinq avril, Antoine ne sera plus seul ici. 

 Et je partis. 

 Aussitôt à Cluses, je commandai les anneaux de noces, pour qu’ils fussent faits et gravés pendant que je terminerais mes autres affaires. 

 Comme je comptais les jours et les heures, je m’acquittai de tout cela le plus vite possible. 

 En effet, le 2 avril j’avais tout terminé. Je comptais partir dans l’après-midi, et employer la nuit à ma route, pour être arrivé chez nous le 3 au matin. 

 J’allai chercher mes anneaux. Celui de Ninette, comme on achevait de le graver, s’était cassé, et on me demandait la journée du lendemain pour le refaire. 

 Ainsi, cette journée du trois , où je comptais être auprès de tout ce que j’aimais, il faudrait encore la passer seul, dans cette ville de Cluses, et avec cette souffrance si lourde et si pénible de l’attente. 

 D’après cela, je me levai au matin de ce jour dans les plus tristes dispositions. 

 Le temps, très-beau les jours précédents, était devenu tout à coup prodigieusement sombre. On avait eu les premières émanations tièdes du printemps, et il semblait qu’un mauvais génie eût métamorphosé cette douce saison pour lui faire porter toutes les brises âpres et mortelles. 

 Il pleuvait à grands flots, comme il arrive souvent à cette époque de l’année ; mais la pluie était mêlée de flocons de neige et de grêlons. 

 Tout cela cependant m’aurait semblé la moindre des choses, si j’avais pu partir, gravir, dans les terres détrempées et les ravins, les côtes de notre chère montagne ! 

 Mais il me fallait attendre dix ou douze heures. 

 Ennuyé à mourir, je sortis dans la ville, allant de rue en rue, sans savoir que faire. 

 Enfin, me sentant tout trempé de cette pluie froide, j’entrai sous le porche de la petite église Saint-François. 

 La voûte m’abritait, et j’étais assis sur le banc de pierre de l’entrée. Il n’y avait personne dans l’église ni au dehors par ce temps affreux ; j’étais seul, avec le vent lugubre, les frissons de l’atmosphère, sa sombre tristesse. 

 J’entendis pourtant bientôt des cris rauques et perçants de l’accent le plus insupportable. Au-dessus de l’arête en ogive du porche, était un saint François de pierre, dans sa niche, et, dans cette niche, des corbeaux se battaient avec tant de furie que, des pieds de la statue, ils faisaient tomber des plumes et des graviers sur la dalle du porche. 

 J’avais le cœur cruellement serré. 

 Il y a des moments où l’imagination se remplit de mille idées funestes. Déjà, en voyant que l’anneau de Ninette s’était rompu, j’avais craint pour sa vie ; il me semblait que cette pauvre jeune existence de seize ans allait aussi se briser subitement. Le temps bas et chargé de tempêtes, avait ensuite répandu son ombre dans mon âme. Maintenant, en entendant ces corbeaux crier sur ma tête, il me sembla que tant de mauvais présages ne pouvaient pas être accumulés en vain. Le malheur se présenta à mes yeux avec une lucidité de perception telle, que c’était presque pour moi comme s’il eût déjà été accompli. 

 Je jetai ma tête dans mes mains et je pleurai. 

 Oui, je pleurai sans cause réelle, comme l’être le plus faible, mais sentant bien que mes larmes auraient sujet de couler, que mes mortelles appréhensions ne seraient pas vaines. 

 A ce moment de son récit, Antoine s’interrompit subitement. 

 X . — LE HAMEAU EMPORTÉ 

 e conducteur de M. de Laverny et des enfants de celui-ci avait, avant tout, son devoir à remplir. Il était fortement impressionne des circonstances de sa vie qu’il rappelait, mais son instinct de guide dans les montagnes veillait toujours, et venait de lui donner un avertissement subit. 

 — Monsieur, dit-il au comte, j’avais raison de vous dire en partant que le temps était trop beau ; un ciel splendide, au moment de l’année où nous sommes, ne peut durer tout le jour ; il faut qu’il paye son tribut à l’arrière-saison, et il va nous le faire sentir. 

 — Que voulez-vous dire, Antoine ? — Qu’il y a un grain à l’horizon. 

 — Y pensez-vous !... le soleil est radieux et dore toute la côte, bois, prairies, rochers et courants d’eau, depuis ce sommet jusqu’au fond de la vallée. 

 — Oui, le soleil est ici. Mais voyez, entre l’Aiguille-Verte et le pic d’Amont, le premier du Mont-Blanc, cette colonne noirâtre. 

 — Je la vois en effet ; mais elle me semble une simple vapeur flottant sur le sol, pas davantage. 

 — Ce n’est que cela, en effet ; cependant elle va grossir, s’étendre, et venir jusqu’à nous. 

 — Eh bien ! mon cher Antoine, nous marcherons à l’ombre... Du reste, nous voici bientôt au terme de notre excursion. J’ai promis à mes enfants que nous irions jusqu’à cet escarpement du mont, but ordinaire des voyageurs, en raison de ces belles horreurs des Alpes qui y sont accumulées... nous y touchons... Et après cela, je ne veux pas entendre parler de prolonger notre course davantage. 

 — C’est convenu, mon bon père, dit Édouard ; mais pendant le peu de chemin qui nous reste à faire, nous voulons entendre la fin de l’histoire d’Antoine. 

 — Oui, dit aussi Lucien, moi, je veux absolument l’histoire d’Antoine. 

 — Je m’y intéresse autant, et bien plus encore que vous, mes enfants, dit le comte, parce que je sais mieux, par l’expérience de la vie, comprendre et plaindre le malheur... Et notre brave et digne guide va nous satisfaire. 

 — Je me garderai d’y songer, monsieur, dit Antoine. Nous n’atteindrons pas, du moins de ce pas, à cette élévation escarpée, qui est devant nous... 

 — Comment, interrompit le comte, il n’y a que deux ou trois cents pas ! 

 — C’est vrai, nous n’avons que deux ou trois cents pas, la colonne a deux ou trois lieues à faire, et elle sera arrivée avant nous. 

 — Eh bien, alors ? 

 — La furie du vent rendra la montée impraticable... Ce vent vous emporterait de là comme de pauvres feuilles mortes. 

 — Vous m’effrayez, Antoine. 

 — Non, il ne faut pas craindre, il faut se préserver. 

 — C’est juste : la peur a toujours tort, la prudence a raison... Eh bien ! que fera ici la prudence ? 

 — De ce côté, à notre gauche, derrière cette arête de rocher, est un grand bois de sapins, abrité en partie dans un pli de terrain... Nous y touchons, bien que la saillie du roc nous le cache... Et je sais à l’entrée un refuge dont nous pourrons profiter... Pendant que nous serons là, le grain passera... et vous jugerez ensuite, monsieur, de ce que vous aurez à faire. 

 Le guide marcha devant ; les voyageurs le suivirent avec toute confiance. 

 Le bois indiqué ne tarda pas à se montrer. À la lisière, on trouva l’abri dont avait parlé Antoine. C’était une cabane de berger, qui cessait d’être habitée au mois de septembre, et qu’on abandonnait à la destruction certaine de l’hiver, pour la reconstruire l’année suivante. 

 Les voyageurs s’y installèrent. 

 Ils avaient beaucoup monté depuis leur dernière halte ; le froid était devenu toujours plus intense. Cette fois, M. de Laverny fit envelopper ses enfants de leur casaque de peaux de chèvre, et prit pour lui-même un manteau fourré. 

 Antoine trouva facilement des morceaux de bois morts aux alentours et alluma du feu. 

 Le vent commençait à grossir ; il faisait grincer les cimes d’arbres, mugissait dans la gorge voisine, et balayait la mousse des vieux granits qui restaient à nu sous son aile. 

 Battus par l’ouragan, et attirés par la lueur rouge du feu, qui brillait dans le cadre sombre du bois, deux soldats de passage, et ensuite un vieux berger, vinrent s’abriter sous l’auvent de la cabane. 

 M. de Laverny, faisant les honneurs du gîte sauvage, fit asseoir ces nouveaux venus vers le foyer. 

 C’était peut-être le moment de toucher au pannier de provisions ; mais, sans vouloir l’avouer, au milieu de ce fracas de l’ouragan, les deux jeunes garçons avaient peur ; le comte, lui-même, n’était pas au fond très-rassuré ; et ces dispositions secrètes étant tout à fait contraires à l’appétit, on s’accorda à refuser le pâté et le jambon. 

 M. de Laverny se contenta de tirer une grande bouteille et de verser une légère réfection d’eau de-vie, à laquelle il fit participer les hôtes de hasard qu’avait reçus la cabane. 

 Pendant cela, Antoine était debout à l’entrée, les cheveux tourmentés par le vent, mais calme, les bras croisés, inspectant la tempête. 

 — Quel gueux de temps ! disait à l’intérieur un des soldats ; j’aimerais mieux avoir devant moi un bataillon ennemi que les diableries de cette montagne bouleversée. 

 — L’impatience vous fait déraisonner, mon brave, dit le berger. 

 — Pas du tout, dit le soldat ; une décharge de mitraille, et je passerais tout de même dans les rangs ennemis. Tandis qu’ici... dire qu’il faut reculer devant une chienne de bourrasque !... qu’on ne peut enfoncer ça avec le plomb ni le fer ! 

 — Moi, reprit le berger, j’aime mieux la lutte des éléments que celle des hommes : si elle est rude au corps, elle attriste moins l’âme. 

 — Je crois bien... vous y êtes accoutumé. 

 — Oui, j’ai vu soixante fois les neiges d’hiver s’accumuler sur ces monts, et je suis encore vivant. 

 — Eh bien ! c’est la raison de votre patience devant tout ce bacchanal des autans. 

 — Non, en vérité, mon troupier. C’est que la tempête est envoyée par Dieu, qui sait ce qu’il fait, et qui fait tout pour notre bien, quoiqu’il y paraisse. Tandis que la guerre est le fait des hommes, qui sont tous sujets, vous en conviendrez, à l’erreur et l’injustice. 

 Pendant que les hôtes du foyer continuaient leur discussion, Antoine appela M. de Laverny. 

 Le comte le rejoignit. 

 — Voyez, monsieur, lui dit le guide, voyez, au delà de la branche de la vallée, sur ces flancs du pic d’Amont, couronné d’énormes aspérités, les arbres arrachés qui roulent des sommets, les blocs de granit qui se détachent et tombent, en rebondissant comme des balles, d’échelon en échelon, les cascades fouettées avec tant de violence, qu’en laissant à nu leur lit de rocher, elles vont jeter leurs eaux à des distances infinies. 

 — Je vois tout cela... et quel bouleversement de la nature ! 

 — Qui semble remuée de fond en comble. 

 — C’est effrayant. 

 — Au contraire, monsieur. 

 — Comment, au contraire ? 

 — Cela montre que la bourrasque tourne au Midi ; et, dans le courant qu’elle a prise, va se perdre vers le versant du Piémont. 

 — Et qu’ainsi ? 

 — Nous sommes sauvés de ce coup de vent-ci. 

 — Vrai, mon brave Antoine, je n’en suis pas fâché. 

 — Dans une demi-heure, le temps sera calme comme si de rien n’était. 

 La prédiction d’Antoine se réalisa. 

 Au dehors, le fracas diminua ; de longs gémissements succédèrent aux éclats impétueux et menaçants des vents, comme si la tempête soupirait en mourant, et bientôt sa voix s’éteignit tout à fait. — Les soldats reprirent leur route ; le vieux berger s’éloigna de son côté. 

 Comme il arrive toujours, une extrême confiance avait succédé à une grande crainte. Le comte voulait profiter du calme pour redescendre dans la vallée, les enfants qui, un instant auparavant, auraient bien voulu être encore dans le pavillon des Grands Bois , avec leur extrême mobilité, parlaient déjà d’ascensions nouvelles, et, en tous cas, ne voulaient absolument pas renoncer à celle qui leur avait été assurée. 

 Naturellement, leur avis prévalut. 

 Mais comme il était encore de bonne heure, et que la dernière traite avait été rude, M. de Laverny modifia ainsi son consentement. 

 — Eh bien, dit-il, l’ascension se fera, à la condition qu’avant de se remettre en route on se reposera encore un moment dans ce bon abri. 

 — On se reposera, dit à son tour le gâté petit Lucien, à la condition qu’Antoine nous finira son histoire. 

 — Ah ! il ne peut plus s’en défendre ! dit aussi Édouard. 

 — Non, ajouta le comte en souriant, un guide ne peut plus objecter ses devoirs quand ses voyageurs se reposent. 

 Antoine raconte ses aventures. 

 — Monsieur, dit Antoine, ce qui me reste à dire est bien court ; quelques mots suffiront... Mais ces mots seront tristes... peut-être même effrayants. Et ce n’est pas après l’émotion que ces jeunes messieurs viennent de subir, qu’on doit, à ce qu’il me semble, présenter à leur esprit des images sinistres. 

 — Mon cher Antoine, dit le comte, que cette considération ne vous retienne pas. Je vous ai dit que, même avant tout autre soin, mon devoir était de former mes enfants au courage, et j’entendais toute espèce de courage. 

 — Monsieur, si vous le voulez... 

 — Nous vous en prions, Antoine. 

 — Eh bien, monsieur, vous saurez d’abord une chose. La destruction de la ville de Pleurs, au pays des Grisons, dont on parlait encore hier avec tant d’intérêt au souper de l’auberge, n’est pas le seul cataclysme qui ait marqué ces derniers temps. A quelques lieues de l’endroit où nous sommes, sur cette montagne d’Argentières, il existait, l’année dernière, un hameau nommé Moriat, à l’extrémité de la gorge de ce nom, et ce hameau n’est plus. 

 — Est-il possible ! 

 — La ville de Pleurs a été emportée par la tourmente, l’automne passé ; le hameau a disparu le printemps dernier, à la fonte des neiges. Mais Pleurs était une ville, tout le pays s’en est ému. Moriat était un hameau de trois cents âmes à peine, on s’en est peu occupé, et déjà on n’y pense plus. C’est partout la même différence entre les grands et les petits. 

 — Mais c’est épouvantable... un village ! 

 — A été emporté en un roulement de la tempête... et ce village était le mien ! 

 — Bon Dieu !... à l’instant où vous alliez y rentrer. 

 — Je vous ai dit le bouleversement de l’atmosphère qui se fit sentir à Cluses, dans cette journée du 3 avril. Le soir, le temps était encore plus affreux. Je partis dans la voiture publique, et j’arrivai à la nuit au pied de notre montagne. 

 Mais là je trouvai beaucoup de monde assemblé ; On parlait d’écoulements de rochers qui venaient de se pratiquer sur la côte, de terres emportées, de torrents débordés qui coupaient les chemins. Dans la nuit, on ne pouvait se rendre compte de rien ; on ne jugeait ni de la nature ni de la force des désastres. Mais personne n’osait s’aventurer sur le premier échelon de la montée. 

 Tandis que nous attendions ainsi, ne sachant que faire pour nous renseigner, il retentit sur la hauteur un éclat formidable, un éclat puissant, terrible, comme vingt coups de tonnerre qui seraient partis à la fois ; la terre tremblait comme si la montagne se fût arrachée du sol et renversée tout entière. 

 L'avalanche. 

 L’avalanche seule, l’horrible avalanche, dans toute sa violence, pouvait produire cette secousse épouvantable. 

 Dans le moment qui suivit on n’entendit pas un souffle ; l’excès de la stupeur paralysait toutes les voix ; les animaux mêmes se tenaient dans leur gîte, accroupis et tremblants. 

 Mais ce bruit horrible, qui augmenta la terreur des autres, me rendit fou d’impatience, fou du besoin de m’élancer sur les sommets, pour voir et connaître toute l’étendue du malheur. 

 Je partis. 

 Je frayai mon chemin dans un si terrible chaos, que, le lendemain, en le voyant au jour, je ne savais où un homme avait pu trouver les forces surnaturelles qu’il fallait pour le franchir. J’étais environné de ténèbres. Des troncs d’arbres qui achevaient de se déraciner, se renversaient devant moi ; des blocs de pierres venaient me heurter les genoux ou rouler sous mes pieds ; un torrent, tout à coup rencontré, abattait sur moi sa masse d’eau, me roulait, pêle-mêle avec les cailloux, les souches d’arbres et les débris de toute sorte, jusqu’au bas d’une pente... Je me relevai et je recommençai à monter avec plus d’ardeur. 

 Cependant, je mis longtemps à accomplir cet horrible trajet ; il était grand jour quand j’arrivai à la hauteur où était situé mon village. 

 Quel tableau, et quel moment pour moi ! 

 Le village n’était plus. Et à la place, sous mes yeux comme au loin, une immense nappe de neige ! 

 De la région où les glaces sont éternelles, une montagne entière de neige, détachée de sa base, avait roulé avec des éclats de tonnerre dans la gorge de Moriat. Le hameau écrasé, broyé sous son poids, était rentré dans la terre ; et sur cette couche de ruines, sur ces débris de maisons, d’habitants, de troupeaux, partout régnait dans sa vaste étendue, la neige, maintenant, immobile et glacée pour l’éternité. 

 — Malheureux Antoine ! murmura le comte. 

 — Oh ! oui, bien malheureux, dit le guide. J’étais là, seul sur cette tombe, sur cette tombe immense de tous mes compagnons du village, de mes amis, de mes parents, de ma fiancée ! 

 — Hélas ! oui, votre pauvre petite Ninette. 

 — Elle ! la neige me l’avait donnée, la neige me l’a reprise. 

 — Cruelle fatalité ! 

 — Mon premier, mon plus grand regret, fut de n’être pas parti plus tôt, et arrivé le 3 avril au matin, comme je le voulais, je serais mort avec eux. 

 — Oh ! je le comprends !... Et maintenant, Antoine ? 

 — Maintenant, ce lieu est maudit ; il ne sera jamais qu’un désert de glace, d’où toute végétation est bannie, d’où les hommes n’approcheront plus. Mon dessein est d’aller y finir ma vie. 

 — Se peut-il ! 

 — Ma maison seule a été à demi-épargnée ; le roc qui la séparait du village a fendu l’avalanche, pulvérisé son courant qui, retombant sur le bâtiment en poudre de glace, ne l’a pas entièrement abîmé ; il en reste des débris, bien ébranlés, mais encore debout. Eh bien, comme je vous le disais, monsieur, je travaille maintenant à gagner quelque argent, et ce but si envié, auquel je veux le consacrer, c’est de reconstruire cet asile pour l’habiter. 

 — Mais, Antoine, vous aviez des épargnes, une petite fortune pour vous et pour votre fiancée. 

 — La veille de mon départ pour Cluses, j’avais déposé toutes ces sommes chez mon père. 

 — Et tout a été englouti ? 

 — Oui. Mais ce n’est pas là ce que je regrette ; avec un peu de temps et de travail je puis le retrouver... Mais le reste !... 

 — Et vous habiterez-là, Antoine ? 

 — Oui, tout le temps qui me reste à vivre. Je me retirerai sur cette tombe, ou plutôt ce triste cimetière. Comme on allume une lampe dans un sanctuaire, ma pensée au moins veillera sur les morts. 

 Après ces mots, il se fit un long silence. 

 Le récit d’Antoine avait été encore plus affreusement triste qu’on n’aurait pu le penser. 

 Les enfants, et le comte lui-même, étaient profondément émus. Pour faire diversion à ces pénibles préoccupations, M. de Laverny décida que l’on se remît en route. 

 XI. — L’AVALANCHE 

 ES voyageurs, en quittant la cabane à l’abri des bois, et se remettant à gravir les passages escarpés, marchèrent avec plus de recueillement. 

 Tous sentaient vaguement que leur excursion était entourée de dangers. Le guide avait conseillé que l’on renonçât, pour ce jour-là, à gagner cet échelon élevé, le dernier où les hommes pussent atteindre, et qui était, en tous temps, d’un difficile accès. M. de Laverny avait eu la faiblesse de céder au désir que ses fils témoignaient de s’y rendre, mais ce n’était pas sans crainte pour eux. Les enfants eux-mêmes montraient une gravité qui était en eux le sentiment instinctif du péril et de l’acte important qu’ils accomplissaient en le bravant. 

 Puis, l’immense solitude qui régnait autour d’eux était imposante. Dans ces régions où les passants sont rares, ce jour-là, il ne se trouvait personne ; les gorges profondes, les mamelons superposés, les chaînes de rochers, toutes ces étendues sauvages où le regard pénétrait jusqu’à un lointain infini, ne montraient pas un être humain. 

 Antoine, d’une force physique peu commune, avait emporté avec lui tout ce qui pouvait servir à assurer la marche. 

 Il n’y avait pas alors çà et là, dans les montagnes, de ces grottes abritées dans lesquelles les guides déposent les échelles et les cordes, qu’ils prennent en passant, et qui servent à franchir les crevasses des glaciers. 

 Le conducteur de M. de Laverny, depuis que l’on était descendu de mulets, transportait ces ustensiles sur ses fortes épaules. 

 A l’endroit de cette ascension que l’on nomme la Pierre droite , les difficultés commencent. 

 Cette Pierre droite est un amas d’énormes blocs de glaces dressées en pics, et qui ont environ trente et trente-six pieds de hauteur. Ils sont là comme une borne entre les passages praticables et ceux où l’homme ne devrait pas chercher à atteindre. 

 A partir de ce point on marche continuellement sur les glaciers. 

 Quelquefois ils sont nus et miroitent au soleil comme de grandes bandes d’acier luisant et azuré, d’autres fois recouverts de neige. 

 En ce cas, ils sont plus dangereux, les fissures ne se laissent guère apercevoir. Le guide marche en avant, sondant le sol de son bâton, devant ses pas et à côté de lui, et s’assure de la route. 

 Antoine, suivi de ses voyageurs, arriva ainsi au glacier du Bruit. 

 Jusque-là, il avait demandé la circonspection ; mais ici, il commanda que l’on franchît l’espace le plus rapidement possible. En cet endroit, et en raison de la direction des pentes d’alentour, les avalanches partielles sont fréquentes ; et il arrive parfois qu’après y avoir passé sans difficultés, on trouve le chemin fermé au retour ; ce qui force alors à franchir l’espace nommé le lit de l’avalanche sur des échelles difficilement jetées. 

 Ensuite, on se trouva en face d’une côte qui montait avec rapidité, et chaque côté du chemin que l’on pouvait frayer, était creusé de précipices. 

 Le guide donna à chacun des enfants le bout d’une corde qu’il enroula fortement à son bras. Il leur recommanda de garder cette corde bien serrée dans la main gauche, tandis que de la droite, ils s’appuieraient sur leurs bâtons ferrés. 

 On monta lentement, péniblement. 

 Au sommet, on arriva sur une espèce de plateau, d’un parcours plus facile, et qui présentait une vaste et majestueuse plaine de neige. Cette plaine était légèrement ondulée. Pourtant ce qui semblait seulement un pli de sa nappe éblouissante, marquait une fissure dans le sol, ou une crevasse profonde, dans laquelle on serait englouti si l’œil exercé du guide ne reconnaissait le danger sous cette apparence d’une pureté et d’un éclat infini. Puis, au bord du plateau, un abîme sans fond. 

 A ce point du trajet, il était impossible de ne pas s’arrêter. 

 Le temps, redevenu calme, était toujours splendide. 

 D’immenses horizons se découvraient. Dans les chaînes de montagnes, c’étaient de magnifiques forêts ; des cols se déroulant à perte de vue ; des glaciers formant des colonnades, des arcades, des portiques, des temples de glace ; au loin, on voyait encore des lacs, des fleuves, des prairies, des contrées entières couronnées de majestueux sommets, ou se perdant dans la vapeur de l’espace infini. Et, en tournant la hauteur, ces aspects changeaient à chaque pas, toujours plus vastes, plus merveilleux et d’une magnificence indescriptible. 

 Maintenant, les voyageurs n’avaient plus qu’une montée d’une centaine de pieds à gravir pour atteindre à ce point culminant, où devait se couronner leur hardi pèlerinage à l’aiguille d’Argentières. 

 Mais, malgré l’admiration, l’enthousiasme même qui les soutenait, ils éprouvaient le mal de ces régions éthérées ; ils se sentaient la tête appesantie, la poitrine oppressée, leur pouls était accéléré, et, en même temps, leurs membres engourdis ; la marche à chaque pas leur coûtait davantage à fournir. 

 Cependant, encore un effort et ce serait le dernier. 

 Ils allaient entreprendre ce suprême trajet. 

 Mais à ce moment, il se produit un phénomène étrange. 

 Il semble tout à coup que le sol tremble, et on entend comme un sourd grondement de la foudre. 

 M. de Laverny regarde d’abord de tous côtés autour de lui, et, ne découvrant rien, il reporte ses yeux sur Antoine qu’il interroge du regard. 

 Antoine est arrêté, immobile, pâle comme la mort. 

 A son aspect le comte pâlit comme lui. 

 — Qu’arrive-t-il donc, demande-t-il. 

 — Ce que nulle puissance humaine ne peut prévoir, répond le guide, l’avalanche ! 

 A ces deux mots échangés, les enfants frissonnent de tout leur être, et joignent étroitement les mains. 

 Pauvres jeunes insensés ! dans leur âme, ils demandent pardon à leur père de l’avoir amené dans cet abîme. 

 — Et que faut-il faire ? demande encore avec force M. de Laverny au montagnard. 

 Antoine étend sa main à droite, et dit précipitamment : 

 — Là... une voûte de rocher... une grotte... en dehors de la voie que suivra le courant de neige... tâcher de s’y rendre... 

 — Et ensuite ? 

 — Demander que Dieu aie pitié de nous. 

 Il n’a pas plus tôt achevé, qu’il éclate une détonation épouvantable. 

 En même temps la secousse du sol devient plus violente. 

 Puis l’air est subitement obscurci et se change en un voile épais, ou plutôt ce n’est plus notre atmosphère ordinaire qui enveloppe la côte, c’est la neige épaisse, compacte, la neige sous les pas, au ciel, autour de soi ; la neige qui vous étreint, vous presse, vous étouffe, qui coupe tout passage au regard, à la voix, qui ne laisse pas le malheureux qu’elle va tuer pousser un cri de détresse. 

 Pourtant, ce n’est encore que la poussière jetée devant lui par le tourbillon énorme. 

 On entend des éclats terribles ; on entend les déchirements des entrailles du mont qui craquent et grondent à la fois. 

 C’est que, dans cet instant, la masse formidable se détache de sa base ; elle va rouler sur la pente immense, pour y entraîner avec elle tout ce qui se trouvera sur son passage. 

 A l’instant même de la détonation, Antoine saisit chacun des enfants de l’un de ses bras, il les emporte en courant, puis il les jette, plutôt qu’il ne les dépose, sous la voûte de rocher. 

 Ensuite, il revient précipitamment à M. de Laverny, qu’il saisit par le bras et va entraîner à son tour, ayant peut-être encore la force de lui faire franchir le tourbillon qui épaissit et grossit avec une rapidité épouvantable. 

 Mais il est trop tard. Le premier flot de l’avalanche touche au plateau ; il repousse le malheureux comte quelques pas en arrière... Et quelques pas en arrière, c’est le précipice. 

 Un instant le comte chancelle sur le bord, puis il roule dans la profondeur. 

 Antoine s’y précipite avec lui. 

 Les enfants, à travers l’épaisseur de la neige, voient seulement de cet horrible tableau deux ombres qui vacillent sur la crête du gouffre. 

 Puis elles disparaissent. 

 Ces ombres étaient tout encore pour eux... et maintenant plus rien ils ont perdu leur père ! 

 Ils tombent à genoux, anéantis d’effroi, de désespoir. 

 Les deux ombres vacillent sur la crête du gouffre et disparaissent. 

 Et tandis que l'avalanche bondit, tandis que tout se bouleverse autout d'eux, ils restent ainsi, pliés sous le rocher, dans une situation dont rien ne peut peindre l'horreur. 

 XII. — LE DÉSERT DE GLACE 

 e jour allait finir. 

 Le terrible fléau des Alpes, l’avalanche, avait fourni son cours, accompli son œuvre de destruction ; le sol et l’atmosphère étaient revenus à leur nature habituelle. 

 Pourtant, dans cette zone de la montagne d’Argentières, toutes les voies étaient coupées et entièrement interceptées par les masses de neige éboulées et maintenant immobiles. 

 Édouard et Lucien, les deux fils du comte de Laverny, étaient forcément restés réfugiés dans cette grotte de rochers que le guide leur avait donnée pour abri. 

 Ils ne savaient rien du sort de leur père ni de son brave compagnon, de ce digne Antoine qui, n’ayant pu sauver le voyageur confié à ses soins, plutôt que de l’abandonner, s’était perdu avec lui. 

 Ces enfants étaient dans la situation la plus exceptionnellement cruelle qui se pût imaginer. Élevés dans le bien-être de la fortune, et près du meilleur père, n’ayant jamais subi l’adversité ni même connu la moindre inquiétude, ils se trouvaient tout à coup seuls, perdus dans un désert de glace, et sans savoir comment ils pourraient en sortir. 

 Mais ils avaient le bienfait de leur âge, qui ne connaît pas toute l’étendue du malheur ; ils avaient aussi pour eux la bonne constitution, la force juvénile, le sang généreux, tous ces biens de la nature qui servent à surmonter bien des peines. 

 D’abord, après cette épouvantable secousse, en revenant à eux, ils s’agenouillèrent, ils prièrent Dieu de leur donner du courage, et Dieu les exauça. 

 Ensuite, comme ils voyaient le jour s’éteindre, l’instinct de conservation les fit songer à s’arranger pour passer la nuit dans cette cavité, qui était encore un asile précieux au sein de la nature sauvage. 

 Sur la foute, le tourbillon de glace avait déraciné des arbres. Ils choisirent les troncs les moins lourds, et, à eux deux, les attirèrent devant l’entrée de la grotte, où ils les mirent en travers, en les élevant l’un sur l’autre jusqu’à une certaine hauteur, qu’ils escaladèrent ensuite pour rentrer. 

 Ainsi, ils purent se tenir là pour y attendre le lendemain. Leur demeure était fermée ; le sol en était tapissé de mousse qui restait toujours sèche ; la barrière les défendait des bêtes fauves ; leur logis était assez clos aussi contre le froid, sauf dans la partie supérieure de l’entrée, qui leur laissait voir le ciel étoile. 

 Et, dans cette sécurité, ils s’endormirent. 

 Après les longues fatigues, le sommeil se prolonge aussi. 

 Le lendemain, le soleil brillait lorsque les enfants s’éveillèrent. 

 Ils sortirent bien vite de leur asile pour aller inspecter la montagne. 

 Il fallait trouver un chemin pour redescendre la côte ; certes, le trajet ne serait pas facile ; mais une fois au bas de la montagne, ils retrouveraient l’endroit où l’on avait abrité les mulets, après la traversée de la grande forêt, et feraient le reste du chemin sur leur monture. 

 Les jeunes garçons errèrent longtemps en portant leurs regards observateurs de tous côtés. Mais, chose étrange, tout était changé ! 

 Là où ils avaient vu le flanc du mont rocailleux et dénudé, était une nappe de neige ; là où ils avaient vu un monticule, un ravin était creusé. Impossible donc de rien reconnaître sur cette pente ; non-seulement ils ne retrouvaient plus l’âpre sentier qui les avait amenés, mais ils ne savaient pas même où le chercher dans ce bouleversement des objets ; ils ne reconnaissaient même pas le côté de la montagne par lequel ils étaient arrivés. 

 Ils ne se lassèrent point cependant, et continuèrent avec ardeur leurs recherches. 

 Mais tous leurs efforts ne servirent qu’à leur prouver davantage qu’ils ne trouveraient pas de chemin pour redescendre. 

 A chaque minute, le découragement entra davantage dans leur âme. 

 Enfin, cette parole de triste vérité se fit enendre en eux : 

 — Nous sommes perdus ici... il faut y rester... et Dieu sait pour combien de temps ! 

 Ils retournèrent vers leur grotte. 

 L’un des troncs d’arbre qu’ils avaient dérangés pour sortir leur servit de siège. Ils s’assirent en face de cet horizon, tout grand ouvert, et cependant fermé pour eux ! 

 Cette nuit avait mûri la raison d’Édouard. 

 Après un moment de réflexion : 

 — Lucien, dit-il, lorsque nous serons reposés, nous ferons de nouvelles recherches... mais ma pensée est que nous ne trouverons pas davantage. 

 — Puisque dans ces maudites glaces, dit son frère, il n’y a nul endroit où passer ! 

 — Alors, vois-tu, il vaut mieux tout de suite dire la vérité, et prendre sa résolution en brave. Il est probable que nous devons mourir ici ; mais puisque nous ne sommes pas morts, il faut faire comme s’il y avait encore pour nous des chances de salut, nous aider de toutes nos forces. Il est probable que nous ne reverrons plus notre père ; mais puisque nous ne sommes pas assurés de sa perte, il faut faire comme si nous devions le rejoindre et retrouver sa protection, sa tendresse. 

 Le jeune frère entra parfaitement dans ces idées de se rattacher courageusement à la vie. 

 Et pour première preuve de sa conviction, il proposa que l’on se mît à déjeuner. 

 Le panier de provisions étant porté tour à tour par les enfants, au moment du cataclysme, il était passé au bras d’Édouard ; il y était resté on ne savait comment, et il se trouvait maintenant déposé dans la grotte. 

 Au reste, les pauvres égarés étaient encore dans les moins mauvaises conditions possibles ; ils avaient quelques vivres, leurs bonnes casaques de peau de chèvre, des pistolets emportés par Édouard, et des bâtons ferrés. 

 Le panier ouvert contenait : 

 Un pâté, un jambon, un pot de confiture et un rayon de miel pour dessert. On n’y avait mis ni pain ni vin pour ne pas le rendre trop lourd, et parce que l’on pensait trouver ces ressources-là dans les villages-. 

 Lucien, qui était le plus fort pour les choses de la table, proposa que l’on commençât par manger le pâté, parce qu’il pouvait moins se conserver que le reste, et parce que la croûte remplacerait le pain qui manquait. Pour la boisson, la neige amassée dans le creux de la main en servirait. 

 Le repas fut pris avec un excellent appétit, et agréablement terminé par la confiture. 

 Ensuite, les enfants réconfortés par une nuit de sommeil et ce passable déjeuner, purent songer sérieusement à ce qu’ils avaient à faire. 

 Alors ce fut Édouard qui dût avoir la priorité. 

 — Il est bien prouvé, dit-il, que nous ne pouvons retrouver le chemin qui nous a servi pour arriver ici, et que toute autre issue nous est également impossible à découvrir dans cette partie de la montagne. 

 — C’est même des plus certain, ajouta Lucien. 

 — En ce cas, reprit son frère, il nous faut tourner la hauteur en suivant à peu près la ligne horizontale, et marcher courageusement jusqu’à ce que nous trouvions quelque descente moins ardue, quelque passage praticable, qui nous permette de regagner la plaine, 

 — Mais ce sera alors pour arriver en pays inconnu. 

 — Je le comprends bien ; mais qu’importe, il ne s’agira que d’un retard ; une fois dans des lieux habités, nous nous procurerons une voiture pour aller au Pavillon des Grands Bois. Car il est presque sûr que mon père aura la même pensée que nous, et se rendra en cet endroit pour nous y attendre. 

 — Oui !... mon pauvre père.... si le ciel a voulu.... 

 — Il faut le croire, Lucien... Nous avons décidé que l’Espérance pour nous, pour notre père, était la vertu qu’il nous fallait pratiquer.... D’ailleurs, bien des voyageurs sont sortis d’accidents terribles dans ces montagnes... 

 — Mais bien d’autres n’en sont pas revenus. 

 — Sans doute. Mais il faut songer qu’Antoine est fort, intelligent, courageux... dévoué surtout ! Avec cela, il a dû lutter furieusement contre la mort, et faire un miracle de salut. 

 — O bon Antoine ! s’il est vrai... si nous pouvons le revoir... J’ai dix écus à moi, je les lui donnerai vite pour reconstruire sa maison. 

 — Et moi, donc, qui ai à peu près la même somme !... et notre père !... Mon Dieu, il ne s’agit que de se rejoindre, tout le monde sera bien heureux ! 

 — Oui, tout le monde. 

 — Alors, en route ! mon garçon. 

 — Dame ! c’est qu’il faut alors déménager notre grotte. 

 — Je crois bien ! 

 — Et la quitter. 

 — A moins que tu ne veuilles l’emporter avec toi. 

 Les enfants reprirent le panier de comestibles, les casaques, les bâtons, et se mirent en chemin. 

 Lucien jeta un dernier regard sur la voûte de rochers, et murmura : 

 — Je crois bien que nous la regretterons. 

 Ils s’orientèrent pour tourner du côté du Midi, espérant y voir diminuer l’âpreté du désert de glace. 

 De ce côté, les passages n’étaient guère moins difficiles ; cependant, avec beaucoup de prudence et d’agilité, on pouvait s’en tirer. Ils avancèrent en montant et descendant sans cesse, mais en restant toujours à peu près dans la région qu’ils voulaient suivre. 

 — A propos de notre argent, disait Édouard en cheminant, sais-tu que les choses s’arrangent encore pour le mieux. Nous avons conservé avec nous, sur ces hauteurs où le hasard nous jetait, quelque chose à manger, des vêtements chauds, des armes, tout ce qui pouvait nous servir ; et pour l’argent qui nous serait si fort inutile, il est resté dans nos valises, à Annecy-le-Vieux. 

 A ce souvenir d’Annecy-le-Vieux, Lucien poussa un profond soupir, qui s’adressait moins pourtant à Madame Vateline qu’à sa galette. 

 Puis il répondit : 

 — Mais nous n’en sommes pas moins par les chemins, sans un sou dans la poche. 

 — Il n’en faut point, dit son frère. Nous voici transformés en véritables aventuriers. 

 — Joli métier, pour les fils du comte de Laverny ! 

 — Nous ne l’avons pas cherché. 

 — Sans compter que les aventures qui nous attendent seront belles ! 

 — Pourquoi pas ? 

 — Avec ces grands sombres défilés qui ont l’air de vouloir vous avaler ! ces affreux rochers qui ne semblent chercher qu’à vous casser la tète ! 

 — Après ? 

 — Ne crois-tu pas qu’on va trouver des salles à manger illuminées ; où après vous avoir débarrassé de votre bâton de voyage, on vous fera asseoir à un magnifique souper... ou bien qu’il va sortir de ces glaciers un bois de roses, sous lequel de jolies villageoises viendront vous inviter à commencer la danse avec elles ! 

 — Non, pas du tout. 

 — Tu vois bien ! 

 — Mais, de ce métier que tu dédaignes, de ce métier d’aventurier battant la campagne, il peut ressortir pour nous mieux que cela, mieux que ton souper et ta danse. 

 — Je voudrais le savoir. 

 — C’est facile. 

 — Eh bien, quoi ? 

 — Une bonne vérité à connaître. C’est-à-dire, qu’au lieu des titres et des coffres-forts, il vaut mieux avoir sa valeur dans sa tête et dans son bras, parce que les premiers avantages restent toujours accrochés aux murs de votre hôtel ; tandis que les seconds, l’intelligence et la vigueur, sont partout emportés avec vous. 

 — Hum... c’est égal. 

 — Écoute bien. Avec tes dix écus dans ton gousset, tu ne trouverais pas un morceau de pain à acheter sur cette route de neige ; tandis que, si nous devons être encore un jour ou deux égarés dans ces montagnes, il est probable qu’avec les ressources d’esprit qui, grâce à Dieu, ne nous manquent pas, nous pourrons pourvoir à notre subsistance. 

 — Ça, c’est assez juste. 

 — Et dans d’autres circonstances, il en est de même. Crois-tu, par exemple, que si, au tournant de ce rocher, nous nous trouvions tout à coup face à face avec un ours, tu pourrais lui graisser la patte avec des pièces d’or, et qu’il te laisserait passer ?... le plus souvent !... Tandis qu’avec nos bâtons ferrés, courageusement brandis, ou bien notre agilité à grimper sur une haute cime d’arbre, nous pourrions bien lui échapper. 

 — A la bonne heure... je ne dis pas non. 

 — Ou bien encore, si cette montagne de neige que voici devant nous prenait envie de dégringoler, penses-tu qu’elle s’arrêtât devant toi et te fît la révérence parce que tu es le fils du comte de Laverny ? Non pas ! Tandis qu’avec la présence d’esprit, la force de jarrets et la légèreté que la nature nous a données, en nous sauvant à propos, nous irions peut-être plus vite que le courant. 

 — Édouard, c’est vrai... je te donne gain de cause. 

 Nos enfants continuèrent à jaser ainsi, et en même temps avancèrent assez rapidement dans leur route. 

 XIII. — LA NOUVELLE DEMEURE 

 es petits voyageurs en cherche d’un passage qui pût redescendre vers la plaine, avaient déjà fait beaucoup de chemin. 

 Et ils avaient toujours avancé dans la direction du Midi. 

 Les Alpes, et surtout les Alpes Pennines, sont plus qu’aucun autre pays du monde remarquables par la variété de paysages, parce qu’au-dessous des régions glacées, les brises adoucies y apportent une plus grande quantité de produits. 

 Ainsi, sur les flancs de cette grande montagne d’Argentières, les sommets de neige perpétuelle, les énormes précipices, les glaciers semblables à des mers de glace, contrastent avec les immenses herbages, les champs cultivés, les épaisses et majestueuses forêts, les ruisseaux d’un cristal paisible, les libres cascades qui bondissent au milieu de la verdure. 

 Cette différence est plus marquée du montant au versant. Le côté de l’Est et du Nord se rapproche, pour la végétation, de la France et de l’Allemagne ; les faces qui regardent l’Italie empruntent en partie, pour la flore et la faune, les richesses des pays chauds. 

 Mais l’aspect, la forme, la découpure du mont, compensent cet avantage ; vers le Nord, les pentes adoucies aux premiers échelons sont encore praticables jusqu’à une certaine hauteur, tandis que la côte du versant est infiniment plus abrupte, escarpée et presque partout inaccessible. 

 Édouard et Lucien, dans leur route à peu près circulaire, avaient atteint, vers le coucher du soleil, cette dernière face de la montagne. 

 La fatigue les empêchait d’aller plus loin ; cependant dans toute l’étendue, partout où leur regard pouvait pénétrer, ils n’apercevaient que le désert. 

 Sur leur route, il ne s’était pas offert le moindre abri dont ils eussent pu se contenter pour quelques heures, pas même les restes de quelque cabane de berger à demi emportée. Ils n’avaient vu que des espèces d’antres, qui devaient être la retraite des ours bruns ou des loups cerviers, puis des chaînes de rochers qui étaient bien habitées, mais par l’aigle qui s’y reposait au retour de la chasse, par le chamois qui passait comme une flèche de l’un à l’autre pic, par le bouquetin qui bondissait sur ces parois de granit comme une balle lancée. 

 Mais alors les voyageurs cherchaient encore ; ils espéraient trouver un chemin pour les lieux habités, ou un refuge momentané, tandis que maintenant, il fallait bien se persuader que la nuit qui approchait devait être passée en plein vent et à la belle étoile. 

 Naturellement, ils ne savaient pas où ils étaient : des escarpements de terrain et des taillis leur cachaient la terre du Piémont, que d’ailleurs ils n’eussent pas reconnue. Et comme, en tous cas, ils étaient sur des hauteurs perdues et sans ressources, peu importait la dénomination qui dût leur être donnée. 

 Cependant il fallait souper et se coucher. 

 Les haltes faites dans cette journée de route avaient entièrement mis à néant le bienheureux pâté. Chemin faisant, les enfants avaient trouvé, dans quelques filets d’herbage serpentant à travers les rochers, une plante qui ressemblait à la chicorée des prés, puis, à des arbres rabougris, quelques pommes sauvages. Ces produits avaient été d’abord dédaignés par eux ; mais la faim les ayant rendus moins difficiles, ils s’en étaient arrangés, et en avaient même rempli le panier, en prévision de l’avenir. 

 Le repas se composa donc des tranches du jambon entamé à son tour et de ces quelques racines, de ces âpres fruits pour l’accompagner. 

 Ensuite, il fallut songer à se garantir des bêtes fauves pour les heures nocturnes qui s’avançaient. 

 Les matériaux ne manquaient pas pour se construire un abri. Le Josau qui avait soufflé la veille, et, ainsi qu’on l’a vu, tourné vers le Midi, avait sur son chemin déraciné assez d’arbres, détaché assez de fragments de roches pour qu’on en trouvât à tous les pas. 

 Mais le temps laissé par le crépuscule, et les forces des enfants, étaient bien peu de chose pour cette construction. 

 Cependant il fallait bien ou mal y arriver. 

 — Je disais bien, grommelait Lucien, que nous regretterions notre grotte. 

 — Mon cher, répondait Édouard, comme le chemin de la montagne ne serait pas venu nous chercher dans la grotte, c’était à nous à aller le trouver. Eh bien, fais ce que dois advienne que pourra. Moi, je ne sors pas de là. 

 — Il est advenu que nous n’avons rien trouvé. 

 — C’est vrai. 

 — Il est advenu que nous sommes rompus de fatigue... Oh ! mais ce qui s’appelle rompus. 

 — Je ne dis pas non. 

 — Il est advenu que j’ai les pieds meurtris, déchirés jusqu’au sang. 

 — Je le sais, pauvre enfant ! 

 — Et avec cela, un sommeil !... Oh ! d’abord, quoique tu en dises, je veux dormir demain toute la journée. 

 — D’accord, mais pour cela, il nous faut une espèce de logis, fermé de pierres, de broussailles. 

 — Comme celui de la nuit passée. 

 — Ah ! nous ne sommes pas à même de varier les genres d’architecture. Il s’agit seulement d’avoir une demeure fermée, pour que le loup ne puisse entrer chez nous sans frapper. 

 — Allons, tu as raison. 

 — Mais, repose-toi, mon pauvre garçon, je tâcherai de venir à bout de la besogne tout seul. 

 — Non, Édouard, si je te voyais prendre de la peine sans moi, j’en souffrirais plus que des écorchures de mes pieds. 

 Les enfants se mirent à l’ouvrage 

 Toutefois, l’entreprise d’édifier une demi, la minute se simplifia plus qu’on aurait dû le penser. Il se présenta un angle aigu, profond, dans des masses de rochers fort élevés ; cela faisait déjà deux murailles du logis toutes construites ; la troisième fut élevée avec de grosses pierres superposées et alternées de branchages. Édouard trouva même aux alentours assez de feuilles mortes pour y faire une espèce de couchette. La toiture seule manquait ; mais on remit ce détail à un autre jour. 

 Les voyageurs s’y retirèrent avec le panier au jambon, leur unique bagage. 

 Et Dieu sait de quel bon sommeil ils dormirent ! 

 L’œil des étoiles qui passaient à la voûte céleste pouvait les voir sur leur couche sauvage, les mains entrelacées, et si jeunes, si frais, si beaux tous deux, qu’ils semblaient avoir apporté la grâce et la vie dans cet âpre désert. 

 Le lendemain, Édouard se leva de bonne heure. Lucien renonça au projet de dormir toute la journée, car ils avaient fort à faire au dehors pour considérer ces lieux, à peine entrevus la veille, connaître leur nouvelle solitude, et savoir ce qu’ils pourraient y devenir. 

 Debout sur un étroit plateau, les bras croisés, arpentant le terrain du regard, inspectant ce qui les entourait, ils levèrent le plan exact de cette partie de la côte, et en gravèrent l’ensemble dans leur esprit. 

 De ce point voici au juste quel est leur horizon : 

 Au-dessus du plateau, touchant à l’éther du ciel, est la région des glaces. En descendant, se trouve une zone de terrain entièrement aride et qui semble avoir été récemment bouleversé. Plus bas, une forte nappe de neige qui se déroule en forme allongée dans une étendue d’environ une demi lieue. D’un côté, cette nappe de glace rejoint une sombre gorge, qui tourne brusquement, et semble perforer la montagne pour aller se perdre dans ses entrailles ; de l’autre côté, elle s’arrête à un massif d’arbres d’hiver, qui se profilent sur le bleu de l’espace, et après lesquels on n’aperçoit plus rien. 

 Voilà pour la partie supérieure. 

 À la hauteur du plateau, on a, à droite et à gauche, de colossales tours de rochers, à la construction hardie, aux créneaux sourcilleux, entremêlés de chênes, de bouleaux, puis des échelons qui descendent à pic en entrechoquant leurs arêtes aiguës. 

 Sous les pieds s’étend un véritable rempart de rochers à la pente perpendiculaire, sillonnée de si profondes crevasses qu’elles semblent avoir été ouvertes par un tremblement de la montagne. Ce rempart, à droite, s’arrête, coupé en droite ligne à un immense précipice, sur la profondeur duquel il détache l’angle de sa paroi ; à gauche, il est borné par un énorme torrent, masse d’eau tumultueuse, qui court en bondissant dans son ravin, jette des grondements effrayants, remplit l’atmosphère de son écume blanche, et disparaît tout à coup sous la voûte d’une immense caverne, où elle semble vouloir aller cacher sa fureur. 

 A la base de la muraille de granit, il n’y a rien que des pics abrupts, des langues de terrain d’une déclivité impossible à frayer, et coupés de rochers surplombant sur l’espace. 

 Puis, plus bas encore, rempart de rochers, précipices, torrent, caverne, tout va se perdre sous le noir rideau d’une gigantesque forêt de sapins. 

 Après l’inspection terminée : 

 — Eh bien, dit Lucien à son frère, vois-tu ici quelque grande route qui nous conduise bien commodément dans la plaine ? 

 — J’y vois toutes les horreurs de la nature, dit Édouard. 

 — Nous voici joliment perchés ! reprend le bambin. 

 — Je ne sais, sur l’honneur, dit son frère, par où nous pourrons descendre d’ici. 

 — Il n’y a au monde de praticable que le sentier en zigzag par lequel nous sommes venus. 

 — Et ce n’est guère la peine de le reprendre pour retourner où nous étions. 

 — Du reste, pour aller à droite ou à gauche, en haut ou en bas, il faudrait être oiseau. 

 — Pas tant d’ambition, Lucien ! Si nous avions seulement le bonheur d’être un escargot ou une mouche, nous nous en tirerions bien. 

 — En être réduits là ! Nous, des hommes, Édouard, désirer d’être mouche ! 

 — Que veux-tu ? 

 — Mais nous sommes donc cloués sur cette maudite montagne ! 

 — Cela me fait bien cet effet-là. 

 — Nous sommes donc prisonniers ! 

 — Mon Dieu, oui ; c’est une prison aérienne, voilà tout ; elle est ouverte de tous côtés, et nous n’y sommes pas moins enfermés ; quant à des geôliers pour nous garder, voici, plantés à la porte, ces vieux rochers, avec l’air sombre et rébarbatif qui convient à leur rôle. 

 — Ah ! mais, je n’ai point fait de mal, moi, et je ne veux pas être incarcéré, pas plus sur la montagne que dans la prison du Châtelet. 

 — Alors, que prétends-tu ? 

 — A tout prix, il faut nous en aller. D’abord, pour notre honneur et notre libertés. 

 — Ensuite ? 

 — Ensuite, parce qu’ici, il n’y a pas à dîner. 

 — Mais encore ?... 

 — Plutôt retourner d’où nous sommes venus. 

 — Bah ! est-ce que nous y trouverons mieux la table mise ? 

 — Mais c’est donc un enfer !... Oui vraiment, quoi qu’on ne parle point d’ enfer de glace , en voici bien un d’où l’on ne peut sortir ; 

 — Prison ! enfer ! De mieux en mieux. 

 — Mais, dis donc quelque chose ! 

 — Tiens, Lucien, asseyons-nous un peu, car la vue de ces lieux sauvages m’a plus brisé que la marche d’hier, et je me sens tout étourdi ! 

 Ils allèrent s’asseoir à l’entrée de leur cabane, où le seuil formé d’un tronc d’arbre, présentait un siège naturel. 

 Puis, lorsque l’aîné des fils du comte de Laverny eut tenu quelque temps sa tête dans ses mains, et profondément réfléchi, il reprit ; 

 — Écoute, Lucien, il faut voir les choses comme elles sont. Nous tirer d’ici par nos propres forces est impossible. Il n’y avait que des chemins difficiles, que l’avalanche nous a fermés, et ce n’est pas nous qui vaincrons les géants de glace. Nous ne pouvons plus maintenant attendre notre salut que de quelque secours étranger et inconnu. 

 — Alors, dit Lucien, nous sommes perdus ? 

 — Je ne le crois pas, reprit son frère. J’ai dit, dès le premier moment, que dans de telles circonstances, l’Espérance devait être notre vertu, et il ne faut pas l’abjurer. 

 — Eh bien ! qu’appelles-tu un secours étranger et inconnu ? 

 — Que sais-je ?... c’est ce que la Providence nous enverra... quelque montagnard, qui mieux instruit que nous des dédales de ce désert, viendra à le traverser et nous emmènera avec lui... quelque chasseur intrépide, que l’ardente poursuite de sa proie entraînera dans ces rochers, et qui nous rendra le même service. 

 — C’est joliment amusant de n’avoir qu’à attendre, et de ne pas seulement savoir ce qu’on attend. 

 — Lucien, on n’est pas en ce monde pour s’amuser. 

 — C’était ce que je voulais , moi. 

 — Une fois la chose admise que nous ne pouvons rien faire qu’attendre, il y à deux partis à prendre : rester ici, ou bien retourner par notre chemin dans l’autre désert d’où nous sommes venus... 

 — Oh ! alors... 

 — Il faut aller là bas, n’est-ce pas, retrouver notre grotte, avec sa voûte épaisse, son tapis de mousse, qui te tient tant au cœur... Mais là bas, au milieu des glaciers, nous n’en avons pas pour deux jours avant de mourir de froid, mon cher. 

 — Ça, je le crois. 

 — Tout le temps que nous avons marché hier, le soleil nous a dit que nous avancions vers le midi... et, en effet, ici la différence de température est sensible... quelques plantes y vivent ; nous ferons comme elles. 

 — Hélas ! 

 — J’avoue qu’ici, notre logement laisse beaucoup à désirer ; mais nous pourrons l’améliorer... cela dépend de nous, nous avons les matériaux sous la main. Après le logis, reste la nourriture à trouver. De ce côté est aussi tout l’avantage ; tandis qu’au nord, il n’y a pas un brin d’herbe, nous avons dans ces parages des pentes de gazon, des taillis, où l’on peut découvrir des racines et des plantes fort mangeables... des fruits de buisson... puis un ruisseau limpide tout auprès. 

 — Hum ! triste chair. 

 — J’en conviens. 

 — Et bien dure sous la dent. 

 — Justement. En même temps que les bois nous donneront des fruits et des racines, ils nous fourniront aussi des broussailles pour les faire cuire, si cela peut en améliorer la qualité. 

 — Au fait, il faudra bien. 

 — Sans compter que ces bons feux, que nous allumerons à volonté, serviront aussi à nous chauffer dans les matinées et les soirées trop fraîches. — Pourquoi pas toute l’année !... 

 — Qui sait ? 

 — Nous resterons donc ici ?... 

 — Ce que Dieu voudra, mon enfant. 

 XIV. — LE VAUTOUR 

 Es ce jour, les jeunes solitaires de la montagne se mirent à commencer la solide construction de leur habitation. 

 Ils disposèrent des solives, puis comblèrent les intervalles de pierres cimentées par la mousse et la terre glaise qu’ils allaient chercher au bord du ruisseau voisin. Ainsi s’éleva la façade, que l’angle de rocher laissait encore à édifier. 

 Le logis eut aussi sa toiture, et même une porte mobile ; c’est-à-dire une étroite ouverture, qui se fermait pour la nuit avec des pierres superposées, et restait ouverte dans la journée. 

 Pendant ce temps, les jeunes garçons ne s’éloignèrent guère de la plate-forme, ayant besoin de toutes leurs forces pour les travaux de construction. 

 A la fin du troisième jour, l’ouvrage était achevé. 

 Mais, le lendemain, Lucien se leva soucieux. 

 — Frère, dit-il, le jambon finit aujourd’hui. Et le soir, lorsque le dernier repas fut pris : 

 — Frère, dit-il, le jambon est fini ! 

 Il y avait là un véritable malheur pour les pauvres égarés. Ils avaient pourtant bien cherché dans les parties de terre végétale ce que le sol, les buissons, les arbres pouvaient leur donner, et soigneusement apporté à la maison la moindre plante qui pût passer pour un comestible ; mais avec cela, un peu de viande salée les soutenait, et désormais il faudrait s’en passer. 

 Ce régime de maigre forcé fut pourtant adopté, et même il menaça de se prolonger. 

 Pourtant un jour, vers midi, les enfants étaient assis à leur place habituelle, au seuil de la cabane. 

 Les privations, la faim, avaient déjà un peu altéré les traits de Lucien. Edouard n’était guère plus fort, mais il ne sentait pas son mal. Tenant son frère enlacé dans un de ses bras, la tête penchée vers lui, il observait sa pâleur d’un regard douloureux, et n’avait d’inquiétude que pour ce pauvre enfant. 

 Le temps était radieux, la nature imposante et splendide. 

 Le soleil frappait les vastes plans de la montagne, qui se détachaient en or et en couleurs chaudes, énergiques, d’un ensemble merveilleux : on eût dit de magiques tableaux faits par le pinceau d’un peintre surhumain. 

 L’air était d’une pureté, d’une limpidité délicieuses. 

 L’atmosphère vive et froide de la hauteur s’infiltrait de tièdes courants du Midi. On sentait que les végétaux respiraient largement, et ils épanouissaient le luxe de leur verdure. Les oiseaux se répandaient tous au dehors et remplissaient l’étendue d’azur ; le temps était gai ; ils jouissaient de ce beau jour, comme si ce n’eût pas été peut être le dernier, et chantaient le plaisir qui leur était donné. 

 Hélas ! dans ces régions, les plantes, les animaux vivaient, et les jeunes fils du comte de Laverny allaient peut-être mourir ! 

 Ils étaient là, silencieux, les yeux machinalement fixés devant eux. 

 En ce moment, une large tache sombre vint se marquer fortement sur le gravier doré du plateau. 

 Puis, un bruit étrange se fit entendre dans l’air. 

 Les enfants se dressèrent de leur place. 

 Et cette exclamation sortit de la bouche de Lucien : 

 — Ah ! le sacripant de vautour, il emporte un agneau ! 

 Edouard, instinctivement, saisit un de ses pistolets à sa ceinture, et il tira en l’air. 

 Le pistolet n’était chargé qu’à poudre, et l’oiseau de proie volait à une hauteur bien éloignée de sa portée. 

 Mais celui-ci cependant en reçut comme une commotion électrique. Peut-être fût-il étourdi par ce bruit inconnu dans son désert ; peut-être, dans les aventures de sa vie, avait-il eu quelque plume de l’aile brisée par le plomb d’un chasseur. 

 Tant il y a, qu’il laissa tomber sa proie au beau milieu du plateau, et vola éperdu jusqu’à son rocher. 

 Les enfants ne savaient que dire de cet événement. 

 Pourtant, leur premier mouvement fut de plaindre et de caresser l’agneau, tout percé de coups de bec et sanglant : mais le pauvre animal ne bougeait plus, il était bien mort. Alors, comme les jeunes garçons n'étaient pour rien dans le meurtre, ils pensèrent naturellement à profiter de cette occasion très-opportune de trouver une précieuse et abondante nourriture. 

 Le Vautour laisse tomber sa proie. 

 Les enfants sont si mobiles ! L’émotion de l’incident, et la pensée d’une subsistance savoureuse, avaient déjà ramené des couleurs roses sur les joues de Lucien. 

 La nécessité fait faire bien des choses desquelles on se serait cru incapable : Édouard et Lucien dépouillèrent fort proprement la petite bête. 

 Lucien disposa quelques pierres plates, sur lesquelles il plaça l’agneau, tandis que son frère allumait un grand feu devant cet appareil. 

 Puis, les enfants s’accroupissant devant leur rôti, le retournèrent délicatement à mesure que les chairs se doraient. 

 Mais pendant cette opération, il est impossible de peindre la fureur du vautour, qui voyait son bon dîner se préparer pour être mangé par les autres. 

 Nous avons dit que quelques-uns des rocs hérissés de la montagne affectaient la forme de tour ; celui sur lequel habitait l’oiseau de proie, dressé à la limite du plateau, était à peu près de cette structure ; et si les enfants n’avaient pas aperçu jusque là leur terrible voisin, c’est qu’il se tenait d’ordinaire derrière les pointes qui, au sommet du roc, figuraient les créneaux. 

 Mais en ce moment, penché au bord de son donjon, il donnait tous les signes de son ardente colère ; son œil rouge était en feu, ses plumes hérissées ; ses ailes, au lieu de se tenir collées à son corps, traînaient jusqu’à ses pattes, et frémissaient convulsivement. 

 Par instant, n’y tenant plus, il s’élançait du roc et venait tournoyer au-dessus de la cuisine. Il décrivait en l’air de larges spirales, puis, les rétrécissant, les abaissant, il semblait prêt à venir reprendre sa proie toute brûlante. 

 Les enfants éclataient de rire. 

 D’abord, ils avaient sous la main de bonnes branches d’arbre pour venir à bout de l’ennemi s’il se fût hasardé à ce point ; puis il aurait certainement suffi d’un second coup de pistolet tiré vers lui pour le mettre en fuite. 

 Et même le nargant : 

 — C’est bien fait ! c’est bien fait ! lui disait Lucien, tu enrages, sacripant. 

 Sacripant avait été le premier nom donné à cet oiseau rapace, et il lui allait si bien qu’il devait lui rester. 

 — Eh bien ! oui, reprenait le bambin, nous mangerons ton agneau à ta barbe. 

 — N’augmente donc pas son chagrin, disait Édouard. 

 — Si tu en veux, continuait Lucien, vas-en chercher un autre. 

 — Il te répondra, dit son frère, que ce n’est pas facile ; les agneaux ne tombent pas ainsi à tout bout de champ sous le bec. Du plus loin qu’il voit l’aigle ou le vautour, le chien avertit ; le berger arrive avec son bâton, et d’un vigoureux moulinet empêche bien les brigands de l’air d’approcher du troupeau. 

 Mais le rôt cuit à point, les enfants ne pensèrent plus qu’à leur dîner. 

 Ce mets, accompagné de racines et de pommes sauvages cuites sous la cendre, arrosé de l’eau claire du ruisseau, leur fit un excellent repas. 

 Ensuite, Lucien, ayant entendu dire que l’on gardait les viandes dans la glace, monta la côte d’une cinquantaine de pas, et enfouit le reste du rôti dans un creux de rocher plein de neige, qu’il put assez bien refermer pour que personne ne vint y toucher. 

 Puis il leur restait encore la peau de l’agneau pour faire un bon oreiller. 

 Ils avaient donc la subsistance assurée pour quelques jours ; et pour reprendre la sécurité, il ne leur en fallait pas davantage. 

 Les fils du comte de Laverny ne faisaient plus de vaines recherches pour regagner les lieux habités : glaces, rochers, torrent, bois de sapins, dessinaient trop vigoureusement à leurs yeux leurs formidables barrières pour qu’ils pussent songer à les franchir. 

 Il n’y avait absolument rien à faire, comme l’avait dit Édouard, qu’à attendre quelques bonnes nouvelles de la Providence. 

 Mais quelque chose leur disait au fond de l’âme qu’elles ne leur manqueraient pas. 

 Leur vie sur la montagne était toute contemplative ; la vue des grands spectacles de la nature remplissait seule les heures de leur journée. 

 Mais, dans des heures aussi uniformes et oisives, le moindre détail hors de ligne est un événement ; les enfants s’occupaient beaucoup de la connaissance qu’ils avaient faite de Sacripant. 

 Puis, on a toujours besoin de relations, et, parmi ces oiseaux, ces bêtes fauves, qui passaient autour d’eux comme des flèches, parmi ces voyageurs des solitudes qu’ils n’avaient jamais vus, et ne reverraient jamais, le vautour seul vivait à leur côté ; et c’était aussi le seul de ces êtres de la création avec lequel ils eussent eu quelques rapports. 

 Celui-ci maintenant se tenait souvent fixe et roide sur le bord de sa tour ; il attachait son œil fauve et irrité sur les enfants ; son immobilité était alternée de frémissements d’aile, qui témoignaient de quelque contraction secrète ; tout en lui annonçait que sa haine persistait, et peut-être accompagnée de projets de vengeance. 

 Les enfants qui se promenaient de long en large sur le plateau, en passant devant l’oiseau de proie, s’arrêtaient parfois à le considérer. 

 — Il est beau, pourtant, disait Édouard, son corps porte bien près de trois pieds de longueur ; sa robe est riche ; ses yeux entourés d’un rouge écarlate, ont à l’iris la nuance et l’éclat des perles. Sa tête est petite et grêle, son cou nu, mais au bas, il porte un large et beau collier de plumes fines d’un gris azuré. Les plumes de la poitrine, du ventre, des cuisses, sont d’un blanc nuancé de jaune rose ; ses belles grandes ailes se teignent d’un brun rouge, qui en descendant par nuance, arrive au noir foncé des dernières plumes et de la queue  2  . 

 — Vois-tu, disait Lucien en raillant son ennemi, tu ferais un bel oiseau si tu n’étais pas si méchant. 

 — C’est vrai, dit Édouard, une vilaine physionomie gâte tout. 

 — Et tu as la plus mauvaise mine que l’on puisse voir, reprenait Lucien ; ainsi ne va pas prendre de la vanité, bestiole ! et te croire le roi des airs. 

 — Non, dit Édouard, le roi des airs est l’aigle certainement. 

 Et le jeune garçon, qui avait encore toutes fraîches à la mémoire les leçons de son professeur, et qui n’était pas fâché de s’en parer, ajouta d’un ton doctoral : 

 — On a donné aux aigles le premier rang parmi les oiseaux de proie, non parce qu’ils sont plus grands et plus forts que les vautours, mais parce qu’ils sont plus généreux, c’est-à-dire moins bassement cruels. Leurs mœurs sont plus fières, leurs entreprises plus hardies, leur courage plus noble ; ils ont au moins autant de goût pour la guerre, que d’appétit pour la proie. Les vautours, au contraire, n’ont que l’instinct de la basse gourmandise et de la voracité ; et ils n’attaquent guère les vivants que quand ils ne peuvent s’assouvir sur les morts. 

 — Tu entends, Sacripant, dit Lucien, voilà qui fait ton éloge ! 

 Et Édouard continuant à professer de mémoire : 

 — L’aigle, dit-il, attaque ses ennemis corps à corps ; seul il les poursuit, les combat, les saisit. Les vautours, au contraire, pour peu qu’ils prévoient de résistance, se réunissent en troupes comme de lâches assassins, et sont plutôt des voleurs que des guerriers, des oiseaux de carnage que des oiseaux de proie ; car, en ce genre, il n’y a qu’eux qui se mettent en nombre et plusieurs contre un ; il n’y a qu’eux qui s’acharnent sur les cadavres, au point de les déchiqueter jusqu’aux os. La corruption, l’infection les attire au lieu de les repousser. Les éperviers, les faucons, et jusqu’aux petits oiseaux montrent plus de courage, car ils chassent seuls, et plus de délicatesse, car presque tous dédaignent la chair morte, et refusent celle qui est corrompue. 

 — Poltron ! lâche et sale par-dessus le marché ! dit Lucien à l’oiseau de proie ; ton portrait est tout tracé ! 

 On eut dit que celui-ci comprenait en effet les rapports injurieux qui se faisaient sur son compte ; il baissait l’oreille, semblait recueillir les paroles des enfants, et son bec grinçait d’impatience, ses plumes se hérissaient comme aux plus mauvais moments. 

 Édouard débitait encore sa leçon. 

 — On peut à la seule inspection juger de la différence de nature. L’attitude de l’aigle est fière ; il se tient droit et presque perpendiculaire sur ses pieds, tandis que le vautour, qui a la pose à demi-horizontale, semble marquer la bassesse de son caractère par cette position inclinée de son corps. 

 On reconnaîtra les vautours même de loin, parce qu’ils sont les seuls oiseaux de proie qui volent en nombre, c’est-à-dire plus de deux ensemble, et aussi parce qu’ils ont le vol pesant, et qu’ils ont même beaucoup de peine à s’élever de terre, étant obligés de s’essayer et de s’efforcer à plusieurs reprises avant de prendre leur plein essor. 

 Lucien insista. 

 — Cela te fait joliment enrager, tout ce qu’on dit de toi, Sacripant. 

 Et Édouard termina ainsi : 

 — Enfin, dans les oiseaux comparés aux quadrupèdes, le vautour semble réunir la force et la cruauté du tigre, avec la lâcheté et la gourmandise du chacal, qui se met également en troupe pour déterrer et dévorer les morts, tandis que l’aigle a, comme je l’ai dit, le courage, la noblesse et la magnanimité du lion. 

 — Tu as ton compte, vieux brigand ! dit Lucien en lui tournant le dos. 

 Les enfants continuèrent leur promenade, sans plus songer à leur voisin, qui était pourtant des plus dangereux. 

 XV. — UNE GRANDE SURPRISE 

 EPENDANT la vie allait devenir bien difficile pour les petits ermites du Mont d’Argentières. 

 Il était impossible de prévoir, dans ces régions glacées, d’où pourrait leur venir les moindres aliments. 

 De plus, l’hiver était à leur porte ; et, s’il retardait un peu sa venue sur ce versant exposé au midi, le fléau, qui triompherait bientôt d’une bienfaisante mais trop faible influence, ne serait pas moins mortel. 

 Pourtant les enfants ne réfléchissaient pas trop profondément à ces choses, tant qu’il leur restait un peu de provisions dans le creux de rochers, et tant qu’un rayon de soleil dorait leur solitude. 

 L’isolement était ce qui leur pesait le plus. 

 La distance était trop grande, et le pied de la montagne trop hérissé de grands bois pour qu’ils pussent apercevoir aucun habitant de la plaine ; et des villes, des villages, ils ne découvraient même que les flèches, les clochers dans les vapeurs d’opale de l’horizon. 

 Les oiseaux mêmes, à mesure que la saison avançait, se retiraient davantage vers la forêt ; le passage des bandes de chamois était plus rare ; les premiers jours, ils voyaient souvent des bouquetins, ces chèvres des Alpes, au corps blanc, à la tête noire, venir boire au bord du ruisseau, ils avaient même cherché, quoique vainement, à attirer l’un de la troupe jusqu’à eux, et maintenant les bouquetins aussi se montraient moins souvent. 

 — Te souviens-tu, Édouard, disait Lucien, mon père, le soir de notre arrivée à Annecy-le Vieux, nous disait qu’il nous avait amené dans ces contrées, non point en raison des merveilles de la nature qui s’y trouvent, mais pour nous faire voir des hommes simples, probes et laborieux... Ah ! nous voilà bien placés pour faire leur connaissance. 

 — Enfant ! dit son frère, cela ne durera pas ainsi : nous retournerons au milieu de cette bonne population de Savoie, à moins que nous ne mourions bien promptement ici. 

 — Mais lui... notre bon père... que fait-il ? 

 — Oh ! pour cela, malgré l’éloignement, nous pouvons bien le dire, ce qu’il fait... S’il vit... il pense à nous, il nous cherche, il a réuni tout ce que le pays possède de guides, de gens expérimentés dans la connaissance des montagnes ; il les a envoyés de fous côtés ; il nous cherche lui-même de toutes ses forces. 

 — Pourtant, nous ne voyons venir personne. 

 — Que veux-tu ?... il faut du temps... C’est tout un monde de déserts qu’une hauteur des Alpes. 

 — Oui, certainement... Et n’importe, il est toujours bon de penser que sans cesse, tout le jour, mon père s’occupe de nous. 

 — Eh ! tiens, il me semble sentir qu’en ce moment même, il nous aime, il se livre à notre recherche avec plus d’ardeur que jamais. 

 — Alors, Édouard, les soins de sa tendresse, c’est comme une prière qui doit être exaucée : il nous arrivera peut-être quelque chose de bon aujourd’hui. 

 Les enfants, jusque-là, ne s’étaient guère éloignés du plateau. 

 Ils ne s’étaient surtout point dirigés vers les hauts mélèzes qui, du côté de l’est, bornaient leur horizon ; les arbres d’hiver ne produisent rien ; et en même temps leur ombre épaisse rend le sol plus aride. 

 Cependant ce jour-là, pour ne rien négliger, ils voulurent aller explorer ce point de leur âpre domaine. 

 Edouard prit le bâton ferré de voyageur, qui lui servait maintenant à fouiller la terre pour en arracher la chicorée sauvage et quelques-unes des plantes et racines qui servaient quelque peu à leur nourriture. 

 Ils se prirent par la main et partirent. 

 — Hum ! les bêles de cette montagne ne sont guère aimables, murmurait en chemin Lucien. 

 — Que veux-tu dire avec tes bêtes ? demanda son frère. 

 — C’est qu’autrefois, répondit le bambin, les cénobites qui demeuraient au désert n’avaient pas meilleure table que nous, cela se comprend ; mais les corbeaux ou les lions allaient leur chercher leur pitance, qu’ils déposaient bien proprement devant eux. 

 — Tandis que nous... 

 — Nous... Il n’y a que Sacripant qui nous ait rendu une fois ce service ; et il l’a fait de si mauvaise grâce, que ce n’est pas la peine d’en parler. 

 — Dame ! nous ne sommes pas des saints, après tout. 

 A la limite de la plate-forme, les enfants gravirent, à l’aide de quelques saillies, la hauteur d’une cinquantaine de pas, qui les séparait de la zone envahie par la neige. 

 — Le massif d’arbres était à leur droite ; ils le rejoignirent. Édouard commença ses fouilles dans la terre, tachée de quelques touffes d’herbe, qui s’étendaient au pied ; Lucien s’avança un peu plus loin dans la même direction. 

 Au tournant, la vue se trouva dégagée de la barrière qu’y apportaient les grands arbres. Au bout de quelques pas, Lucien se retourna. 

 — Frère, dit-il, il y a, là, un énorme tas de décombres. 

 — Qu’est-ce que cela ? 

 — Je n’en sais rien... Viens voir. 

 — Non... Je crois avoir trouvé quelque grosse racine, ou une sorte de tubercule. 

 — Tubercule ! Qu’est-ce que cela ?... Mais viens donc voir ce qui est là... Cela ressemble à quelque chose. 

 — Non, Lucien, laisse-moi. 

 Le jeune garçon disparut un moment. 

 Puis il revint au-dessus du tertre de rocailles, les yeux brillants, la figure agitée, battant des bras comme un moulin à vent, et répétant : 

 — Mais frère, viens donc !... viens donc vite ! 

 Pourtant, comme il avait l’air fort exalté et surpris, mais non effrayé, Édouard posa tranquillement à terre son bâton et sa provision d’herbes avant de le rejoindre. 

 Mais dès qu’il eut gravi la distance voulue, Lucien saisit son bras d’une main, étendit l’autre devant lui, et dit d’un air superbe et imposant : 

 — Ceci est la cabane d’Antoine ! Ceci est la neige où le hameau de Moriat a été enseveli. 

 — Tu rêves, dit Édouard. 

 — Ah ! je rêve, viens voir ! 

 Il entraîna son frère au milieu d’un chaos de débris, montant et descendant sur les bois et pierres des décombres, puis s’arrêtant devant une partie de bâtisse encore debout, mais ouverte de ce côté, il montra un pan de mur revêtu de chaux, sur laquelle étaient tracés des caractères au charbon. 

 — Lis ! dit-il. 

 La Cabanne d'Antoine 

 — Le cinq avril Antoine ne sera plus seul ici ! Édouard stupéfait, après avoir lu ces mots, ajouta : 

 — Il est bien vrai !... C’est étourdissant ! 

 — Mais pas trop, dit Lucien. Nous savions que le hameau où avait vécu Antoine était sur ce Mont d’Argentières, mais sans doute assez loin des chemins que nous avions parcourus avec lui. Eh bien ! ce grand ravin, qui là bas tourne la côte, est la gorge de Moriat, à l’extrémité, de ce côté, était le hameau qui avait pris son nom ; et tout à côté, séparée par un rocher et un massif d’arbres verts, la maisonnette d’Antoine, dont une partie avait été préservée... La voilà. 

 — Oui, c’est juste... mais je ne puis encore en revenir. 

 — Ah ! il n’y a pas à s’y tromper... Ces mots là disent tout. 

 — Pauvre Antoine ! c’est donc ici qu’il a laissé tout son bonheur ! c’est ici qu’il a eu de si bonnes et si légitimes espérances, qui sont restées attachées à ces pauvres planches noircies, tandis qu’il partait seul... 

 — Oui, pour aller à Cluses, chercher ses anneaux de mariage... dont l’un, comme tu sais... celui de Ninette... s’est cassé en signe de malheur. 

 — Et il partait seul, le malheureux, pour toujours rester seul, pour ne plus revenir. 

 — Chose étrange, par exemple ! lorsque toute l’ambition de ce brave montagnard est de récolter de l’argent parmi les glaciers pour venir ici reconstruire sa demeure et y finir sa vie, c’est nous qui, en nous trouvant égarés, y sommes arrivés les premiers. 

 — Eh bien ! tant mieux... il me semble qu’ici nous sommes moins seuls. 

 — Tu trouves ? 

 — Oui, tandis que toute cette côte, ces rochers, ces glaces, ces arbres noirs, sont si nouveaux, si étrangers et si durs pour nous, voici un endroit dont nous savons le nom et l’histoire, qui nous parle de notre bon compagnon de voyage, et de toute sa vie que nous connaissons. 

 — C’est vrai. Nous allons maintenant examiner en détail ces décombres. 

 — Et tu vas voir tout l’intérêt que nous y trouverons. 

 Voici le tableau que présentait ce point de la montagne, tel qu’il était resté après l’avalanche. 

 Quatre énormes mélèzes, noirs et tordus, debout au milieu des troncs et des rameaux maintenant desséchés de leurs compagnons renversés, dominaient l’emplacement. 

 Un gigantesque rocher, à la crête hérissée, et s’avançant en angle aigu, fortement enraciné aux flancs de la montagne, et de force à braver tous les ouragans, formait à gauche un formidable arcboutant. 

 Contre ce roc, étaient les décombres de la maison rustique, bois et plâtres ; puis tous les débris, toutes les mottes de terre, les bois morts, les blocs de granit que le torrent furieux y avait apportés. La lame du roc, en fendant la masse roulante de neigé, n’avait laissé jaillir qu’une partie du côté de la maison. Mais cette partie, et le choc des dévalations du sommet, l’avaient fendue en deux. 

 Elle était donc ouverte latéralement. Le reste de sa toiture ébranlée pendait en solive noircie, dans l’intérieur. Au-dessous de ce squelette de construction, on voyait encore les objets qui avaient meublé cette partie du logis : une table, des escabeaux à demi rompus, une grande cheminée avec quelques ustensiles de ménage ; au fond, ce qui avait été un lit et n’était plus maintenant qu’un informe amas de moisissure ; puis, d’un autre côté (ce qui donnait son cachet d’authenticité à la demeure d’Antoine), on voyait rangés en faisceaux des outils de charpentier. 

 De l’autre côté du rocher, s’étendait la nappe de neige, c’est-à-dire l’avalanche, qui après avoir fondu du sommet, rebondi sur la côte, roulé dans le défilé, s’était abattue dans le bassin du hameau de Moriat, l’avait broyé et enseveli, et avait pris sa place. 

 Édouard et Lucien, après avoir fait le tour des décombres, revinrent s’arrêter devant cette étendue de glace. Et maintenant qu’ils savaient tout ce que cachait son épaisseur, ils la considéraient pâles et tremblants. 

 Elle était bien faite pour former une immense pierre de tombe, cette neige blanche, froide et éternelle ! 

 Mais c’était moins une tombe qu’un large cimetière ; ses ondulations faisaient frémir, lorsque l’on songeait que c’étaient les corps d’un village entier qui les formaient. 

 Ce champ de mort était aussi étrange que sinistre ; des maisons, des granges, des étables y étaient enterrées, avec leurs habitants, leurs troupeaux ; tout était mort ; c’étaient des corps inanimés dans des maisons détruites, des restes d’êtres humains dans des restes de constructions. 

 Les enfants firent le signe de la croix, et s’agenouillèrent saisis de crainte et de respect. 

 Et c’était un spectacle étrange que devoir, dans cette région funeste, deux jeunes et faibles êtres vivants sur cette place où avaient succombé les habitants des montagnes, leurs robustes troupeaux, ce qu'il y a de plus fort, de plus vigoureux dans la création. 

 La nouvelle installation. 

 XVI. — L’INSTALLATION 

 l faut rendre cette justice aux fils du comte de Laverny, que, dans la grande découverte qu’ils venaient de faire, ils n’avaient d’abord pensé qu’à Antoine, et n’avaient été impressionnés que de pitié pour ses malheurs. 

 Mais ensuite, ils songèrent bien naturellement à tirer parti des ressources, si imprévues, que la Providence leur envoyait. 

 Dans leur position, ce qui avait presque l’air d’une maison quoique fortement endommagée, n’était pas à dédaigner, et ils devaient être fort empressés de s’y installer. 

 Ce fut avec cette pensée bien arrêtée qu’ils s’éveillèrent le lendemain. 

 — C’est décidé, dit Lucien en se dressant sur son séant, nous allons déménager. 

 — Hum ! dit Édouard en secouant la paille de la couche attachée à ses beaux cheveux noirs, déménager, c’est-à-dire emporter le panier de provisions... dans lequel il n’y a plus rien. 

 — Que le rayon de miel. 

 — Je m’étonne toujours qu’il ait pu résister à nos furieux appétits ; mais enfin tu as tenu à le conserver. 

 — Et j’ai bien fait. 

 — Tu as entendu dire à Duingt que les ours aimaient tant le miel !... tu t’en es souvenu, et tu as voulu conserver ce rayon comme une défense contre eux. 

 — Songes donc !.... égaré comme nous le sommes dans le désert, si nous rencontrions une de ces affreuses bêles, en lui jetant le gâteau, elle s’enfuirait avec cette bonne prise. 

 — Cela veut dire que, dans la pensée, l’ours mangerait le miel au lieu de te manger toi-même, ce qui te semblerait infiniment préférable. 

 — Mais, dame ! 

 — Eh bien, cela n’est pas si dénué de raison. Autrefois on faisait des offrandes de miel aux dieux infernaux, pour détourner de soi leur courroux... Mais ces dieux-là étaient moins carnassiers que les ours ! 

 En parlant ainsi les enfants s’étaient levés. 

 Ils quittèrent pour la dernière fois la demeure édifiée par eux. 

 En arrivant sur l’éminence de terrain où étaient situées les ruines, ils s’arrêtèrent sur le seuil. 

 Et tous deux ôtant leur chapeau : 

 — Merci, bon Antoine, qui nous donnes le logis ! dirent-ils ensemble. 

 — Oui, dit Édouard, il me semble qu’il nous l’offre, et que, dans son bon cœur, il s’en réjouit ; il pense qu’une demeure d’honnête homme doit efficacement protéger deux pauvres enfants abandonnés. 

 Ils entrèrent, tandis que Lucien disait : 

 — Vois donc ! nous aurons une maison à nous, avec porte, fenêtres, lit, table, cheminée... et encore toutes les découvertes que nous pourrons y faire. 

 — A propos, que ferons-nous maintenant, dit Édouard, de notre hutte du plateau ? 

 — Nous la garderons pour notre maison de campagne, dit gravement son frère. 

 Ils se hâtèrent de prendre connaissance de leur nouvelle demeure. 

 Dans cette partie conservée de la maison, et qui avait été, à ce qu’il paraissait, une assez vaste chambre, il ne restait plus que des meubles rompus, moisis, hors d’usage. 

 Le lit tombait en lambeaux ; il était semé maintenant de mousses, d’herbes sèches, que le vent y avait apportées par toutes les issues. 

 Deux rats de la montagne, les seuls gens qui pussent s’arranger de ce lit dans l’état où il était, s’éveillèrent et s’enfuirent à la vue des étrangers. 

 La fenêtre, par hasard, était encore garnie de vitres, ce qui était un grand avantage. 

 Le plus précieux de la maison était une grande cheminée. Près de son âtre, était encore une marmite de terre. Oui, une marmite... mais dans laquelle il n’y avait rien à mettre ! 

 Il paraît que la partie de cette chambre où était la place ordinaire de la table à manger et des objets de service, avait été emportée et gisait sous les décombres, car il ne s’offrait plus rien qui pût servir au moindre ménage. 

 Au milieu de ce désastre, il ne faut pas croire pourtant que le logis fût dépourvu d’attrait. 

 Dans l’été qui s’était écoulé depuis la catastrophe, des lierres grimpant autour de la fenêtre lui avaient fait un cadre verdoyant. D’autres plantes à longs jets, des lianes, des clématites, avaient filé par les fentes de la toiture, et retombant à l’intérieur avec leur grâce infinie, elles y formaient vraiment comme des lustres de feuillage. D’autres aussi pénétrant par les crevasses des parois, revêtaient, çà et là, le plâtre dégradé de gracieuses draperies. 

 Au pied du lit, était une petite table qui avait dû servir à la toilette ; elle était encore surmontée d’un modeste miroir d’un pied carré ; objet bien futile, mais qui est pourtant une des nécessités de la vie, car il cause un grand plaisir à retrouver quand on en a été longtemps privé. 

 En face, était à la muraille un Christ de bois noir, ayant au-dessous un bénitier, et de chaque côté des rameaux bénits. Ces rameaux formaient au Christ la décoration désirable ; et comme ils étaient de buis et avaient conservé toute leur fraîcheur, on eût dit que c’était leur sainteté qui les avait préservés pour les laisser seuls vivants dans la ruine. 

 Au-dessous de ces objets de piété, on voyait aussi quelques livres, du papier, des crayons, le tout bien humide, bien détérioré, mais qui serait peut-être encore d’usage lorsqu’on l’aurait fait sécher au soleil. 

 Puis, dans un coin, étaient encore arrangés avec le soin qu’Antoine y mettait d’ordinaire, un certain nombre d’outils de charpentier. 

 Que de ressources pour les pauvres solitaires ! 

 Oui, mais rien pour la nourriture, rien pour la faim, qui est le plus pressant des besoins. 

 Édouard et Lucien y pensaient, et ils considéraient d’un œil un peu morne les richesses qui venaient de leur échoir. 

 Aussi, ils restaient encore en silence, Édouard adossé contre un mur, Lucien debout devant lui, et roulant dans ses doigts ses jolis cheveux blonds d’un air assez mécontent. 

 Cependant l’aîné sentit quelque chose de saillant et de dur au lambris contre lequel il s’appuyait. 

 Il se hâta de regarder, c’était une serrure qui révélait une porte ; et en effet cette porte existait, mais tellement confondue par la moisissure avec le reste du lambris qu’ils ne l’avaient pas encore aperçue. 

 — Ah ! par exemple, dit Édouard, je me demande ce que peut faire là cette ouverture. 

 — Et pourquoi donc, dit Lucien, veux-tu qu’il n’y en ait pas. 

 — Vraiment, parce que la maison étant adossée à la montée de la côte, on ne peut certainement sortir de ce côté. 

 — Il faudrait voir. 

 — C’est tout vu, puisqu’il n’y a pas d’intervalle entre ce mur et la paroi de rocaille, cette porte ne peut conduire qu’aux entrailles de la montagne... et ce n’est guère la peine d’y aller. 

 — Non... on n’est déjà pas si bien dessus ! 

 — Pourtant j’avoue que cette porte m’intrigue beaucoup. 

 — Moi aussi. 

 — En tous cas, il faut l’ouvrir. 

 — Il n’y a pas de clef. 

 — Quand il y en aurait, bon Dieu ! la rouille aurait trop bien scellé tout cela pour que rien pût céder. Il n’y a qu’à enfoncer la baraque. 

 — Mais la planche a l’air furieusement épaisse, et nous ne sommes pas forts. 

 — C’est ce qu’il faut voir... Hardi ! Lucien. Ils prirent parmi les outils un maillet et une hachette, et ils frappèrent à tour de bras, cherchant par une double attaque à entamer la porte ou à la faire céder. 

 Cependant l’opération était rude pour des poignets de cet âge ; ce fut après bien des efforts, et après s’y être repris à plusieurs fois, qu’ils brisèrent enfin la lourde planche. 

 Cette porte ne conduisait point au dehors, elle n’allait point non plus aux entrailles du Mont, elle avait une troisième destination à laquelle, les enfants n’avaient pas songé ; elle menait simplement à un petit cellier, creusé dans la terre. 

 L’entrée seule donnait une faible lumière, mais qui s’arrêtait à quelques pas. Les deux frères étaient entrés dans l’intérieur ; ils cherchèrent des mains, ne pouvant s’aider du regard, ce qu’il pouvait contenir. 

 Tout à coup, il retentit un cri de joie ; puis un petit bruit sec, et grinçant y succéda. C’était Lucien qui avait mis la main sur des noix, et en croquait déjà à belles dents, tout en en tendant de l’autre main à son frère. 

 Encouragés, ils palpèrent attentivement de tous côtés. 

 — Ceci doit être du blé, dit Édouard, en promenant sa main sur un sac. 

 — Et ceci assurément des pois secs, dit de même Lucien. 

 — Voici, je crois bien, des panouilles de maïs. 

 — Et voici un gros pain… Ah ! peste non ! ce n’est qu’une bûche. 

 — Mais Édouard éprouva un véritable instant de bonheur. Il venait de saisir un objet qu’il emportait sans rien dire, en entraînant son frère avec lui au dehors du cellier. 

 Il tenait une bouteille de vin, et il voulait jouir en emmenant son frère au jour, des couleurs roses que ce breuvage bienfaisant allait rendre aux joues de son pauvre petit Lucien. 

 Celui-ci ne se fit pas prier ; il mit le goulot de la bouteille sur ses lèvres, et but jusqu’à ce que son frère fût forcé de l’arrêter. 

 Édouard but à son tour. 

 Les enfants se trouvèrent mieux réconfortés qu’ils ne l’avaient encore été dans leur désert. 

 Ils s’empressèrent d’attirer au dehors les provisions qui remplissaient le cellier pour les examiner. Abritées de l’air dans ce petit souterrain par la porte qui fermait bien, elles étaient dans un état de conservation fort passable. 

 Deux autres bouteilles accompagnaient celle qui venait d’être entamée. 

 Les enfants se voyaient donc maintenant un garde-manger presque assorti. 

 Ils allèrent chercher de l’eau, du bois ; ils firent un grand feu dans la cheminée, et mirent cuire des pois secs, tout en passant leur premier appétit sur des noix, tandis que la marmite bouillonnait. 

 Ensuite, après le repas, en le terminant d’un coup de vin, ils dirent encore : 

 — Merci, bon Antoine, et à ta santé ! 

 La vie était donc assurée pour quelque temps : le maïs, les légumes, pouvaient suffire à la nourriture quotidienne. 

 Pourtant bientôt Lucien eut envie de faire du pain. Il y avait déjà longtemps que les enfants étaient privés de ce précieux aliment, que l’habitude rend plus nécessaire que tout autre. 

 Donc, le petit factotum broya des grains de froment entre des pierres ; il pétrit ce mélange de son et de farine, et en fit de gros pâtés qu’il mit cuire sous la cendre. 

 A partir de ce moment, dans la maison, on appela cela du pain. 

 Pourtant le jeune garçon pensait souvent qu’un peu de viande compléterait bien les repas. Et lorsque, grimpé vers la fenêtre haute, il voyait aller et venir les chamois sur leurs rochers, il se léchait les lèvres, en murmurant que cela devait être bien bon à manger ! 

 Mais, dès le premier jour, les enfants s’étaient surtout occupés de faire les réparations les plus urgentes au logis pour le rendre habitable. 

 A cet effet, ils jetèrent d’abord au dehors tout ce qu’il y avait de gâté et d’inutile dans la maison. 

 Une bonne couche de feuilles mortes, ramassées dans tous les environs, remplaça l’ancien lit. 

 Ensuite, les jouis suivants, il n’y eut plus qu’à fermer plus solidement le côté latéral du bâtiment, ce que l’inclinaison de la toiture et l’exhaussement du sol par les décombres, rendit, sinon facile, du moins possible à effectuer avec de la persévérance et du courage. 

 Ainsi les petits exilés du désert eurent la table et le logement. 

 Pour compléter l’installation, il fallut pourtant quelques ustensiles pour le couvert. Car, n’avoir que ses dix doigts pour se servir à table, et manger dans la marmite était peu délicat. 

 Avec du bois et des outils, il devait sembler facile défaire un service complet. Les enfants se mirent ardemment à l’ouvrage ; tout le jour durant ils ne firent plus que scier, limer, creuser, raboter. 

 Ils étaient à la tâche ; ils se donnaient l’un à l’autre des mentions honorables, accordées à celui qui avait fini le premier quelqu’un de ces objets d’utilité. 

 Il en résulta un tas de petits morceaux de bois taillés dans les formes les plus biscornues, qui s’appelaient pompeusement tasses, assiettes, plats, cuillères, fourchettes. 

 Mais on voyait que chez les ouvriers, les souvenirs peu éloignés de l’enfance dominaient ; les écuelles avaient toutes la structure de cocottes de papier ; les cuillères et les fourchettes ressemblaient à des pantins. 

 Les journées se passèrent gaiement à ce travail. 

 Lorsque tout fut parachevé, on étala le service sur la table. 

 Les enfants se trouvèrent donc à leur aise, grâce à l’héritage d’Antoine. 

 Et maintenant, satisfaits des améliorations qu’ils y avaient apportées, ils se miraient dans leur ouvrage. 

 — Ceci, disait Lucien, ne vaut pourtant pas tout à fait notre hôtel de la rue du Temple. 

 — Ni même, dit Édouard, l’auberge du Chasseur de Chamois , tenue par le bon M. Vateline. 

 — Ni même, ajouta son frère, le triste et maussade Pavillon des Grands-Bois. 

 — Oui, reprit l’aîné, mais cela vaut beaucoup mieux que ce que nous avions hier, et que ce qu’ont bien d’autres plus malheureux que nous. C’est toujours ainsi qu’il faut raisonner, mon cher ! 

 La Lecture 

 XVII. — LA LECTURE 

 douard dit un jour à son frère : — Tu ne sais pas une chose, c’est qu’avec tous ces travaux manuels, nous nous sommes furieusement abrutis. 

 — C’est bien possible, approuva Lucien. 

 — Depuis bien des jours, nous n’avons pensé à rien, ni parlé d’autres choses que de pots, soupière et marmite. Puisque heureusement Antoine nous a laissé quelques livres, il est temps d’y avoir recours. La lecture débarbouillera notre esprit de toutes ces pensées de cuisine, et lui rendra sa lucidité première. 

 — Oui, comme lorsque, sur le plateau, nous tenions de jolies conversations sur les perspectives nouvelles et merveilleuses qui nous entouraient. 

 — Justement. 

 — Du reste, il n’y a pas de temps de perdu. Tu sais que les livres étaient restés tout humides du contact de la neige, et que nous les avons mis sécher au soleil pour pouvoir y toucher sans les déchirer. 

 — C’est juste ; mais à présent, il faut savoir ce que nous possédons en ce genre. 

 — Oh ! ce sera bientôt fait, il n’y en a pas tant. 

 — N’importe. 

 — Reste là, je vais les chercher. 

 Lucien sortit, et revint bientôt avec cinq ou six volumes fort détériorés, qu’il posa sur la table. 

 Il se chargea aussi de les ouvrir et d’en indiquer les titres. 

 — Le Manuel du Charpentier , dit-il en ouvrant le premier. 

 — Laisse, dit son frère. Hélas ! lors même que nous deviendrions passés maîtres en cet art, il n’y aurait guère ici de pratiques pour nous ! — Non, le hameau de Moriat dort tout entier dans sa tombe de neige. 

 — Et les ours, les loups n’ont pas besoin de nous pour leur demeure... Passe à un autre livre. 

 — L’ Art d’élever les Bestiaux . 

 — Nous n’avons pas de troupeaux... un autre. 

 — Culture des Céréales. 

 — Nous n’avons pas plus de champs que de bestiaux. 

 — Quoique notre domaine soit vaste. 

 — Ce n’est pas à regretter, vois-tu : à la saison où nous sommes, la récolte serait si loin qu’il n’y aurait pas de plaisir. 

 — Tiens ! voilà un volume qui a des images. 

 — Dis le titre ? 

 — Un monument... Ici, un paysage. 

 — Mais le titre ? 

 — Histoire du duché de Savoie. 

 — A la bonne heure !... Voici qui en vaut la peine. 

 — Je vais te lire cela. 

 — Non, tu n’es pas fort... Tu m’écorcherais tous les noms... Mais il fait beau... Le soleil a chauffé le rocher... Viens sur notre plateau... c’est moi qui ferai la lecture. 

 Les enfants redescendirent à la place où ils avaient eu l’habitude de se tenir dans leurs premiers et leurs plus mauvais jours, ce qui les y avait attachés. 

 L’horizon était en effet limpide, bien éclairé et dans toute sa beauté ; rien ne semblait devoir nuir à leur plaisir. 

 Pourtant Édouard remarqua le vautour perché sur le haut de sa tour ; et il lui sembla que l’oiseau de proie les regardait d’un œil plus méchant que jamais. 

 — Sais-tu que c’est bien triste ? dit-il à Lucien. 

 — Quoi donc ? 

 — Il faut penser que nous sommes ici dans la plus complète solitude, isolés du monde entier, et que, de plus, le seul être vivant qui partage avec nous ce coin du désert, est un ennemi. 

 — Oh ! pour cela, que Sacripant me déteste, j’avoue que ça m’est bien égal... Mais seulement quelquefois... 

 — Eh bien ? 

 — J’en ai peur. 

 — Peur ? 

 — Un peu. 

 — Il est vrai, mon pauvre petit chérubin, qu’il t’emporterait comme un mouton... Mais heureusement je suis là et suffirais bien à te défendre... D’ailleurs tu sais que la vue seule du pistolet le met en fuite. 

 — Certainement... aussi je n’y pense guère. Et feuilletant le livre qu’il avait apporté : 

 — Tiens, Édouard, dit-il, tiens, nous avons vu cette église-là. 

 — Oui, dit son frère, puisque c’est l’église de Saint-François de Sales à Annecy... Voilà bien son portail... sa flèche. 

 — Un grand saint en Savoie. 

 — Et partout... mais c’est ici qu’il est né, et qu’il a fait le plus de bien... Son berceau fut le petit hameau de Sales, près de Rumilly. Il était encore jeune à l’une des époques les plus tourmentées de ce pays. Les Bernois, ayant pris parles armes la ville de Thonon, y établirent le protestantisme ; peu après, les princes de Savoie ayant repris cette place, voulurent combattre l’hérésie. Alors les ordonnances, les décrets, les lois de toutes sortes furent lancés contre les protestants ; rien n’y fit. Pour en venir à bout, on employa les soldats, les bourreaux. Mais les supplices ne convertissaient pas les hérétiques ; et il faut bien dire que la mort ne les convertissait pas davantage. Enfin on eut l’idée d’appeler François de Sales, déjà fort célèbre par sa piété, afin qu’il vînt tâcher de convertir les dissidents. En peu de temps, sa douce et pénétrante éloquence se fit entendre à tous les esprits ; ses paroles évangéliques, ses admirables exemples pénétrèrent dans tous les cœurs. Il ramena tous les habitants dans la même église ; et eut ainsi le bonheur d’épargner les souffrances aux vaincus et les cruautés aux vainqueurs. 

 — Tiens ! mon frère, regarde donc !... la belle, oh ! la belle cascade ! 

 — Attends... donne... je vais lire le texte du livre... il y a écrit au-dessous de la cascade le Saut de la Religieuse. 

 Et voici les lignes qui s’y rattachent : 

 « En 1313, lorsque Guillaume III, comte de Genevois, pour agrandir ses États, porta la guerre dans celle contrée du Machilly, ses soldais allaient partout brûlant et saccageant les villages. 

 Au pays de Schal, et au bord d’un large courant d’eau, habitait une famille de cultivateurs. Au temps de ces désastres, une fille de ces paysans, qui était religieuse en un couvent voisin, ayant vu son saint asile incendié par les hommes d’armes de Guillaume, était venue se réfugier chez ses parents. 

 Mais la maison se trouvait sur le passage des soudards. Après avoir pillé ou saccagé tout ce qu’elle contenait, ils prirent le malheureux paysan par les cheveux et le traînèrent sur le bord du torrent pour l’égorger, en se disposant aussi à faire subir le même sort à tous les autres membres de la famille. 

 La jeune nonne, éperdue, se précipita entre son père et les bourreaux pour leur demander grâce, 

 A cet instant, le duc qui passait par là sur son cheval de guerre, entendit les plaintes de la nonne, et dit en riant : 

 Eh bien ! qu’elle saute à pieds joints pardessus ce torrent, et on fera grâce à son père. 

 Puis il continua son chemin. 

 Mais, en entendant ces paroles, la pieuse fille, folle de douleur, s’était élancée de la rive de l’eau bouillonnante, comme pour essayer de la franchir. 

 Au même instant, des anges invisibles, envoyés par le Seigneur, la prirent dans leurs bras, et la déposèrent saine et sauve sur l’autre bord. 

 A cet aspect, les soldats, voyant bien qu’il y avait là un miracle, et que la sainte colombe du cloître était protégée par le Seigneur, tombèrent la face contre terre ; puis, lorsqu’ils revinrent de leur étourdissement, ils s’éloignèrent. 

 Après la guerre, on fit élever un couvent à la place même de la rive où la nonne avait posé le pied après sa traversée merveilleuse. Le monastère subsista depuis le quatorzième siècle jusqu’à une époque assez avancée, et on en voit encore aujourd’hui les ruines sur le bord de la cascade. Puis, ce fut en souvenir du miracle que la chute d’eau se nomma dans le pays le Saut de la Religieuse. » 

 — En effet, dit Lucien, on voit entre les grands arbres de la rive, le portique et les arcades rompues de l’ancien monastère. 

 — Ces gravures sont vraiment curieuses, dit son frère en feuilletant le volume. Voici les Cheminées des fées... 

 — Et c’est drôle, dit Lucien, que les fées, pouvant si bien s’approcher du soleil, viennent se chauffer à ces vilains tas de pierres noires, où il doit beaucoup fumer. 

 — Tiens, dit Édouard en continuant, voici sur ce sommet l’ Église de Leschaux , à une hauteur de deux mille sept cents pieds au-dessus du sol... puis les ruines des Bains romains, vers le bourg de Talloires... Ici la Grotte de Balme... Maintenant les ruines du fameux Château de Mussel, détruit par les Genevois. 

 — Toutes les merveilles de la Savoie. 

 — Ah ! mais ici, c’est la grande curiosité du pays, le Pont du diable , au canton de Duingt. 

 — Comme il est escarpé et effrayant à voir !... Pont du diable ! il a bien mérité son nom ! 

 — Écoute son histoire. 

 Et Édouard lut : 

 « Les habitants de Droling, séparés par un profond ravin de l’antique petite chapelle de Notre-Dame, en grande odeur de sainteté, désiraient vivement un pont qui, jeté sur cet abîme, leur épargnât la peine d’un grand détour, qu’ils faisaient pour arriver au lieu saint. 

 Un matin, ils furent tout ébahis de voir ce pont qui s’était dressé tout seul en une nuit. Il était d’une seule arche, et régnait à une grande hauteur sur le ravin, sur ce gouffre hérissé à ses parois de rocs, de masses d’épines, et laissant couler au fond une eau verdâtre, qui glissait sourdement, toute chargée de vase et de reptiles. 

 C’était le diable qui avait fait le pont. 

 Il l’avait construit d’apparence solide, mais pourvu d’une simple mécanique, par laquelle il pouvait, en mettant ou étant une cheville, le faire tourner sur lui-même à volonté. 

 Le pont fait, il laissa passer tranquillement des seigneurs qui allaient en chasse, des soudards qui parcouraient le pays en allant de l’un à l’autre cabaret. Mais dès qu’il se hasarda sur la planche des fidèles allant à l’église, le diable tira la chevillette et les jeta en bas. 

 Ce manège se continua ainsi quelque temps, parce que ne sachant pas le secret, on ne pouvait distinguer ceux qui passeraient le pont ou seraient renversés, et que des gens par esprit de bravade voulaient toujours s’y aventurer. 

 Enfin, il périt tant de malheureux dans l’abîme épouvantable, que la terreur fut dans le pays. 

 Mais un saint homme d’ermite, ayant ouï parler de ce pont homicide et se doutant bien de ce qu’il en était, fit le voyage de Droling exprès pour y passer. 

 Malgré tous les récits terribles qu’il entendit, il s’engagea sur la planche d’un pas lent et paisible, tenant les yeux au ciel et disant des prières. 

 Cette fois, au moment où le diable allait tirer sa cheville, une force surnaturelle le retint tout à coup immobile ; de rouge qu’il était il devint vert, et changé en crapaud. Il dut aller pour de longs siècles ramper dans la vase avec les autres reptiles. 

 Depuis ce jour, où la vertu du saint fut plus forte que le pouvoir du démon, le pont demeura constamment immobile comme il l’est encore aujourd’hui... Cependant, beaucoup de gens assurent qu’il n’est pas sage d’y passer. » 

 — A la bonne heure, dit Lucien, voilà une histoire qui finit bien. 

 — Tiens, dit son frère, prends le livre à ton tour, et cherche ce qui te fera plaisir que je lise. 

 — Édouard, dit le jeune garçon en montrant parmi les gravures un haut donjon flanqué de plusieurs tours démantelées, dans le voyage, nous avons vu de loin ce vieux château... je le reconnais bien. 

 — Oui, dit son frère, je me souviens, c’est bien cela... 

 — Et ces vieilles tours en ruine. 

 — Même, tu as dit d’une de ces tours qui ne montrait plus que deux créneaux pointus, qu’elle avait l’air de faire les cornes au ciel, 

 — Mais nous ne savons pas ce que c’est. 

 — Eh bien, le livre va nous l’apprendre. Édouard reprit le volume et ajouta : 

 « Cette gravure représente le Château de Ripaille. Voici ce qu’il est dit de sa fondation : 

 En sortant de Thonon, on entrevoit, au milieu de nombreux bouquets d’arbres, l’ancien château de Ripaille. 

 Il fut construit et flanqué de sept tours par Amédée V, surnommé le Sage , le Safamon . 

 Ce prince, après un règne de quarante ans, abdiqua en faveur de son fils. 

 Il pensait que la vieillesse était le meilleur moment pour jouir de la vie, parce que l’on a rempli sa lâche, et que l’esprit, délivré de tous les soins et soucis qui l’avaient rempli, on devient apte alors à jouir complètement du plaisir. 

 D’après ce système, il se choisit six compagnons, dont le plus jeune avait soixante ans sonnés. Et en cette année 1434, le château, étant terminé, les sept bons vivants se retirèrent dans cette délicieuse retraite. 

 Ils y menèrent si bonne et joyeuse vie, que le dicton populaire de faire ripaille , pour signifier se bien divertir, est venu des festins et autres ébalements que le bienheureux château vit dans ses murs. 

 Amédée V y resta cinq ans avec son entourage. 

 Mais ensuite, on ne sait s’il se lassa de son bonheur, si l’ambition le reprit, ou bien si sa destinée le condamna à de nouvelles agitations, à de nouvelles grandeurs, mais il quitta le castel. 

 En 1439, le concile de Bâle, après avoir déposé le pape Eugène IV, pensa au joyeux cénobite de Ripaille, et l’élut pape sous le nom de Félix V. 

 L’empereur, qui suspectait peut-être un peu l’ancien souverain de Savoie, s’opposa à cette élection. Amédée transigea ; il renonça à la tiare de pape, comme il s’était démis de sa couronne de duc, et il accepta en compensation un chapeau de cardinal. 

 Puis il revint finir ses jours à Ripaille, d’où il administra l’église de Genève jusqu’à sa mort, qui eut lieu en 1451. 

 Les Bernois prirent et saccagèrent le château en 1589. Mais les débris étaient encore bons ; des religieux vinrent s’y établir. Le château resta longtemps érigé en chartreuse, et jusqu’à ce que ses murs, qui avaient logé les grandeurs du monde et de l’Église, ne pussent plus servir de demeure qu’aux hiboux. » 

 Après cette notice, Édouard ferma le livre. 

 Dès quatre heures, alors le soleil baissait, et l’air fraîchissait sur la montagne, les enfants regagnèrent leur abri. 

 XVIII. — LES LETTRES 

 ependant les jours s’écoulaient sans amener de changement dans la situation des petits solitaires de la montagne. Plus la saison avançait, moins il était a espérer que les hasards de la chasse ou des voyages amenassent quelque brave montagnard ou quelque malheureux égaré comme eux, faire cesser leur isolement. 

 Seuls, entre le rocher et l’éther de la voûte céleste, ils n’avaient que Dieu. 

 Et les privations commençaient à marquer leurs traces sur ces délicates figures. Les vêtements des enfants, les précieuses casaques de peau de mouton qu’ils étaient obligés de porter jour et nuit, commençaient à se râper et à laisser passer la brise par quelques malheureuses ouvertures. La nourriture, assurément suffisante pour empêcher de mourir de faim, ne l’était pas pour entretenir la force et la santé, qui avaient si gracieusement fleuri sur les traits des fils du comte de Laverny ; tous deux devaient bientôt en souffrir. 

 Lucien regardait plus que jamais avec un œil d’envie les chamois, ses voisins, dont il aurait voulu faire de bons rôtis. 

 — Tu as toujours des idées de bonne chère, mon pauvre enfant ! lui disait son frère avec un triste sourire. 

 — Non, répondit le bambin. Je regarde, parce qu’Antoine, en chemin, me contait des choses bien amusantes sur ces animaux-là, et les chasses qu’on en fait. 

 — Je crois bien. 

 — Tu ne sais pas que ces bêtes vivent en société, qu’il y a chez eux un roi et des sujets. 

 — Oh ! un roi bien modeste alors, car il est vêtu et nourri comme les gens du peuple. 

 — Oui, mais il a le plus beau, l’autorité. 

 — Vraiment ? 

 — Antoine me l’a bien expliqué : les chamois vont par bande, et on en voit toujours un en avant à quelque distance, qui flaire le vent, inspecte la campagne, puis, se décidant à partir de l’un ou l’autre côté, est aussitôt suivi de tous les autres. 

 — C’est vrai, nous avons pu le voir nous-mêmes. 

 — Si bien que les chasseurs dirigent tous leurs efforts contre ce roi ou ce chef là. Bien avant le jour, embusqué derrière un roc, replié sur lui-même, le fusil à terre et la main dessus, le chasseur guette l’instant où l’appétit du matin amènera la bande broutter le lichen des pierres ou des troncs d’arbres. Il ne regarde que le chef, il ne s’occupe que de lui. S’il le manque, celui-ci emmène aussitôt son monde dans quelque endroit inaccessible ; s’il le tue, les autres, éperdus, courant de tous côtés, sans même savoir fuir, tombent en grand nombre sous ses coups. 

 — Tu as bien retenu, et pourras te faire chasseur de chamois un jour. 

 — Mais c’est la chasse à l’ours, qui est drôle. 

 — Drôle !... de se trouver face à face avec un oiseau comme çà ! 

 — Quand on le voit sortir de ses noirs ombrages, c’est absolument comme un tronc d’arbre qui se détacherait du bois ; il en a la grosseur, la forme, la couleur, si ce n’est qu’il s’avance d’un air bête, en rasant la terre de son museau. 

 — Et on se cache ? 

 — Au contraire, on fait un grand bruit pour qu’il vous regarde, et alors on lui jette une grosse injure à la face. 

 — Bah ! 

 — On l’appelle faquin, manant ou ivrogne. 

 — Pourquoi ça ? 

 — Pour lui faire comprendre qu’on est son ennemi, que c’est un combat sérieux qu’on va engager avec lui, et ainsi ne pas le prendre en traître. 

 — Ah ! très-bien. 

 — Puis on lui tire des coups de fusil. Le plus souvent cela ne fait rien, maison a toujours sur soi son couteau, et alors c’est un combat corps à corps. Il n’y a plus qu’à savoir qui restera sur le terrain. 

 — Oui, à savoir si l’animal livrera sa peau, ou si l’homme aura sacrifié sa vie pour une peau d’ours. 

 Édouard, au milieu de ces propos légers, s’occupait toujours de son frère et portait sur lui toute sa tendre sollicitude. 

 Pourtant, somme toute, les enfants, sauf cette pénurie de la table dont nous avons parlé, prenaient assez en patience leur position, et ne pensaient pas qu’elle dût être d’une durée insupportable. 

 L’ Histoire de la Savoie leur était une précieuse distraction. 

 Un jour, ils en trouvèrent une autre encore plus intéressante. 

 — Nous avons ici sur la tablette, dit Édouard, le papier dont Antoine se servait pour ses plans de charpente, puis aussi ses crayons. 

 — Qu’en feras-tu ? dit son frère. 

 — C’est ce qu’il faut pour écrire des lettres. 

 — Du gros vilain papier. 

 — Puisque le luxe est prohibé ici. 

 — Des crayons pas taillés. 

 — Nous avons nos couteaux. 

 — Ah ! ça, mais à qui veux-tu écrire ? 

 — A notre père. 

 — Mon Dieu ! c’est ça qui serait bon ! écrire à notre père ! 

 — Pourquoi pas ? 

 — Mais malheureux, où est la poste ? 

 — J’en connais une ici. 

 — Tu es fou ! 

 — Et qui va vite, je te jure... plus vite que tous les postillons du monde. 

 — Quelle est ta poste... ton courrier ? 

 — Le vent de la montagne. 

 — Le vent ?... 

 — En une minute, s’il était bien dirigé, et partout où serait notre père, il lui porterait notre lettre... 

 — Mais hélas ! 

 — Cela ne sera pas ainsi, j’en conviens... mais enfin, écrivons toujours ; ce sera une illusion agréable ; même un moment d’espoir... On peut toujours dire : Qui sait ? 

 — Ainsi nous écrirons, puis ?... 

 — Du plus haut sommet où nous pourrons atteindre nous jetterons notre lettre à la poste du vent. 

 — Édouard, j’y pense... 

 — Dis. 

 — Si quelque ange invisible voulait aussi prendre notre lettre et la porter où il faudrait, comme il le fit pour le Saut de la Religieuse. 

 — Oui, tu voulais aussi, l’autre jour, que des corbeaux t’apportassent à manger dans le désert, comme ils le faisaient pour les cénobites. Mais, mon cher, tu n’es pas un saint, toi, et encore moins une sainte : ainsi ne comptons que sur nos faibles moyens. 

 — Eh bien, voyons ce papier, ces crayons... Seulement nous écrirons chacun notre lettre, et je ne veux pas que tu vois la mienne. 

 — Poltron ! tu crains que je ne m’en moque. 

 — Il n’importe... ce sera comme ça. 

 — D’accord. 

 En effet, à cette époque où l’éducation des hommes était si imparfaite, celle des enfants n’existait pas encore ; et Lucien, à treize ans, n’excellait pas sur l’écriture, et encore moins sur la grammaire. 

 Tous deux s’assirent à part, et se mirent à leurs épîtres. 

 Voici ce qu’écrivit Édouard : 

 « Mon père, 

 Fasse le ciel que tu ne te désespères pas trop ! Nous vivons, et sans doute une voix secrète en assure ton cœur. Nous t’aimons ; notre plus grande occupation est de parler de toi, de rappeler tous nos souvenirs, de nous peindre encore ces heures du matin où tu venais nous embrasser dans notre petite chambre, ces bonnes promenades que tous les jours, après déjeuner, tu nous faisais faire aux Tuileries. Nous voyons encore ce jardin, où nous nous amusions si bien avec les cygnes, les oiseaux et la vue des fleurs, tandis que pour toi, mon bon père, il n’y avait là que l’aspect du château, dont les intrigues remplissaient ton âme de tristesse, et t’ont envoyé en exil. 

 En exil !... Ah ! si nous avions pu y rester ensemble ! 

 Mais quelle bizarre destinée ! Voici une famille heureuse, un père et deux fils qui se chérissent, qui font mille projets, qui arrangent leur vie pour l’avenir... et qui n’ont pas même le lendemain ! Un instant rapide se passe, un coup de vent détache l’avalanche qui roule entre eux. Et l’ouragan les sépare pour les jeter chacun à des distances infinies. 

 Oui, car c’est la distance la plus grande que celle où on ne sait plus ce qu’est devenu ce qu’on aime, où on ne sait plus seulement où le chercher par la pensée. 

 Nous, mon père, nous sommes restés sur la montagne, où les glaces sont venues nous fermer le chemin de tous côtés. Et comme tout est étrange en ceci, nous sommes prisonniers dans l’espace le plus libre, et avec le plus vaste horizon du monde. 

 Et tu ne pourrais jamais t’imaginer comment nous sommes abrités et nourris ici. Figure toi que le hasard nous a conduits au versant de la montagne d’Argentières, dans cette cabane dont Antoine te parlait en chemin, comme étant restée à demi conservée, sur le bord du tombeau de neige où est enseveli tout son village. 

 C’est là que nous avons trouvé un refuge et quelques subsistances. 

 Vois donc l’étrangeté des choses ; ce pauvre montagnard, dans sa détresse, vient (sans doute en récompense de la bonté de son cœur) porter secours à d’autres malheureux. 

 Et lorsqu’il est bien le plus à plaindre de tous ; car, mon Dieu ! nos privations, la pauvreté singulière de notre couche de feuilles sèches, de notre table servie de maïs et de fèves, n’est rien auprès de cette misère de l’âme, faite à celui qui a perdu tous ses amours. 

 Ainsi, moi qui espère te revoir et t’embrasser encore, oh ! je ne me plains pas ! 

 Après tout, qu’est-ce que cela ?... Les lézards et les grillons de la montagne ne sont pas mieux logés et nourris que nous. Et des enfants gâtés, qui jusqu’ici ne sont venus en ce monde que pour casser des jouets et manger des confitures, n’ont rien mérité de plus que ces petites bêtes-là, et ne doivent pas demander davantage. 

 Non, pour l’existence, ce n’est rien. 

 Mais te revoir, mon bon père !... 

 Être sur ces hauteurs, avoir tout l’espace des airs, toute l’étendue de la terre ouverte devant soi, et ne pouvoir s’élancer jusque dans tes bras !... 

 Oh ! que du moins ce papier, que je livre au vent, aille jusqu’à toi, mon meilleur ami, mon soutien, mon espoir, mon père ; il te dira combien je t’aime ! 

 » Ton fils, 

 « EDOUARD. » 

 Maintenant, nous transcrivons la lettre de Lucien, en priant qu’on y ajoute par la pensée de nombreuses ratures et beaucoup de fautes d’orthographe. 

 « A mon père chéri. 

 Voilà une bien singulière aventure qui nous arrive là, bon père, une aventure qui nous amène au milieu des glaciers, où nous restons enfermés, qui nous force à vivre là, et qui fait de tes fils... des fils du comte de Laverny... deux véritables petits sauvages. 

 Car, si tu pouvais voir comme nous sommes faits !... même après l’heure de la toilette... Au saut du lit, nous secouons bien les vestiges de feuilles mortes qui sont restés attachés à notre personne, ensuite nos cheveux hérissés sont peignés avec nos doigts, nos habits brossés avec des chardons, nos souliers qui montrent tous les jours un trou de plus, sont raccommodés avec des joncs... Après tout, tu penses cependant si cela nous fait de beaux costumes ! 

 Ah ! heureusement, les miroirs sont rares, et on n’est pas souvent forcé de contempler sa triste figure. 

 Hélas ! j’ai dit des sauvages, mais si l’on nous voyait à table, ce serait peut-être encore autre chose ! Quand nous sommes là, cassant des noix avec les dents, grignotant des légumes secs, on nous prendrait plutôt pour des singes. 

 Il n’y a que notre cœur, bon père, qui soit toujours le même. Oh ! oui quand tu pourras nous revoir, tu retrouveras ce cœur toujours aussi tendre pour toi dans tes affreux petits enfants, tels que les a faits le séjour de la montagne. 

 Je n’ai que de bonnes nouvelles à te donner aussi de notre caractère. Nous supportons notre singulière existence avec courage et patience, quelque fois même, cela te consolerait si tu le savais, nous rions encore comme autrefois. 

 On dit que l’ âme se trempe dans l’adversité ... J’ai lu cela. Quand j’y pense, ma tête se redresse, je marche fier, il me semble en effet que j’ai grandi... oui, tu seras bien étonné, bon père, quand nous descendrons d’ici : tu as laissé dés enfants, tu trouveras des hommes. 

 Je ne te dis rien de notre arrivée dans cet endroit, ni de notre habitation, parce que je pense qu’Édouard te raconte tout cela. 

 Tu sais ainsi que nous demeurons dans la cabane d’Antoine restée au désert. 

 Mais il est une chose dont mon frère ne te parle sûrement pas, parce qu’il n’y a guère fait attention, ayant l’esprit plus fort que le mien. 

 Tu sais que l’avalanche a englouti le hameau de Moriat, et, à la place où l’on voyait gens, bestiaux et maisons, a étendu sa nappe de neige. 

 Eh bien ! la présence de ce grand tombeau tout à côté de nous est d’une cruelle tristesse. Le premier jour de notre arrivée, et souvent depuis, nous avons prié Dieu sur le bord de cette tombe. Et je crois qu’il serait utile en effet d’y faire des prières, surtout apportées par des hommes d’une plus recommandable piété que la nôtre, car tous les morts ne dorment pas en paix sous cette glace. 

 Une nuit j’ai vu... et j’en jurerais.... j’ai vu passer devant notre fenêtre une âme errante, toute blanche et légère, qui doit être celle de Ninette. D’abord, comme cela m’a semblé joli, je me suis assis sur mon lit pour la mieux regarder, mais elle n’y était plus. 

 Je suis resté ainsi. Et en pensant, que c’était une morte que j’avais vue, j’ai eu peur. Comme en ce moment elle est revenue, je me suis tout à coup senti frissonner et trembler comme si elle m’eût envoyé le froid de sa tombe. Alors j’ai éveillé mon frère, et j’ai voulu lui montrer cette forme blanche ; mais elle avait encore disparu. 

 Ainsi, que je l’admire ou que je m’en effraye, elle s’en va aussi vite. 

 Édouard m’a raillé et m’a demandé pourquoi je voulais que ce fut l’ombre de Ninette plutôt que de toute autre. 

 Je lui ai répondu que Ninette, étant plus jeune, devait avoir le plus de peine à mourir tout à fait. 

 Je te demande pardon, bon père, de te parler de cette petite chose-là ; c’est que cela m’a attristé, et que je suis si accoutumé à ce que tu me gâtes et me plaignes ! Il me semble te sentir prendre ton petit Lucien par la tête pour le câliner et l’embrasser. 

 Mon pauvre Édouard te remplace auprès de moi tant qu’il le peut ; il est plein de bonté, d’indulgence et de tendresse. 

 Aime-le bien aussi. 

 Et surtout, viens vite nous chercher ! oh ! viens vite !... Je sais que tu ne compteras ni froid, ni vent, ni neige, ni tempête... Viens sur le versant du Mont d’Argentières qui regarde le midi. Nous sommes là, et nous t’appelons de tous les cris de notre âme, mon bon petit père. 

 Ton LUCIEN, tout à toi. » 

 Ces deux lettres furent livrées au vent. 

 XIX. — L’ENNEMI 

 n voit que les fils du comte de Laverny m’étaient pas au bout de leur courage, mais ils n’étaient pas non plus au bout leurs peines. 

 Le lendemain du jour où ils avaient écrit leur père fut marqué pour eux par une singulière épreuve. 

 Étant en disposition de prendre de l’exercice, ils descendirent sur la plate-forme, devant la petite hutte construite naguère par eux, et ils se mirent à jouer au palet avec de petits cailloux plats qu’ils avaient choisis sur la côte pour cet usage. 

 Tous deux ainsi, courant d’un bout à l’autre de la plate-forme, se réchauffaient parfaitement sous l’âpre bise. 

 Mais en se trouvant à l’une des extrémités de leur champ de lice, les enfants s’arrêtèrent subitement. 

 Ils venaient assez souvent en cet endroit, parce que la naissance du torrent qui bondissait de sa source à peu près à un quart de lieue de là, leur donnait un imposant spectacle. 

 Mais ce jour-là, un objet qu’ils n’avaient pas l’habitude de voir entre ces groupes de rochers, frappa vivement leurs regards. 

 — Vois donc ! vois donc ! dit d’abord Lucien : une souche d’arbre qui marche ! 

 — Cela y ressemble, dit Édouard. Mais comme les souches d’arbre ne marchent pas, Dieu veuille que cette masse brune ne soit pas un ours. 

 — Oh ! alors, dit son frère, le plus sage est de rentrer chez nous tout de suite. 

 — Non pas avant d’avoir éclairci la chose, répondit Édouard. Il en sera temps si c’est réellement l’ennemi, et s’il vient de notre côté. 

 — Mon avis serait de ne pas attendre... la bête a l’air de regarder par ici. 

 — Poltron !... et si c’était quelqu’un... un paysan, un voyageur, et pour nous un sauveur ! 

 — Mon Dieu ! serait-il possible. 

 — Tiens, regarde !... Cela avançait d’abord tout rond comme une boule ; et maintenant cela se tient debout sur les deux pieds. 

 — Mais les ours aussi, se tiennent sur les pieds. 

 — Dans le monde, quand ils veulent faire les beaux ; mais chez eux, en négligé, ils marchent à quatre pattes. 

 — Vois à présent, on dirait qu’il sort de cet être singulier comme un grand bras d’acier. 

 — Bon Dieu ! c’est vrai... Mais alors c’est un chasseur qui porte son fusil au bras... C’est la première figure humaine que nous voyons dans ce désert, et ce ne peut être que pour notre bonheur ! 

 — Il faut le savoir au plus vite. 

 — Je le crois bien !... courons de ce côté. 

 Les enfants prirent leur course dans la direction du torrent. 

 Mais à mesure qu’ils avançaient, les objets intermédiaires grandissaient devant eux, ils ne voyaient plus rien de la cime du torrent, où s’attachaient précédemment leurs regards. 

 De plus, sur cette côte abrupte, impraticable, mille obstacles entravaient leur marche ; et ils se désolaient d’être si longtemps à arriver. 

 A une certaine distance en avant du courant d’eau, un arbre tordu et de pousse presque horizontale se trouva devant eux. Ils grimpèrent au tronc, pensant voir de là assez loin, et découvrir ce qui leur tenait tant au cœur. 

 En effet, de ce poste d’observation, leur regard embrassait très-bien la partie supérieure du courant d’eau, et les rocs qui formaient son rude encadrement. 

 Mais maintenant il ne restait plus de trace de l’être inconnu qui avait frayé ces rochers ; le lieu sauvage avait repris sa solitude accoutumée. 

 Les enfants revinrent chez eux la tête basse, fort tristes de cet espoir si promptement brisé. 

 Ils ne pensèrent plus à jouer au palet, ni à lire, ni à causer ce jour-là ; un poids pénible pesait sur leur âme ; c’était la suite de leur déception, et aussi l’avertissement d’autres peines. 

 En effet, depuis ce moment, l’horizon s’obscurcit pour les petits solitaires de la montagne. 

 Et bientôt les épreuves se succédèrent pour eux toujours plus cruelles. 

 Une nuit, après une journée triste et longue, ils s’étaient couchés de bonne heure et profondément endormis. 

 Au milieu de celte nuit, à ses heures les plus sombres, ils se trouvèrent réveillés en même temps par un profond et douloureux tressaillement, avant même de savoir ce qui leur arrivait. 

 Ils venaient d’être frappés d’un hurlement prolongé et sinistre ; mais, dans le trouble du sommeil, ils n’en avaient eu que l’impression pénible. 

 Cependant, lorsqu’ils eurent écouté un instant, Lucien s’écria tremblant : 

 — O mon Dieu, qu’est-ce que cela ? 

 — Il est facile de le reconnaître, dit Édouard ; c’est un loup à notre porte. 

 — Je le pensais bien, dit son frère, mais je n’avais pas le courage de prononcer ce mot-là. 

 — Bah ! le mot ne fait rien à la chose. 

 — Allons ! nous ne sortirons jamais de ces affreuses bêtes. C’était la pensée de l’ours qui nous poursuivait ; et voilà l’autre à présent. 

 — Il fallait bien nous attendre à quelque visite de ce genre. 

 — Mais sais-tu que c’est la pire espèce de loups qui habite la Savoie ? C’est le loup cervier. Il est plus petit, d’un noir plus foncé, et il porte à la gueule des crins droits qui lui donnent quelque ressemblance avec le tigre, dont il a la férocité. 

 — Hélas ! mon pauvre Lucien, dit son frère avec un faible sourire, si nous avions affaire à un loup, il ne nous importerait guère qu’il fût un peu plus ou un peu moins féroce ! 

 — C’est vrai, dit Lucien ; le meilleur enfant de la race nous dévorerait à belles dents. 

 Les hurlements continuèrent ; il s’y mêlait maintenant un accent de colère, comme si le loup sentant près de lui la chaire fraîche, eût laissé entendre dans ses grondements le dépit qu’il éprouvait de ne pouvoir s’en repaître. 

 Tout se tut un instant. Mais après ce silence, il vint un bruit plus effrayant encore. 

 Des grattements d’ongles grinçaient contre la cloison. 

 — Tiens, écoute ! dit Lucien frémissant, il est du côté de la maison que nous avons reconstruit. 

 — C’est égal, dit Édouard, ce côté peut tenir contre une bête fauve. 

 — Je ne sais pas. 

 — Il ne faut à ces animaux-là qu’une barrière. Les loups n’ont pas à leur service les outils des voleurs pour entrer par effraction. 

 — Mais la porte ? 

 — Eh bien, c’est une planche avec des crochets par derrière, dans lesquels nous passons toujours le soir une forte solive. 

 — Et la fenêtre ? 

 — Fermée de même... puis les loups ne grimpent pas. 

 — Écoute encore !... il semble qu’on entende son souffle... on dirait qu’il est à deux pas de nous. 

 — Il suffit qu’il n’y soit pas. 

 — Pour l’en empêcher, il n’y a que des planches, 

 — C’est ce qu’il faut. Les bêtes fauves rongent les troncs d’arbre ; mais la conformation de leur mâchoire les empêche d’entamer une surface plate, et leurs ongles ne pénètrent pas le bois. 

 — Enfin, si tu le crois... 

 — Mais d’ailleurs c’est clair. Dans ces montagnes, les cabanes de bergers, les huttes de bûcherons ne sont pas construites autrement que cela ; et les loups n’entrent pas. 

 — Tant mieux alors. 

 — Voyons, rassure-toi. 

 — Quand je ne l’entendrai plus. 

 — Est-ce sûr ? 

 — Ah ! je ne sais guère... songe donc... demain il nous faudra sortir. 

 — Pour cela, sois tout à fait sans crainte ; il est hors d’exemple, à moins de ces froids extraordinaires où ils sont privés de tout, et où la faim les tourmente, il est hors d’exemple que des loups soient vus au dehors pendant le jour. 

 Les enfants demeurèrent cependant assis sur leur lit à écouter. 

 Leur émotion était bien poignante, quand seuls, sans appui, perdus dans ce désert, au milieu de la nuit, où toute tristesse redouble, ils entendaient cette voix lugubre venir se mêler pour eux aux horreurs de ce lieu sauvage. 

 Les hurlements cessèrent pourtant. 

 En même temps, les enfants virent des filets blancs passer entre les fentes des cloisons. C’était le jour qui venait à leur aide, et raffermissait leur âme en même temps qu’il éloignait le danger. 

 Au matin, leur premier soin fut de regarder attentivement au dehors, avant de franchir le seuil de la maison. 

 Le loup, dressé et hurlant contre ces parois, n’y avait pas laissé de traces, et le sol de rocailles n’avait conservé non plus nulle empreinte de ses pas. 

 Mais lorsque les petits solitaires eurent fait quelques pas sur l’éminence où s’élevait la cabane d’Antoine, un spectacle tout nouveau s’offrit à leurs yeux. 

 Ils étaient entourés d’un brouillard glacé. 

 Le vaste rempart de granit, dont la structure perpendiculaire soutenait cet échelon de la montagne, dessinait vaguement sa ligne supérieure ; au delà on eût dit un océan de vapeurs grises. 

 A droite de la côte, les grands mélèzes, les pics de rochers, étaient enveloppés de cette brume blafarde, et, paraissant à demi sous son voile, semblaient des fantômes qui traînaient leur suaire. 

 De l’autre côté, où l’on savait que la vapeur flottante couvrait de son manteau un immense précipice, elle avait, avec sa teinte plus foncée, un aspect plus sinistre. 

 Le vent poussait des sifflements perçants. Sous son souffle glacé, on sentait frissonner la montagne. La neige, soulevant un peu ou laissant retomber sa lourde masse, tourmentait en tous sens ses ondes. Les arbres battus à leur cime, cédaient et se courbaient en grondant ; et leurs branches, qui semblaient éperdues de terreur, balayaient de tous côtés la terre. 

 L’eau du torrent saisie par le vent se soulevait en énormes vagues, et jetait plus haut ses mugissements ; sa voix, mêlée à celle de l’atmosphère, remplissait l’étendue d’un bruissement profond, sinistre, formidable. 

 Cette nuit-là, l’hiver était venu. 

 Dans ces jours de l’arrière-saison, il avait déjà envahi les autres parties des Alpes et enfermé les montagnes pour huit mois sous sa voûte de plomb ; maintenant avançant encore, il venait de s’emparer à leur tour de ces larges façades du Midi. 

 Ainsi, les hurlements du loup entendus dans la nuit, et qui portaient avec eux tant d’effroi, cette présence de la bête féroce qui montrait un si grand danger, n’était pourtant rien que l’annonce d’un danger cent fois plus redoutable encore. 

 L’hiver ! l’hiver que dans cette solitude il faudrait voir commencer, il faudrait voir se poursuivre peut-être, et qui serait sûrement mortel ! 

 Depuis ce jour, les deux pauvres enfants furent obligés de rester enfermés dans leur cabane, dans ce réduit assombri par l’obscurité du temps. 

 Ils n’avaient plus de distractions. Ils ne trouvaient au dedans et au dehors, c’est-à-dire dans le peu d’espace que leur laissait voir leur fenêtre, qu’une tristesse profonde ; ils ne sortaient que pour aller sur le bord des taillis faire des provisions de bois ; puis ils revenaient au coin du feu où ils ne trouvaient non plus que les longues heures d’ennui, les jours sans fin, et toujours l’accablement, la crainte. 

 Pour comble de malheur, les provisions s’en allaient. Le vin n’avait pas duré ; les noix étaient mangées depuis longtemps ; le maïs venait de finir ; les pois secs avançaient ; le petit sac de blé, déjà fort entamé lorsqu'on l'avait trouvé, n'offrait plus guère de consistance. Il ne restait plus de vivres en tout que pour une dizaine de jour. 

 Ils se précipitèrent sur le plateau. 

 Et quels vivres ! 

 Ces charmants enfants, victimes des affreux hasards de l’ouragan, n’étaient plus guère soutenus que par leur force, leur jeunesse, et cela durerait-il longtemps ? 

 Un jour qu’ils s’ennuyaient plus que de coutume dans la cabane, ils voulurent malgré le froid aller enfin revoir un peu leur domaine. 

 Sur le plateau, ils étaient enveloppés d’une neige fine comme de la poussière, qui venait se mêler au brouillard. C’est qu’en effet ils se trouvaient au sein même du nuage qui, de ces hauteurs, répandait l’ombre et l’ondée dans la plaine. 

 L’horizon leur était fermé par le voile opaque de l’atmosphère ; ils ne trouvaient plus ces spectacles variés d’une immense perspective, qui les attachaient et faisaient diversion aux pensées de leur situation. 

 Ils marchaient transis de froid et assez silencieux. 

 Au milieu de toutes ces formes vagues, un objet plus rapproché se montra distinctement à leurs yeux. Sur le sommet aplati et bordé de pointes de ce rocher de forme cylindrique, qui ressemblait si fort à une tour, ils virent perché à sa place habituelle leur ennemi le vautour. 

 Pour les oiseaux de proie, marmottes, bouquetins, chamois, et autres hôtes de la montagne, pour ces animaux aussi endurcis à l’air de glace que les roches dans lesquelles ils vivent, ce commencement d’hiver n’était qu’une petite fraîcheur, dont ils ne songeaient ni à se plaindre ni à se garantir. 

 Le vautour était donc là flânant sur ses créneaux. Mais à l’approche de ces petits garçons qu’il détestait, sa colère lui revint tout entière. 

 Les enfants, en passant devant son perchoir, virent les plumes de sa tête hérissées, ses ailes allongées, brillantes, traînant jusqu’à ses pieds et toutes frémissantes, ses yeux rouges fixés sur eux avec l’attention et la ténacité de la haine. 

 Mais alors les pauvres solitaires ne s’occupaient guère de Sacripant, le rancunier volatile ; ils continuèrent leur marche sur la plate-forme. 

 Au bout d’un instant, comme ils revenaient sur leurs pas, un point noir passa rapidement devant leurs yeux, et ils entendirent le faible bruit de quelque chose qui tombait à leurs pieds. 

 C’était un mélange informe et assez laid de plumes et de peau, rouge en quelques parties, grise dans d'autres. 

 Le Vautour s'abattait au-dessus de leurs têtes. 

 Tandis qu’ils regardaient cette espèce de petit paquet, cet objet se mit à bouger. 

 Lucien le ramassa ; son frère et lui le tournèrent en tous sens, et ils virent un petit du vautour tombé de son nid. 

 — Est-il vilain ! s’écria Lucien. Peut-on bien avoir des enfants si laids et si mal léchés ! 

 Le bambin éclata de rire, et reprit : 

 — Ah ! voilà bien un moyen de nous venger de la mauvaise mine que nous fait Sacripant et de ses airs menaçants, quand nous avons son petit magot entre les mains. 

 Mais il n’avait pas plus tôt achevé que le vautour fondait de son rocher et s’abattait au-dessus de leurs têtes. Il battait des ailes dans l’espace, se livrait à des mouvements furieux, et paraissait décidé à un combat à outrance pour reprendre sa progéniture. 

 Les enfants jetèrent des cris aigus en agitant les bras en l’air pour l’effrayer. Édouard avait toujours sur lui son pistolet, fort inoffensif puisqu’il n’était chargé qu’à poudre, mais qui avait une fois si bien chassé l’oiseau de proie ; il le pointa contre Sacripant et fit feu. 

 Mais à présent rien n’épouvante l’oiseau ; l’amour paternel lui fait tout braver : au milieu même du nuage de poudre il soutient son assaut avec rage ; il est maintenant si près, que ses serres terribles, ses ongles crochus effleurent les cheveux de Lucien. 

 Édouard jette à terre son arme inutile ; il saisit un de ces bâtons ferrés de voyage dont son frère se servait toujours sur le sol glacé, et qu’il tenait encore à la main, et, levant haut ce bâton, il en porte un coup vigoureux qui fouette l’air et va tomber sur les jambes du vautour. L’oiseau rebondit sous le choc ; mais après s’être élevé à une certaine hauteur, il redescend et revient à l’attaque ; alors il reçoit un second coup qui lui rompt à demi les pattes ; et haletant, effaré, il n’a plus de force que pour revoler à son rocher. 

 Et cependant Lucien tenait toujours le vilain oisillon. 

 Le jeune garçon, un instant effrayé, suivait maintenant d’un regard satisfait la retraite de l’ennemi dans sa forteresse. 

 — Tu vois bien, Lucien, dit son frère ; j’avais dit qu’en cas de besoin je saurais te défendre. 

 — Oh ! c’est que tu n’y allais pas de main morte... je crois que j’ai été bien heureux de t’a voir. 

 — Il se peut. 

 — La maudite montagne, où tout le monde est méchant ! 

 — Dame ! les loups, les vautours, ne sont pas les gens les plus civilisés du monde ; mais tant qu’on peut, on use aussi avec eux de leurs brutales manières. 

 Et Lucien apostrophant le vaincu : 

 — Reviens-y donc, vilain animal ! stupide bestiole ! 

 — Il ne demanderait pas mieux, dit Édouard, mais on voit bien d’ici qu’il fléchit sur ses pattes... et même, à ce qu’il me semble, il en a une assez endommagée... Il ne pourrait plus chercher à t’atteindre, ni seulement emporter son petit. 

 — Oui, c’est vrai, le petit monstre, qu’en allons-nous faire ? 

 — C’est à y penser. 

 — Vraiment non. Il n’y a qu’à lui tordre le cou. Si c’est bon, nous le mangerons, autrement nous le jetterons par dessus le rempart. 

 — Tu n’es pas bon aujourd’hui, Lucien. 

 — Je veux faire bisquer Sacripant. 

 — Parlons raison. Ce vautour est un être de la création ; il a ses instincts dont le plus fort est l’amour paternel ; et, en le faisant souffrir dans ce sentiment, tu veux lui imposer la plus cruelle torture. 

 — Ah ! mais, écoute donc !... 

 — Parce qu’il est méchant avec nous, est-ce une raison de l’être avec lui ? 

 — Tu dis qu’il faut agir à leur manière. 

 — Pour se défendre. Puis d’ailleurs, son petit que tu tiens là, n’a point fait de mal, lui. 

 — Ça... est-ce que ça compte pour quelque chose ? 

 — Il respire, il a germe de vie, il a le droit de vivre. 

 — Eh bien ! d’après toi, qu’en ferait-on ? 

 — On le rendrait à son père. 

 — Bon, en le laissant là. 

 — Non, ce père écloppé ne peut venir le prendre. Mais comme nous l’avons remarqué souvent, le rocher du vautour serait, si on le voulait, accessible ; il a des pierres en saillie qui, jusqu’à un certain point, peuvent servir d’échelons. 

 — Et puis ? 

 — En grimpant là, on déposerait l’oisillon sur la dernière de ces saillies, où son père pourrait venir le prendre avec le bec. 

 — Et qui montera au rocher ? 

 — C’est moi : donne le petit, et tu vas voir. En effet, l’ascension du roc n’était pas impossible, et le jeune garçon avait tout ce qu’il fallait d’adresse et d’agilité pour l’accomplir. 

 Il déposa la petite bêle à proximité du logis paternel, et redescendit. 

 Et tandis que les deux frères s’éloignaient du plateau : 

 — Voilà ! dit Lucien, nous avons rendu le bien pour le mal. 

 — C’est ce qu’il faut, dit Édouard. 

 — Moi, j’y ai consenti, reprit le petit bonhomme, parce que, quand il verra que nous valons mieux que lui, cela fera toujours un peu bisquer Sacripant. 

 XX. — L’OURAGAN 

 e vent mugissait violemment sur ces hauteurs. 

 Les gouffres béants, les immenses défilés, les gorges profondes, les arêtes de rochers, toutes ces voix de la montagne avaient des accents terribles qui, projetés d’écho en écho, répétaient : C’est l’hiver ! 

 Pour les fils du comte de Laverny, le jour était bien long dans la cabane et le soir bien triste. C’était le moment où la rafale lugubre redoublait, le moment aussi où les privations d’une journée passée avec une trop mince pitance se faisaient le plus cruellement sentir. 

 Depuis Pavant-veille, ils n’étaient pas retournés sur le plateau. 

 A la nuit tombée, ils étaient assis devant leur fenêtre. 

 Une lune nouvelle, dont le croissant déjà élargi brillait au zénith versait sa lueur sur le sol de rocailles, dont la blancheur redoublait son éclat. En même temps, de gros nuages roulaient dans l’espace. Leurs points d’ombre foncée, et le noir cru des arbres d’hiver, tachaient largement l’étendue de la côte, où tout se détachait en nuances fortes et tranchées. 

 — Parole d’honneur ! disait Lucien, je voudrais que le loup revint cette nuit. 

 — Pourquoi ça ? demanda son frère. 

 — Parce que j’ai si faim, oh ! mais si faim ! que c’est moi qui le mangerait. 

 — Pauvre garçon !... mais il ne viendra pas, nous avons clair de lune. 

 — Cela les gêne donc pour sortir ? 

 — Oui, il leur faut la nuit noire.. Mais au lieu d’un quartier de loup, prends un morceau de ce bon pain que tu as confectionné ce matin. 

 — Il n’est pas mal réussi... mais c’est que le blé diminue... il faut que le pain de ce matin fasse deux jours. 

 — Prends tout de même, il en viendra d’autre. 

 — Par où et comment. 

 — Les oiseaux, quand ils picotent leur graine, ne se demandent pas où ils en prendront ensuite. 

 — Écoute donc, ils sont faits à ce genre de vie ; ils n’ont pas été élevés comme nous dans un hôtel de Paris ; ils ne sont pas habitués à ce qu’un valet vienne trois fois par jour annoncer que le repas est servi..., Ah ! dame ! ils sont moins difficiles pour la stabilité du régime. 

 — Enfin, ils vivent. 

 — Grâce à la Providence. 

 — Fera-t-elle moins pour nous que pour eux ? 

 — Non, sans doute... j’en accepte l’augure... Eh bien alors, puisque nous n’avons rien de mieux à faire, allons nous coucher et faisons un bon somme. 

 — Oui... le vent nous bercera... il est assez fort pour cela. 

 — L’affreux vent... c’est ce qui me déplaît le plus dans notre prison sauvage. 

 — En vérité ? 

 — Parce qu’au milieu de son bruit... tu as beau dire... je distingue très-bien les gémissements de ceux qui reposent dans ce champ de mort, que nous avons ici pour voisinage. 

 — Enfant ! 

 — Je t’en réponds. 

 — Et que disent-ils dans leurs plaintes ? 

 — Je ne sais... mais quand on y songe... un village entier !... Ce n’est pas dans l’ordre ordinaire que tant de gens meurent à la fois. Et puis, ceux-ci ont été saisis tout à coup sans avoir le temps de se recueillir, de penser à leur salut ; ils ont le droit de se plaindre. 

 — Tu n’en sais pas davantage ? 

 — Non. 

 — Mon bonhomme, tu as entendu la voix des habitants de Moriat, tout comme tu as vu une nuit l’ombre de Ninette. 

 — Ninette !... voilà une singulière destinée !... une pauvre petite fille trouvée dans la neige, qui paraît tout à coup sur la terre, qui y demeure quelques années, et puis, s’en va subitement comme elle est venue. 

 — Et tu penses que n’ayant pas assez de ce monde, elle revient encore s’y promener la nuit ? 

 — Oh ! pour cela, je t’assure... 

 — Eh bien, je te crois. 

 — Vraiment ? 

 — Mais certes, puisque cette âme de Ninette, je la vois moi-même en ce moment. 

 — Allons donc, tu te moques. 

 — Non, je te promets. 

 — Et cela ne t’effraye pas ? 

 — Pas le moins du monde. Même, je vais te la montrer, et tu n’auras pas plus peur que moi. 

 — Voyons. 

 — Regarde... juste en face de notre fenêtre, cette mince roche blanche qu’éclaire la lune, n’a-t-elle pas la forme d’une femme ? 

 — Oui, à peu près... Maintenant un nuage passe et elle disparaît. 

 — Attends !... peu à peu le nuage s’éloigne, la clarté se fait, la forme se détache de nouveau dans sa blancheur limpide... puis voilà que, sous une nouvelle ombre du ciel, elle va se perdre encore. 

 — Après, Édouard ? 

 — Eh bien, ne penses-tu pas que si tu étais là bas, de l’autre côté de la chambre, blotti dans le fond de ton lit, et dans le moment du réveil où l’on n’a pas la pensée bien nette, tu ne pusses bien prendre ceci pour la fiancée d’Antoine ? 

 — Peut-être... je ne sais pas trop. 

 — Vraiment si. 

 — Ce qu’il y a de certain, c’est que ce que tu me dis me rassure... Ainsi, viens Édouard ; allons nous coucher, répéta le bambin en se frottant les yeux. 

 Les deux frères dormirent paisiblement. Une chose que le bon ange des enfants leur garantit toujours, est le sommeil. 

 Le lendemain, le temps était moins mauvais ; il y avait un de ces passagers retours du soleil, qui revient encore par instant visiter notre terre avant de s’en séparer pour six mois. 

 Les petits habitants du Mont d’Argentières en profitèrent pour sortir de leur réduit. 

 Mais leur course ne devait pas être de longue durée. Dès qu’ils furent descendus de l’éminence où reposait leur cabane sur l’échelon inférieur, un singulier incident les arrêta subitement. 

 Au milieu du plateau, à la place même où aux premiers jours de leur arrivée ils avaient fait rôtir l’agneau, et qui gardait encore la trace noire du feu, à cette place, un chamois était étendu mort. 

 Les enfants ne pouvaient en croire leurs yeux. Comment cette chasse, si désirée par Lucien, s’était-elle faite toute seule ? 

 Ils regardèrent. 

 Les blessures que l’animal portait au cou, sur son poil fin, d’un brun clair, ces blessures comme celles du petit de la brebis, avaient l'air d'être faites par des coups de bec ; et, sur le reste de son corps, il existait aussi des écorchures qui paraissaient produites par des serres. 

 Au milieu du plateau un chamois était étendu du mort. 

 Pour les deux frères, le premier mouvement fut tout à la joie d’avoir trouvé une si bonne nourriture. Dans leur position, on n’est pas difficile en fait d’aliment, et un certain goût sauvage ne repousse pas. 

 — Évidemment, dit Édouard, c’est encore Sacripant qui a laissé tomber ici sa proie. 

 — Il n’en peut être autrement, dit Lucien. D’autant mieux que le voilà sur son rocher qui nous regarde. 

 — Tiens ! il n’a plus l’air en colère du tout. 

 — C’est la première fois que nous lui voyons cette bonne figure-là. 

 — Vraiment oui. 

 — Mais c’est bien drôle, reprit Lucien. Comment cette bestiole a-t-elle encore lâché son dîner, puisque cette fois rien ne venait l’effrayer. 

 — Hum !... cela ne se comprendrait guère, 

 — Il faut bien cependant... 

 — Sommes-nous bien sûrs que ce vautour, si fort, si agile, si bien connu dans les Alpes pour ses rapines, ait été assez maladroit pour lâcher involontairement sa proie, et lorsqu’il était à la porte de chez lui. 

 — Il l’aurait donc fait exprès. 

 — Peut-être. 

 — Pour nous en faire cadeau ? 

 — Eh bien, oui. En reconnaissance de ce que nous lui avons rendu son petit. 

 — Il est de fait qu’il a dû être bien content, au train qu’il faisait pour le ravoir... Mais est-ce sérieux ce que tu dis ? 

 — Certainement. 

 — Et il est reconnaissant ? 

 — Pourquoi pas aussi bien qu’un autre. 

 — Oh ! Édouard.... 

 — J’avoue que c’est faire porter l’instinct des bêtes bien loin, le faire aller jusqu’au sentiment. 

 — Ce qui serait bien fort. 

 — Mais non, puisque ce n’est pas sans exemple. On te fera un jour lire l’histoire des animaux célèbres, et tu y verras des choses tout aussi surprenantes que cela. 

 — Enfin, ce qu’il y a de sûr, c’est que nous voici du rôti pour plusieurs jours. Emportons-le, Édouard ? 

 — Nous ne saurons donc jamais si c’est le hasard qui a amené cet incident, ou s’il est une preuve de la merveilleuse intelligence attribuée par quelques personnes aux animaux ? 

 — Mon Dieu, non. 

 — Et j’en aurai grand regret. 

 — La chose en vaut la peine... Il y aurait peut-être moyen... 

 — De s’en éclaircir ? 

 — Oui. Tu sais, quand nous avons pris l’agneau... que pour celui-là Sacripant avait laissé tomber bien malgré lui !... quand nous l’avons pris et fait sortir, ce brigand de la montagne était furieux ; il aurait voulu nous dévorer, c’était clair, et ce n’est pas sa faute s’il ne l’a fait. 

 — Je comprends, nous allons voir maintenant... 

 — Ce qu’il dira quand nous emporterons le chamois. 

 — S’il ne dit rien, c’est qu’il l’aura mis là pour nous. 

 — Parfaitement. 

 — Prends la bête d’un côté et moi de l’autre, allons-nous-en tranquillement, et examinons la figure de Sacripant. 

 Les enfants firent ce qu’ils disaient ; ils regardèrent attentivement l’oiseau de proie dans ce moment décisif. 

 L’examen fut tout à l’avantage de celui-ci, nul signe d’agitation ou de dépit ne se montra en lui ; immobile sur ses longues pattes, il se contenta de tourner son cou pelé, en suivant les enfants du regard tant qu’il put les voir sur le plateau. 

 Ainsi, nous dirons comme Édouard, cet incident venait-il d’une cause simple, d’un hasard, ou bien se produisait-il en raison de ces facultés élevées, que nous n’avons pas encore su constater positivement chez les animaux, et dont la nature seule a le secret ? 

 Quoi qu’il en fût, ce retour inespéré de subsistance rendit quelques jours de force, de santé aux pauvres petits ermites ; leur nature courageuse et légère fit le reste ; ils recommencèrent à attendre, à espérer ; et, dans cette position qui n’était pourtant pas changée, ils retrouvèrent quelque chose de leur douce gaieté. 

 Mais ce fut leur dernier sourire. 

 Un jour, le temps qui n’avait été jusque-là que terne, sombre et froid, prit un aspect surprenant. 

 Ce jour aussi, les aliments que les jeunes exilés avaient successivement et par des ressources inespérées trouvés sur la montagne, allaient finir entièrement. Cette perspective était terrible ; et pourtant les fils du comte de Laverny n’eurent pas le temps de s’y arrêter devant une calamité plus imminente. 

 Quoique ce fût dans la matinée, le jour était devenu tout à coup si obscur qu’ils n’y voyaient plus dans leur cabane. 

 La nuit envahissait le lit de feuilles mortes, la table couverte de leurs ustensiles de ménage ; il eut été impossible de rien trouver sur la tablette des livres ; la cheminée, où le feu présentait son orbe rouge au milieu, était du reste perdue dans l’ombre. Et le christ même, leur dernière ressource pour prier et retrouver des forces, disparaissait sous ce triste voile ! 

 Le vent aussi avait une violence inconnue jusque là. 

 Inquiets de ces signes menaçants, les enfants ne pouvaient voir ce qui se passait au dehors que dans la partie de la montagne qui se montrait de leurs fenêtres ; la maison de planches était leur seul refuge contre l’ouragan qui les eût terrassés partout ailleurs, et ils s’y tenaient enfermés. 

 Mais l’aspect du seul espace qu’ils pussent découvrir était bien assez effrayant. 

 Le ciel abaissé et la cime du mont se fondaient dans une même nuit épaisse. 

 Les sommets de neige, la zone de landes qui régnait au-dessous, les pics aigus qui se dressaient comme si le sol eût fait pousser d’immenses épines de granit, tout cela se chargeait de l’obscurité du temps, et avait surtout cette teinte blafarde et plombée, dont le reflet de cuivre est partout le présage des tempêtes. 

 Le sol tremblait sous la rafale ; les blocs de roche enracinés depuis des siècles ne pouvaient plus tenir sous ses coups. Des masses de pierre, des quartiers de glaçons, des troncs d’arbre, toutes ces dépouilles amassées en chaos qu’on nomme les moraines , se détachaient des hauteurs et roulaient en formant un torrent de débris. Le courant arrachait d’autres dépouilles sur sa marche et, en grossissant, descendait toujours plus puissant et terrible. 

 Les enfants, les bras enlacés, se tenaient pressés l’un contre l’autre et n’avaient plus la force de parler. 

 Ils devaient bientôt arriver à l’excès de l’épouvante. Au milieu du bruit du vent, se fit entendre un roulement sourd, profond. 

 Édouard et Lucien se regardaient ; leurs yeux semblaient dire : 

 — Le tonnerre... Mais le tonnerre ne se fait pas entendre en hiver... 

 Ils écoutèrent encore, et reconnurent avec plus de surprise et d’effroi que le bruit se produisait dans le sein de la montagne. 

 Le grondement continuel se détacha bientôt en coups séparés, et prit la force des détonations de la foudre  3  . 

 Cet orage sans éclairs, sans chaleur, cet orage froid, mystérieux, ce tumulte, ce tonnerre souterrain, était cent fois plus effrayant que ceux de notre ciel. 

 Mais il se produit enfin dans les grondements de cette foudre cachée un éclat si formidable, qu’une énorme masse de rocher éclate et s’ouvre en deux. 

 Aussitôt sous la secousse tout s’ébranle ; les blocs de granit vacillent ; l’un d’eux, énorme comme un rocher entier, roule des hauteurs et fond sur la cabane qui s’écroule presqu’entièrement sous son poids horrible. 

 Le toit, les lambris tombent autour des infortunés habitants. 

 La voix des enfants s’unit dans un seul cri déchirant de détresse. 

 Ils se précipitent sur le plateau. 

 Les voilà sans pain, sans asile, seuls, perdus dans l’ouragan. 

 Ils tombent à genoux et prient Dieu. 

 XXI. — LE VIEUX CHASSEUR 

 EPENDANT au milieu de ces bizarres événements, le comte de Laverny avait dû, ou mourir dans la journée de l’avalanche, ou, s’il avait été sauvé, se livrer a une recherche ardente et incessante de ses enfants. 

 Ni l’un ni l’autre cependant n’était arrivé. 

 A l’instant où Antoine avait vivement conduit Édouard et Lucien dans cette grotte où ils devaient trouver un abri pour les premiers moments, M. de Laverny était poussé par le flot de neige au fond du précipice. Le guide, en revenant à lui, n’avait pas eu le temps de le retenir, et n’avait pu que l’enlacer de ses bras et se laisser entraîner avec lui, pour atténuer la chute sur la pente effroyable. 

 Avec le courage, le sang-froid, la force prodigieuse de ces montagnards accoutumés à combattre les éléments, de ces guides responsables de la vie des voyageurs, Antoine avait accompli le plus périlleux sauvetage. S’accrochant avec rage aux moindres aspérités, aux racines, aux saillies de la pente, il avait ralenti le mouvement terrible de la descente, et empêché une chute mortelle. 

 Le comte était arrivé au bas de la côte vivant, mais meurtri, ensanglanté, sans connaissance. 

 Antoine l’avait fait transporter au Pavillon des Grands Bois , où il était resté six semaines entre la vie et la mort. 

 En revenant à lui, la première pensée du comte fut le regret de n’avoir pas partagé le sort de ses enfants, quel qu’il pût être, et à peine eut-il la force de se lever qu’il manifesta la volonté de battre la montagne, en dépit de tout obstacle, jusqu’à ce qu’il eût retrouvé ses enfants morts ou vifs. 

 Antoine n’avait pas attendu ce moment. 

 Cet homme du plus noble cœur, s’était consacré tout entier au salut de ses voyageurs. 

 Dans ce pays perdu, une bicoque jetée au pied des monts avait été le seul asile où il pût faire transporter le comte. Il ne s’y trouvait nulle ressource pour son état, et presque personne pour le servir. Antoine allait lui-même dans les hameaux les plus proches chercher les vulnéraires pour panser ses blessures, les plantes qui pouvaient combattre l’ardeur de sa fièvre, et il passait toutes les nuits auprès de son malade, dormant à peine quelques moments sur un siège. 

 Puis, le jour, après avoir préparé ce qui était nécessaire, et confié le voyageur aux soins d’un garçon de la maison, il partait par tous les temps pour aller explorer quelque partie de la côte, sur laquelle il espérait retrouver les traces des fils du comte de Laverny. 

 Mais ses recherches avaient été partout interrompues. A mesure que la saison avançait, tant d’obstacles s’opposaient à sa marche, tant de ravins avaient débordé, tant de passages avaient été coupés par les éboulements, qu’il était obligé de faire de longs détours et avançait peu sur sa route. 

 S’il avait pu coucher dans quelque chalet en chemin, il eût porté ses investigations plus loin le lendemain, mais fidèle à son devoir de garde malade, il voulait revenir veiller auprès du comte. 

 Le fils du hameau de Moriat avait bien souffert ; et le malheur élève tant l’âme, que, dans ces tristes circonstances, il était devenu un héros de charité. 

 Ainsi, dans ce cabaret de chasseurs toujours rempli de joyeux compagnons, à côté de cette salle dans laquelle retentissait le bruit des verres et des chansons, le jeune montagnard, la tête plongée dans ses mains, passait sa longue veillée à méditer sur ses peines et celles des autres. 

 Lorsque le comte voulut partir pour son excursion hasardeuse, quoiqu’il fût encore d’une grande faiblesse, Antoine ne tenta nul effort pour le retenir. En effet, dans de telles inquiétudes, ce malheureux père était moins à plaindre en battant la campagne qu’à rester chez lui à dévorer ses angoisses. 

 Le premier jour M. de Laverny et son guide allèrent coucher à mi-côte. 

 Le lendemain matin, Antoine dit au comte : 

 — Nous allons tâcher aujourd’hui d’arriver plus haut sur le Mont d’Argentières. Gagner ces sommets est un combat à livrer contre eux, et nous ne sommes que deux soldats. 

 La Cabanne de trompe la mort. 

 — Dont l'un même est bien invalide ! dit le comte avec un triste sourire. 

 — Ainsi, reprit le guide, un renfort ne ferait pas mal pour nous aider à lutter contre les blocs de rocher, les courants débordés, qui feront rage pour nous repousser. 

 — Tout ce que vous voudrez, Antoine. 

 — Je connais en cet endroit un homme plus fort que moi... c’est le seul de nos montagnes en qui je reconnaisse cet avantage... un chasseur d’ours, qui a vieilli dans le métier. 

 — Eh bien, mon ami ? 

 — Nous pouvons aller chercher pour venir avec nous Trompe-la-Mort. 

 — Il se nomme ainsi ? 

 — Oui, parce qu’il aurait été tué cent fois s’il n’avait été plus fin que la grande faucheuse. 

 — Et il n’habite pas loin ? 

 — On voit sa hutte d’ici. 

 — Eh bien, Antoine, allons chercher Trompe la-Mort. 

 Ils arrivèrent bientôt à une pauvre cabane enfouie sous les sapins, basse, écrasée, noircie par le temps et l’ombre épaisse des arbres. 

 Cependant son propriétaire en était si fier, qu’il ne l’eût pas changée contre un palais. 

 A la porte et sur toute la devanture, on voyait clouées tant de têtes d’ours, de loups, de sangliers, et de pattes de ces animaux pour achever l’assemblage, que l’on se serait cru devant une ménagerie, dont tous les hôtes s’avançaient hors de leur cage. 

 Le maître du lieu était chez lui. 

 C’était un homme d’une soixantaine d’années, contrefait, borgne, boiteux. A chacune de ses grandes aventures en montagne, sa personne avait été rudement abîmée, et les parties atteintes ne s’étaient pas remises. Mais sa vigueur musculaire n’en était pas diminuée ; il pouvait toujours fort bien marcher toute une nuit à la poursuite d’un ours, et au matin le combattre. 

 Antoine lui expliqua le but de l’excursion qu’on allait entreprendre, et ce qu’on attendait de lui. 

 — Et vous vous voulez, dit le chasseur, chercher deux marmots dans ce tas de glaciers ? c’est chercher une aiguille dans une botte de foin. 

 — Nous les avons laissés sur la montagne, il y a six semaines, dit Antoine, et ils y sont encore. 

 — S’ils y sont, dit Trompe-la-Mort, de quoi voulez-vous qu’ils vivent. 

 Antoine voyant que M. de Laverny frémissant allait ne plus espérer retrouver que le corps de ses enfants, se hâta de répondre : 

 — Nul ne sait ce qu’a pu faire pour eux la bonté divine... Nous allons les chercher, tu viens avec nous, et voilà. 

 — Soit, dit le chasseur. Et où allons nous ? 

 — Partout. 

 — Peste, voilà un chemin bien précis. 

 — Les enfants doivent être sur la côte du nord. 

 — Hum !... cela vaut encore mieux. L’ascension de ce côté est impossible en raison de l’amoncellement des glaces, mais, au midi, avec la perpendicularité de la pente, elle est plus impossible encore. 

 — Eh bien, encore une fois, c’est au nord. 

 — Ah !... tiens ! tiens !... c’est que si c’était au midi... j’aurais quelque chose à dire. 

 — Parle toujours. 

 — Oh ! un rien. 

 — N’importe, dis. 

 — C’est qu’à ma dernière chasse... un ours magnifique, tel que la terre n’a pas son pareil... mais qui m’a donné un mal ! Dieu de Dieu ! aussi méchant ma foi qu’il était gros... 

 — Laisse l’ours. 

 — C’est que je n’ai jamais trimé aussi longtemps après une bête... depuis le solitaire... Car j’ai tué un solitaire... monsieur ne sait peut-être pas ce que c’est. 

 — Laisse le solitaire. 

 — Eh bien, voilà. Dans presque toutes les forêts, il y a un sanglier qui est lié avec le démon par un pacte secret. En raison de ce marché, il est à l’abri des pieux et des balles des chasseurs. Comme il vieillit, tandis que peu à peu le bois se dépeuple de ses descendants jusqu’à deux ou trois générations, et qu’il reste tout taciturne, maussade et bourru dans son antre, on l’appelle le solitaire. 

 — Ce n’est pas de cela qu’il s’agit. 

 — Il est vrai, c’est de mon ours. 

 — Mais mille fois non !... Dis ce que tu as vu au versant méridional du pic d’Argentières. 

 — Ah ! voilà. Comme j’avais aperçu à cent pieds au-dessus de ma tête, sur le rocher où bouillonne la grande cascade, monseigneur l’ours qui buvait son petit coup, après dîner sans doute, je serrai bien mon fusil entre mes mains élevées au-dessus de ma tête et grimpai vers cette hauteur à toutes jambes. 

 — Tu dis qu’il n’y a pas de chemin. 

 — Il y en a un pour moi. 

 — Comment cela ? 

 — Suffit ! J’arrivai ainsi vers les landes qui s’étendent au-dessous de la gorge de Moriat, en partant du torrent et en allant se perdre au tournant de la montagne. 

 — Mon Dieu ! s’écria le guide, c’était vers cette gorge que tu étais allé ! 

 — Hélas ! oui, mon pauvre Antoine ; je me trouvais juste au-dessous de ce défilé, au débouché duquel ton hameau était situé, et où il a été englouti. 

 — N’importe, dit le jeune montagnard avec un profond soupir, n’importe, continue. 

 — Je montai donc toujours, les yeux fixés sur la belle robe brune du seigneur en question. Mais voilà qu’arrivé bien doucement et en cachette tout près du degré de rocher sur lequel mon ours était perché, va te promener ! je ne vois plus personne. Comme bien vous pensez, je regardai de tous côtés, alors mes yeux s’étant portés au loin, vers la droite, à l’extrémité du défilé on se trouve l’échelon de la montagne bordé par le grand contrefort de rocher, je remarquai à cette place, deux points noirs, qui se mouvaient, deux points noirs, trop gros pour être des oiseaux, trop petits pour être des hommes. 

 — Mais, juste ciel s’écria M. de Laverny, c’étaient peut-être des enfants ; c’était peut-être Édouard, Lucien. 

 — Dame ! je ne sais pas, dit Trompe-la-Mort, mais ce pouvait bien être aussi des bouquetins : car ça en avait à peu près la grosseur et ça sautillait tout de même. 

 — Ah ! n’importe, reprit le comte, vous avez couru de ce côté ? 

 — J’y pensais, répondit le chasseur. Mais voilà que juste à ce moment, en tournant la tête vers la gauche, par là-bas où sont les grands bois, j’aperçois de nouveau mon ours, qui tout en flânant, et regardant le temps qu’il fait, s’en va tranquillement se coucher... C’est vous dire que je ne perds pas de temps pour lui courir après. 

 — O malheur ! dit le comte, nous n’en saurons pas davantage ! 

 — Si fait bien ! répond le chasseur, je vais vous dire comment je suis venu à bout de ma bête... c’est-à-dire, pas ce jour-là, ah ! mais non ! mais après deux grandes chasses encore... 

 — Vieux fou ! s’écria Antoine, songe à te taire là-dessus, garde tes chasses pour toi. Tu as entendu qu’il s’agit d’un intérêt de bien autre importance. 

 Et se tournant vers le comte. 

 — Monsieur pense-t-il que d’après la simple remarque faite par Trompe-la-Mort, lorsqu’il se trouvait en vue de cet échelon méridional de la montagne, il faille abandonner nos premiers projets et diriger d’abord les recherches vers ce point opposé ? 

 — Oui, Antoine, dit M. de Laverny, cette observation est bien peu de chose... à peine un faible indice... Mais malheureusement, de l’autre côté de la montagne, nous n’avons absolument rien qui puisse guider nos démarches. 

 Antoine aussi, sans qu’il sût pourquoi, et sans qu’il songeât même à s’en rendre compte, était vivement poussé à commencer l’entreprise par l’exploration de cette partie du Mont d’Argentières. 

 — Eh bien, écoute, dit le guide au vieux chasseur, tu as entendu que nous étions décidés à porter nos recherches sur toute l’étendue de ces côtes, même dans leurs endroits les plus inaccessibles ; le versant méridional est du nombre ; tu vas venir avec nous pour nous aider à surmonter les obstacles du chemin. 

 — Ce n’est guère possible, dit Trompe-la-Mort, à moi ni à personne. 

 — Allons donc, reprit Antoine, tu es monté sur ce sommet pour ton ours, tu peux bien y monter pour nous. 

 — Je ne dis pas non. 

 — Et maintenant, il faut laisser là tes secrets de chasseur, que nous ne pensons pas à te prendre, et t’expliquer nettement. 

 — Que veux-tu que je t’explique ? 

 — Voyons ; tu as dit d’abord qu’à ce versant, la pente était si âpre et rapide, qu’il était presque impossible de la gravir, qu’il n’y avait pas de passage praticable. 

 — Eh bien, oui. 

 — Tu as dis ensuite qu’il y avait un chemin 

 — Eh bien oui. 

 — Qu’est-ce que cela signifie ? parle donc à la fin. 

 — Il y a un chemin à moi, et pour moi. 

 — N’importe, tu vas nous y conduire et tu nous le feras prendre. 

 — Ah ! je veux bien vous y conduire, mais pour le prendre, quand vous le verrez, vous n’en ferez rien. 

 — Cela nous regarde. 

 — Comme ça, vous êtes décidés ? 

 — Tout à fait. 

 — Et vous ne m’en voudrez pas quand vous verrez la chose ? 

 — Eh non ! c’est assez dit. Prends ta casaque, ton bâton et marche devant nous jusqu’à ton mystérieux chemin. 

 — Oui, partons à l’instant ! insista M. de Laverny. 

 XXII. — AU DERNIER MOMENT 

 i empressé que fût M. de Laverny à se mettre en route, il était des précautions indispensables à prendre avant de tenter une expédition des plus périlleuses. Antoine s’était muni d’une gibecière garnie de vivres. Les voyageurs se sustentèrent donc de tranches de viandes froides, de bon vin et de quelques doigts d’eau-de-vie, se prémunissant ainsi autant que possible contre les fatigues de la marche et les assauts des éléments. 

 Puis ils partirent. 

 Ils avaient plus d’une lieue à faire en tournant à mi-côte, avant d’arriver au point où devait commencer la montée. 

 Antoine était décidé à s’en remettre en toutes choses au vieux chasseur. Quoique le jeune montagnard fut expérimenté et vaillant entre tous les habitants des monts savoisiens, Trompe-la-Mort devait être reconnu pour son supérieur ; il était au-dessus de lui par le fait de l’âge et de l’expérience ; il avait trente années de service de plus dans cette rude carrière de combats contre les Alpes, partout hérissées et partout en défense. 

 Le vieillard regarda le ciel en fronçant le sourcil. 

 — Il faut avoir le diable au corps, dit-il, pour tenter cette entreprise qui vous est passée par la cervelle... La chose était bien assez difficile, et voilà encore le temps qui va se mettre contre nous. 

 — Je le crains, dit Antoine. 

 — Craindre, c’est gentil !... tu peux bien en être sûr. Regarde le pic du Buet qui vient de vêtir sa calotte noire et sa soutane blanche, comme un prêtre qui vient à notre enterrement : c’est signe que la bourrasque ne nous ménagera pas. 

 — C’est égal, nous avancerons tout de même. 

 — Sans doute, à la condition d’être archifous tous trois. Car je n’ai jamais mis le pied sur les monts savoisiens, ou voilà le plus bel orage qui s’apprête. 

 — Crains-tu donc de tenter l’aventure, Trompela-Mort ? 

 — Moi !... avoir peur de cela... le plus souvent !... J’en ai assez vu de ces ouragans ! En voyageant de compagnie avec eux, je me suis rompu les reins au Montauvert, cassé une jambe à l’Aiguille verte, éborgné au Brévent, et tout cela ne m’a point fait de mal.. 

 — Le fait est que tu portes assez joliment ces accidents-là. 

 — Je m’en vante. 

 — Et en même temps tes soixante ans. 

 — Tiens ! il y a des chênes encore plus vieux que moi, et qui se portent bien, dit naïvement le vieillard. 

 Le premier trajet des voyageurs, quoiqu’il fut en ligne droite, n’était pas sans difficultés. 

 En quittant Moiron, ils coupaient une côte sillonnée de profonds ravins où, à chaque instant, on franchissait ces profondeurs sur de vacillants troncs d’arbres. 

 Plus loin, il leur fallut accomplir le tour du diable. C’était un large mamelon que l’on tournait sur un sentier taillé dans le roc vif, de deux pieds de largeur, qui avait d’un côté la paroi du mont, parfois hérissée de roches qui forçaient à se courber pour passer au-dessous, et de l’autre côté une descente à pic de cent pieds de profondeur. 

 En sortant delà, ils tombèrent dans une espèce de bassin marécageux, rempli de broussailles, de hautes herbes, de vase à moitié congelée, où tout à coup le pied tombait dans un courant d’eau, caché au regard par les plantes aquatiques ou la première couche de glace. 

 Après s’en être tirés, les trois compagnons arrivèrent dans une étendue qui n’offrait plus de ces dangers, mais qui exerça davantage leur patience. C’était cet endroit appelé dans le pays, on ne sait trop pourquoi, le champ des moines , à moins que les rochers semés dans le sol comme d’énormes quilles ne figurent aux regards des habitants une procession de moines. Ces rochers ont tous la forme cubique. La difficulté que présente leurs parcours vient de ce que, resserrés entre eux, ils laissent à peine la place pour passer, et qu’il faut décrire dans la marche de continuels zigzags, même de longs circuits autour de leurs flancs, qui ramènent à peu de chose près au point d’où l’on était parti. 

 Le temps perdu désespérait M. de Laverny ; ses compagnons aussi regrettaient ces longs détours parce qu’ils s’y fatiguaient en vain, et qu’ils sentaient avoir besoin de toutes leurs forces. 

 Enfin, les voyageurs arrivèrent à la côte de Chourme , où tout se fond dans un indescriptible chaos. 

 Ici l’on voit d’énormes masses grises, ayant au centre une gueule béante qui montre dans sa profondeur une teinte d’un rouge de sang. Ce sont les carrières d’où l’on extrait le marbre rouge, si précieux dans ces contrées. Là bas, ce sont des roches qui surplombent en festons, en larges découpures, comme une cascade de pierres qui en coulant se fut arrêtée dans sa marche. Ailleurs, des monticules d’âpre terrain qu’il faut gravir sous le vent ou des voûtes écrasantes qu’on ne peut franchir qu’en rampant, puis des monceaux d’épines qui battent le sol pour repousser les pas en arrière. 

 Mais partout la perspective offrait la même teinte uniforme de tristesse. 

 Ces parages, en été, présentaient de sauvages beautés, des charmes pittoresques, de gracieux accidents de terrain. Un mois s’était écoulé, et il n’y avait plus que le deuil de la nature, l’effroi qu’il répand dans l’âme ! 

 Puis, ce jour-là, à mesure que l’heure s’écoulait, le temps devenait plus sombre, les nuages plus menaçants, le vent prenait plus de violence ; les mauvais présages de Trompe-la-Mort se réalisaient avec une rapidité effrayante. 

 Vers midi, l’ouragan éclatait dans toute sa fureur. 

 Nous ne reviendrons pas sur la perturbation jetée par l’orage dans ces contrées, car ce jour était celui où nous en avons décrit les effets foudroyants sur l’échelon élevé du Mont d’Argentières. 

 Le vieux chasseur avait amené les deux voyageurs au but désiré par eux, au point où il lui était possible, à lui, quand il le voulait, de gravir la côte. 

 Il s’arrêta, se croisa les bras, et dit à ses compagnons en riant : 

 — Eh bien, me voici à l’entrée de mon chemin. Nous allons voir si le cœur vous en dira. 

 M. de Laverny et Antoine regardèrent. 

 Devant eux descendait en grondant un large torrent. A leurs pieds, le courant d’eau achevait sa tumultueuse descente, et, tournant brusquement du côté opposé, il se formait en bassin d’où le trop plein allait par divers canaux s’épancher dans la plaine. 

 — Voyons, dit Antoine, montre-le, ce chemin ? 

 — Le voilà, dit Trompe-la-Mort, en étendant la main devant lui. 

 — Où ça ? reprit le jeune guide. Il n’y a que des roches perpendiculaires, d’autres projetées en avant. Un chamois n’y monterait pas. 

 — Mais moi j’y monte. A la chasse dont je t’ai parlé, j’étais ici, et voici là-haut, à une centaine de pieds, la pierre sur laquelle mon ours se pourléchait de son eau fraîche. Il fallait bien le rejoindre si je voulais le tuer. 

 — Et par où as-tu passé ? montre ton chemin, à la fin ! 

 — Le voilà, dit-il en étendant la main devant lui. 

 — Explique-toi, ou je t’arrache ta vieille barbe ! 

 — Le voilà, encore une fois. 

 — Tu me montres le torrent. 

 — Et c’est mon chemin ; il n’y en a pas d’autre. 

 Le comte pâlit, croyant que le vieux montagnard s’était raillé de lui, et jurant qu’il le lui ferait payer cher. 

 Antoine crispait ses poings déjà brandis devant lui. 

 — Ah ! ah ! reprit Trompe-la-Mort, je pensais bien que ce chemin-là vous en auriez assez, rien que de le voir. 

 Pourtant Antoine, ne pouvant perdre confiance en ce doyen des chasseurs, dit avec plus de calme : 

 — Parle enfin clairement ; je t’attends. 

 — Eh bien, regarde, dit Trompe-la-Mort. Tu vois ces flots du torrent soulevés par la rafale qui, en suivant son cours, les repousse par instant sur l’autre rive. 

 — Ma foi, je vois le vent qui bat et les eaux, et pas autre chose. 

 — Dans ces instants-là, il y a de notre côté, une ligne du lit du torrent qui reste à sec. Eh bien, l’on grimpe sur ses graviers, ses pierres échelonnées... et pas mal glissantes, par exemple !... quand l’eau retombe, et vient largement vous baigner les jambes, on attend tranquillement qu’un nouveau coup de vent vienne vous balayer les marches supérieures, et on les enjambe à leur tour, toujours ainsi jusqu’au bout. 

 — Et on arrive ainsi ? 

 — À moins que le flot un peu trop fort ne vienne vous flanquer à bas, et vous faire dégringoler jusqu’au pied du chemin. 

 — Et alors ? 

 — On se frotte les membres, et on remonte, pour mieux arriver une autre fois. 

 — J’ai compris ! s’écria le comte de Laverny. Mes amis, tentons l’escalade ! 

 — Certainement, dit Antoine. Notre vieux Trompe-la-Mort passera devant pour nous donner l’exemple. Vous suivrez, monsieur le comte, et moi je viendrai derrière vous, pour vous soutenir si vous chancelez ou si le pied vous glisse. 

 — Eh bien, vous êtes des braves, dit le vieux chasseur. En avant ! 

 Tous trois se mirent à monter dans l’ordre indiqué par Antoine. 

 Il est impossible de peindre cette lutte contre l’eau en furie, contre son bouillonnement puissant et terrible, cette tentative des hommes contre l’élément cent fois plus fort qu’eux-mêmes, et, qui n’ont de salut qu’en rampant, en se cramponnant au sol, leur unique et éternel soutien. 

 Ce lit du torrent, dans sa partie découverte à intervalles inégaux par les coups de vent, était formé de pierres aiguës, contournées en tous sens, pleines de vase, quelquefois enchevêtrées de noires racines ou de mousses glissantes. 

 Quand le flot revenait, montant parfois jusqu’à la ceinture, il fallait attendre dans une position insupportable, en s’attachant de toutes ses forces aux broussailles, aux épines du rivage, où les mains se déchiraient, puis recommencer l’ascension terrible, en retrouvant dans chaque pas un supplice. 

 Cependant, l’ouragan continuait et augmentait encore. Il s’y mêlait maintenant ces grondements souterrains qui, dans les Alpes, sont son expression la plus effrayante. 

 C’étaient ces convulsions aux entrailles de la montagne dont l’éclat suprême avait, ainsi que nous l’avons vu, fait fendre le bloc de rocher, dont les fragments étaient allés tout renverser autour d’eux. 

 Cependant les trois intrépides compagnons n’étaient pas encore à moitié de leur audacieuse escalade, quand un flot impétueux, soulevé, balancé en l’air, vint dans son reflux frapper le comte de Laverny en pleine poitrine. Renversé, il eût roulé au bas du torrent si Antoine, avec un mouvement rapide comme l’éclair, n’eût détourn�� la chute pour rejeter le comte sur les rochers du bord. 

 Le malheureux voyageur resta là, meurtri, ensanglanté, brisé dans tout son être. 

 Il n’avait plus la force de parler. 

 Mais levant la main, il montra à ses compagnons les hauteurs de la montagne. 

 Ils comprirent ce signe, et continuèrent leur route périlleuse. 

 Le comte les suivit du regard. Au bout de quelque temps, il les vit arriver sur cette large pierre indiquée par Trompe-la-Mort comme le point où l’ascension devait finir, et les investigations se porter vers cet échelon de la montagne, où quelques vagues indices qui lui étaient apparus en cet endroit, avait déterminé l’entreprise fournie avec tant d’efforts. 

 Cet endroit était à droite, à un quart de lieue environ du torrent. 

 Les deux montagnards disparurent sur le chemin. 

 Et le comte attendit. 

 Ce père livré à des angoisses sans nom, est là, seul, étendu sur le rocher ; il voit les amas de nuages d’un ciel lugubre, et ne cherche que l’image de ses enfants ; il entend la détonation qui bouleverse une cime du mont, et il écoute si quelque son étranger à l’orage ne viendra pas lui révéler le retour de ses enfants ! 

 Son cœur bat avec violence. Quel sera le résultat de cette recherche presque insensée ? Des enfant sont-ils pu vivre si longtemps dans cet aride et meurtrière solitude ? S’il en est ainsi, y sont-ils encore, et quel point habitent-ils ? Est-il possible d’attacher quelque espérance à un simple aperçu du vieux chasseur, si indifférent lorsqu’il jetait un regard de ce côté de la montagne, tandis que la vie de trois personnes peut-être était attachée à un examen moins fugitif qu’il eût pu faire. Que doit-on croire, espérer ? Y a-t-il le moindre motif d’attendre quelque succès de cette entreprise, ou bien tant d’efforts auront-ils été déployés pour rien.... pour une chimère passant devant les yeux de cet homme sauvage ? 

 Il est des moments, où le temps passe si lourdement ! il est de ces attentes où le sang se glace, où l’on ne respire plus, où l’oppression tue ! 

 Le comte, anéanti, sent que sa paupière s’appesantit, que ses yeux vont se fermer... peut-être pour toujours. 

 Mais à ce moment même, il voit les deux montagnards reparaître dans l’espace supérieur... leur figure est grandie. Ce changement d’aspect tient à un fardeau que chacun d’eux porte sur ses épaules... précieux fardeau, car dans cette forme vague le comte a déjà reconnu ses enfants ! 

 Trop faible pour cette joie bien plus foudroyante qu’aucune douleur, il tombe sans connaissance. 

 Lorsque le comte revint à lui, il était déposé sur la mousse au pied du torrent, Édouard et Lucien le serraient dans leurs bras, l’embrassaient de toute leur âme. 

 Ainsi c’était dans le moment où les deux petits exilés du Mont d’Argentières, chassés de leur abri en ruines, n’avaient plus la moindre ressource qui pût soutenir encore un jour leur vie, et que la tourmente les enveloppait de toutes ses horreurs, c'était dans ce moment que deux sauveurs, sortant de l'ouragan même, leur avaient été envoyés par le ciel ! 

 Edouard et Lucien retrouvent leur père. 

 Les braves montagnards, à force d’habileté et d’énergie étaient parvenus à descendre de roche en roche les deux enfants ; puis ils étaient retournés chercher M. de Laverny, qu’en réunissant leurs efforts, ils avaient sauvé de même. 

 Après ce moment bien solennel pour le comte de Laverny et ses fils, il ne peut plus y avoir dans cette famille réunie que consolation du passé, joie et bonheur pour la vie entière. 

 Le Lac d'Annecy 

 XXIII. — CONCLUSION 

 ES voyageurs allèrent d’abord réparer leurs forces si éprouvées chez M. Vateline, dans son auberge du Chasseur de Chamois , a Annecy-le Vieux. Le comte de Laverny et Édouard y trouvèrent toutes les ressources nécessaires à leur santé affaiblie, et les services les plus affectueux. Pour Lucien, la bonne hôtesse s’en chargea seule ; et quoiqu’elle revît son petit chérubin bien changé, à force de soins, de tendresse et de bonnes galettes, elle l’eut bientôt remis dans son état primitif. 

 Ensuite, il est inutile de dire que M. de Laverny combla de bienfaits le digne Antoine. Il lui donna largement de quoi reconstruire une solide maison à la place de sa cabane renversée, et la meubler à son usage. Mais, de plus, le comte et ses enfants restèrent toujours d’excellents amis pour leur guide des montagnes. En été, ils allaient parfois le voir dans cette solitude de Moriat, pleine pour tous de tant de souvenirs. 

 Ainsi Antoine, fidèle à son vœu, put finir ses jours auprès du vaste et froid tombeau de sa famille, afin que ces chers morts ne restassent jamais sans amour et sans prières. 

 Le vieux chasseur Trompe-la-Mort eut sa part des largesses et de la reconnaissance de cette famille, qui lui devait en partie son salut. 

 Le comte de Laverny, poursuivant ses projets de retraite, s’établit en Savoie. Il y fit beaucoup de bien ; et on lui doit une partie des établissements utiles qui restent encore aujourd’hui dans le pays. 

 Édouard, à vingt ans, embrassa la carrière des armes, et il sut bientôt s’y faire un brillant et honorable chemin. Cette profession était la seule dans laquelle il pût encore servir son pays ; et son père et lui, malgré l’exil, se sentaient toujours appartenir à la France. 

 Lucien conserva son humeur aimable et légère, ses charmantes qualités de grâce, de gaieté, qui étaient bien propres à le faire aimer, mais pas trop à autre chose. Il épousa une jeune fille riche et jolie, et se fit toute la vie caresser et dorloter par sa femme et ses enfants, jusqu’à ce que ses beaux cheveux blonds fussent devenus de neige. 

 1  On comprendra que nous ne nous servions point de la mesure métrique dans un récit qui se passe au XVIII e siècle, où elle n'était point connue. 

 2  C'est celui que l'on nomme dans les Alpes Vautour à barbe ou Vautour aux agneaux. 

 3  Ces cataclysmes sont connus dans les Alpes. Aux environs de Servez, la partie supérieure de la montagne de Fiz, se détacha au milieu d'un ouragan, avec un bruit tellement formidable, que les habitants de la contrée firent annoncer à Turin qu'un nouveau volcan venait de s'ouvrir.  BONARD.—Comment, polisson! tu me perds mes dindons au lieu de les garder! 

 JULIEN.—Je vous assure, m'sieur Bonard, que je les ai pourtant bien soignés, bien ramassés; ils y étaient tous quand je les ai ramenés des champs. 

 BONARD.—S'ils y étaient tous en revenant des champs, ils y seraient encore. Je vois que tu me fais des contes; et prends-y garde, je n'aime pas les négligents ni les menteurs.» 

 Julien baissa la tête et ne répondit pas. Il entra les dindons pour la nuit, puis il alla puiser de l'eau pour la ferme; il balaya la cour, étendit les fumiers, et ne rentra que lorsque tout l'ouvrage fut fini. On allait se mettre à table pour souper. 

 Julien prit sa place près de Frédéric, fils de Bonard. 

 Ce dernier entra après Julien. 

 BONARD, à Frédéric .—Où étais-tu donc, toi? 

 FRÉDÉRIC.—J'ai été chez le bourrelier, mon père, pour faire faire un point au collier de labour. 

 BONARD.—Tu es resté deux heures absent! Il y avait donc bien à faire? 

 FRÉDÉRIC.—C'est que le bourrelier m'a fait attendre; il ne trouvait pas le cuir qu'il lui fallait. 

 BONARD.—Fais attention à ne pas flâner quand tu vas en commission. Ce n'est pas la première fois que je te fais le reproche de rester trop longtemps absent. Julien a fait tout ton ouvrage ajouté au sien. Il a bien travaillé, et c'est pourquoi il va avoir son souper complet comme nous; autrement il n'aurait eu que la soupe et du pain sec. 

 MADAME BONARD.—Pourquoi cela? Il n'avait rien fait de mal, que je sache. 

 BONARD.—Pas de mal? Tu ne sais donc pas qu'il a perdu une dinde, et la plus belle encore? 

 MADAME BONARD.—Perdu une dinde! Comment as-tu fait, petit malheureux? 

 JULIEN.—Je ne sais pas, maîtresse. Je les ai toutes ramenées, le compte y était. Frédéric peut le dire, je les ai comptées devant lui. N'est-il pas vrai, Frédéric? 

 FRÉDÉRIC.—Ma foi, je ne m'en souviens pas. 

 JULIEN.—Comment? Tu ne te souviens pas que je les ai comptées tout haut devant toi, et que les quarante-huit y étaient? 

 FRÉDÉRIC.—Ecoute donc, je ne suis pas chargé des dindes, moi; ce n'est pas mon affaire, et je n'y ai pas fait attention. 

 MADAME BONARD.—Par où aurait-elle passé puisque tu n'as pas quitté la cour? 

 JULIEN.—Pardon, maîtresse, je me suis absenté l'espace d'un quart d'heure pour aller chercher la blouse de Frédéric, qu'il avait laissée dans le champ. 

 MADAME BONARD.—As-tu vu entrer quelqu'un dans la cour, Frédéric? 

 FRÉDÉRIC.—Je n'en sais rien; je suis parti tout de suite avec le collier pour le faire arranger. 

 MADAME BONARD.—C'est singulier! Mais tout de même, je ne veux pas que mes dindes se perdent sans que je sache où elles ont passé. C'est toi que cela regarde, Julien. Il faut que tu me retrouves ma dinde ou que tu me la payes. Va la chercher dans les environs, elle ne doit pas être loin. 

 Julien se leva et courut de tous côtés sans retrouver la bête disparue. Il faisait tout à fait nuit quand il rentra; tout le monde était couché. Julien avait le coeur gros; il monta dans le petit grenier où il couchait. Une paillasse et une couverture formaient son mobilier; deux vieilles chemises et une paire de sabots étaient tout son avoir. Il se mit à genoux, tirant de son sein une petite croix en cuivre qui lui venait de sa mère. 

 «Mon bon Jésus, dit-il en la baisant, vous savez qu'il n'y a pas de ma faute si cette dinde n'est plus dans mon troupeau; faites qu'elle se retrouve, mon bon Jésus. Que la maîtresse et M. Bonard ne soient plus fâchés contre moi, et que Frédéric se souvienne que mes dindes y étaient toutes quand je les ai ramenées! Je suis seul, mon bon Jésus; je suis pauvre et orphelin, ne m'abandonnez pas; vous êtes mon père et mon ami, j'ai confiance en vous. Bonne sainte Vierge, soyez-moi une bonne mère, protégez-moi.» 

 Julien baisa encore son crucifix et se coucha; mais il ne s'endormit pas tout de suite; il s'affligeait de paraître négligent et ingrat envers les Bonard, qui avaient été bons pour lui, et qui l'avaient recueilli quand la mort de ses parents l'avait laissé seul au monde. 

 De plus, il était inquiet de la disparition de cette dinde; il ne pouvait s'expliquer ce qu'elle était devenue, et il avait peur qu'il n'en disparût d'autres de la même façon. 

 Le lendemain il fut levé des premiers; il ouvrit les poulaillers, il éveilla Frédéric, qui couchait dans un cabinet de la maison, et remplit d'eau les sceaux qui servaient à Mme Bonard pour les besoins du ménage. 

 Elle ne tarda pas à paraître. 

 MADAME BONARD.—Eh bien. Julien, as-tu retrouvé la dinde? Pourquoi n'es-tu pas venu donner réponse hier soir? 

 JULIEN.—Je n'ai rien trouvé, maîtresse, malgré que j'aie bien couru. Et je n'ai pas donné réponse parce que tout le monde était couché, et la maison était fermée quand je suis revenu. 

 MADAME BONARD.—Tu es donc rentré bien tard? C'est de ta faute aussi: si tu n'avais pas perdu une dinde, tu n'aurais pas eu à la chercher. Tâche que cela ne recommence pas: je veux bien te le pardonner une première fois, mais, si tu en perds encore, tu la payeras.» 

 Julien ne répondit pas. Que pouvait-il dire? Lui-même n'y comprenait rien. Il résolut de ne plus faire les commissions de Frédéric, et de ne plus quitter ses dindes jusqu'à ce qu'elles fussent rentrées pour la nuit; en attendant l'heure de les mener dans les champs, il fit son ouvrage comme d'habitude et une partie de celui de Frédéric, qui était toujours le dernier au travail. 

 La semaine se passa heureusement pour Julien, les dindes étaient au grand complet. Un soir, pendant que Julien curait l'étable des vaches, après avoir compté ses dindons en présence de Frédéric, ce dernier l'appela: 

 «Julien, va vite au moulin et rapporte-nous du son, il en faut pour les chevaux qui vont rentrer; je n'en ai pas seulement une poignée. 

 JULIEN.—Pourquoi n'y as-tu pas été après dîner? M. Bonard te l'avait dit. 

 FRÉDÉRIC.—Je n'y ai pas pensé; j'avais les bergeries à nettoyer. 

 JULIEN.—Et pourquoi n'y vas-tu pas toi-même? Moi aussi, j'ai mes étables à curer. 

 FRÉDÉRIC.—Ah bien! tu les finiras plus tard. Je suis pressé d'ouvrage; mon père m'attend. 

 JULIEN.—Je vais rentrer mes dindes et j'y vais. 

 FRÉDÉRIC.—Tu vas encore perdre du temps après tes dindes, je vais te les rentrer. 

 JULIEN.—Tu sais que mon compte y est; quarante-sept. 

 FRÉDÉRIC.—Oui, oui; prends vite une brouette pour ramener le sac de son.» 

 Julien hésita un instant; mais, prenant son parti, il saisit une brouette et partit en courant. Le moulin n'était pas loin. Une demi-heure après, Julien ramenait à Frédéric la brouette avec le son. Ses dindes étaient rentrées, il se remit à l'ouvrage; tout était fini quand Bonard ramena les chevaux. 

 BONARD.—As-tu rapporté du son, Frédéric? 

 FRÉDÉRIC.—Oui, mon père; le sac est à l'écurie. 

 BONARD.—A-t-on fait bonne mesure? 

 FRÉDÉRIC.—Oui, mon père, les deux hectolitres y sont grandement.» 

 Bonard entra à l'écurie avec Frédéric; il délia le sac, et avant qu'il ait pu y mettre la main, un gros rat en sortit et se mit à courir dans l'écurie. 

 BONARD.—Qu'est-ce que c'est? Un rat! Comment un rat s'est-il niché dans le sac? Attrape-le; tue-le.» 

 Frédéric commença la chasse au rat, mais il le manquait toujours. Bonard appela Julien. 

 «Viens vite nous donner un coup de main, Julien, pour tuer un rat.» 

 Julien accourut avec son balai; il en donna un coup au rat, qui n'en courut que plus vite; un second coup l'étourdit. Bonard l'acheva d'un coup de talon. 

 JULIEN.—D'où vient-il donc, ce rat? 

 BONARD.—Il a sauté hors du sac. Comment y est-il entré? c'est ce que je demande à Frédéric. 

 FRÉDÉRIC.—Il y était sans doute avant qu'on ait mesuré le son. 

 BONARD.—C'est drôle tout de même! Comment s'y serait-il laissé enterrer sans essayer d'en sortir?» 

 Tout en parlant, Bonard mit les mains dans le sac pour en tirer du son. Il poussa une exclamation de surprise. Ce n'était pas du son, mais de l'orge qu'il retirait. 

 «Ah çà! Frédéric, dis donc, tu me rapportes de l'orge quand je demande du son.» 

 Frédéric, aussi étonné que son père, ne répondait pas; il regardait bouche béante. 

 BONARD.—Me répondras-tu, oui ou non? Tu me dis qu'il y a bonne mesure et tu fais mesurer de l'orge pour du son?» 

 Bonard était en colère: Julien, voulant éviter une semonce à Frédéric, répondit pour lui. 

 «Ce n'est pas la faute de Frédéric, m'sieur Bonard, c'est la mienne. Quand j'ai été au moulin, j'étais pressé; Frédéric m'avait dit de me bien dépêcher pour que vous trouviez le son en rentrant. Ils m'ont donné un sac préparé d'avance: il y en avait plusieurs; ils se seront trompés, ils m'ont donné de l'orge pour du son. 

 BONARD, à Frédéric .—Pourquoi as-tu envoyé Julien? Pourquoi n'y as-tu pas été toi-même? Pourquoi as-tu attendu jusqu'au soir? 

 FRÉDÉRIC, embarrassé .—J'avais de l'ouvrage, je n'ai pas trouvé le moment. 

 BONARD.—Et pourquoi est-ce Julien qui y a été? Tu as eu peur de te fatiguer, paresseux! Va vite reporter ce sac et demande du son. 

 FRÉDÉRIC.—Mais, mon père, on va souper. Je puis bien y aller après. 

 BONARD.—Tu iras tout de suite. Entends-tu?» 

 Frédéric obligé d'obéir à son père, y mit toute la mauvaise grâce possible; il marcha lentement, après avoir perdu du temps à chercher la brouette, à trouver un sac vide, le secouer, à reprendre le sac d'orge, à le charger sur la brouette. Julien voulut l'aider, mais Bonard l'en empêcha. 

 «Le voilà enfin en route, dit Bonard quand Frédéric fut parti. Et toi, Julien, je te défends à l'avenir de faire son ouvrage. Il devient paresseux, coureur; il s'est lié avec ce mauvais garnement Alcide, le fils du cafetier; je le lui ai défendu, mais il le voit tout de même, je le sais. Vient-il ici quand je n'y suis pas? 

 JULIEN.—Jamais, M'sieur. Depuis que M'sieur l'a chassé, il y a bientôt trois mois, il n'est pas venu une seule fois. 

 BONARD.—As-tu compté tes dindes ce soir? Y sont-elles toutes? 

 JULIEN.—Oui, M'sieur, elles y sont; j'en ai compté quarante-sept. C'est Frédéric qui les a rentrées pendant que j'étais au moulin pour avoir du son. 

 BONARD.—Je n'aime pas cet échange de travail; c'était à toi de rentrer tes dindes, et Frédéric devait aller lui-même au moulin. Je te répète qu'à l'avenir je veux que chacun fasse son ouvrage; tous ces mélanges et complaisances n'amènent rien de bon; il en résulte que les uns n'en font pas assez et que les autres en font trop. 

 JULIEN.—Je suis bien fâché de vous avoir mécontenté, M'sieur; je croyais bien faire en obéissant au fils de M'sieur, car je sais bien que je suis le dernier dans la maison de M'sieur qui a été si bon pour moi et qui m'a recueilli quand tout le monde me repoussait. 

 BONARD.—Ecoute, Julien; si tu es reconnaissant du bien que je te fais, tu me le témoigneras en ne favorisant pas la paresse de Frédéric. C'est un défaut dangereux qui mène à beaucoup de sottises, et je veux que Frédéric reste bon sujet. 

 JULIEN.—Je vous obéirai, M'sieur; je sais que c'est mon devoir.» 

 Tout en causant, Bonard avait donné de l'avoine aux chevaux, pendant que Julien faisait la litière. Quand les chevaux furent servis et arrangés, Bonard rentra pour souper; Julien le suivit de près. 

 MADAME BONARD.—Ah! te voilà, mauvais garnement! Tu as encore perdu une dinde, et cette fois je ne te le passerai pas. Tu n'auras que de la soupe et du pain sec pour ton souper, et je te retiendrai le prix de la dinde sur les soixante francs que te donne Bonard pour ton entretien; ainsi, mon garçon, compte sur cinquante-six francs au lieu de soixante pour cette année.» 

 Julien était consterné. Toutes ses dindes y étaient (il en était bien certain) quand Frédéric l'avait envoyé au moulin, et personne n'avait pu ni les prendre, ni les laisser courir... excepté Frédéric lui-même. 

 Julien raconta à Mme Bonard comment les choses s'étaient passées, comment c'était Frédéric qui s'était chargé de faire rentrer les dindes, de les enfermer, et que, bien certainement, les quarante-sept s'y trouvaient, puisqu'il les avait comptées devant Frédéric. 

 «C'est impossible, lui répondit Mme Bonard, puisque c'est moi, moi-même, qui ai trouvé les dindes abandonnées dans la cour, personne pour les garder et les rentrer; c'est moi qui les ai comptées, et je n'en ai trouvé que quarante-six. 

 —Frédéric m'avait pourtant bien promis de les rentrer tout de suite, répondit tristement Julien, et je suis sûr que c'est bien quarante-sept dindons que je lui ai remis avant d'aller au moulin.» 

 Bonard écoutait et paraissait contrarié. 

 «Ecoute, ma femme, dit-il, attendons Frédéric pour éclaircir l'affaire, et, en attendant, donne à Julien son souper complet; il a expliqué la chose comme un honnête garçon, et il dit vrai, je te le garantis. C'est drôle tout de même que deux jeudis de suite il nous disparaisse une dinde et que Frédéric ne le voie pas. 

 MADAME BONARD.—Quoi donc? Que veux-tu dire? Quelle est ton idée? car tu en as une, je le vois bien. 

 BONARD.—Certainement, j'en ai une; peut-être est-elle bonne, peut-être mauvaise. 

 MADAME BONARD.—Mais quelle est-elle? Dis toujours. 

 BONARD.—Eh bien, je dis que le jeudi est la veille du vendredi. 

 MADAME BONARD, riant .—Voilà une idée neuve! nous n'avions pas besoin de toi pour faire cette découverte. 

 BONARD.—Oui, mais tu oublies que le vendredi est jour de marché à la ville; qu'on y vend des volailles, et qu'un mauvais sujet a bientôt fait de saisir une dinde, de l'étouffer et de l'emporter. 

 MADAME BONARD.—Ça, c'est vrai. Mais comment veux-tu qu'un étranger vienne jusque dans notre cour sans être vu, qu'il ait le temps de courir après les dindes et de faire son choix pour mettre la main sur la plus grasse, la plus belle? 

 BONARD.—C'est précisément là que j'ai mon idée: je te la dirai plus tard. Donne-nous à souper en attendant.» 

 La femme Bonard regarda son mari avec inquiétude; elle commençait à avoir une crainte vague de l'idée de son mari; elle se sentait troublée. Pourtant elle ne dit rien et commença les préparatifs du souper. Elle posa sur la table une terrine de soupe bien chaude et un plat de petit salé aux choux dont le fumet réjouit le coeur de Julien et lui fit vivement apprécier la bonté de son maître. 

 «Sans m'sieur Bonard, pensa-t-il, je n'aurais pas goûté de ces excellents choux et du petit salé, tout ce que j'aime!» 

 Frédéric rentra au moment où l'on se mettait à table. Il prit sa place accoutumée près de sa mère et mangea de bon appétit, mais sans parler, parce qu'il avait de l'humeur. 

 Au bout de quelques instants, surpris du silence général, il leva les yeux sur son père qui l'examinait attentivement, puis sur sa mère, dont la physionomie grave lui causa quelque appréhension. Il aurait bien voulu questionner Julien, mais on l'aurait entendu, et il ne voulait pas laisser deviner son inquiétude. Quand le souper fut terminé, Frédéric se leva pour sortir; Bonard le retint. 

 «Reste là, Frédéric; j'ai à te parler.» 

 Frédéric se rassit. 

 BONARD.—Tu sais qu'il manque une dinde dans le troupeau de Julien? 

 FRÉDÉRIC, troublé .—Non, mon père; je ne le savais pas. 

 BONARD.—Julien t'en a donné le compte quand tu l'as envoyé en commission. 

 FRÉDÉRIC.—Je ne pense pas, mon père; je ne m'en souviens pas. 

 JULIEN.—Comment, tu as oublié que nous les avons comptées ensemble au retour des champs, et qu'avant de partir pour le moulin je t'ai répété que le troupeau était au complet, qu'il y en avait quarante-sept? 

 FRÉDÉRIC.—Je ne me le rappelle pas; je n'y ai seulement pas fait attention. 

 JULIEN.—C'est triste pour moi; c'est la seconde fois que tu oublies, et cela me donne l'air d'un menteur, d'un négligent et d'un ingrat vis-à-vis de M'sieur et de Mme Bonard. 

 BONARD.—Non, mon pauvre garçon, je ne te juge pas si sévèrement; depuis un an que tu es chez moi, tu m'as toujours servi de ton mieux, et je te crois un bon et honnête garçon. 

 JULIEN.—Merci bien, M'sieur; si je manque à mon service, ce n'est pas par mauvais vouloir, certainement. 

 BONARD.—Je reviens à Frédéric. Comment se fait-il que tu oublies deux fois de suite une chose aussi importante pourtant? 

 FRÉDÉRIC.—Mais, papa, je ne suis pas chargé des dindes; cela regarde Julien. 

 BONARD.—Je le sais bien; mais par intérêt pour lui, qui est si complaisant pour toi, tu aurais dû faire attention à ce qu'il te disait pour le compte de ses dindes. Et puis, comment se fait-il que les deux fois que Julien n'a plus son compte pendant que tu l'envoies en commission, je vois rôder autour de la ferme ce polisson d'Alcide que je t'avais défendu de fréquenter? 

 FRÉDÉRIC, embarrassé .—Je n'en sais rien; je ne le vois plus, vous le savez bien. 

 BONARD, sévèrement .—Je sais, au contraire, que tu continues à le voir malgré ma défense, et qu'on vous a vus ensemble bien des fois. Mais, écoute-moi. Tu sais que je n'aime pas à frapper. Eh bien, je te dis très sérieusement que je te punirai d'importance la première fois qu'on t'aura vu avec ce mauvais sujet. Je ne veux pas que tu fasses de mauvaises connaissances. Entends-tu?» 

 Frédéric baissa la tête sans répondre. 

 Bonard sortit pour faire boire ses chevaux. Julien aida Mme Bonard à laver la vaisselle, à tout mettre en place; Frédéric resta seul, pensif et troublé. 

 Peu de jours après, Julien était aux champs, faisant paître ses dindes, lorsqu'un homme qu'il ne connaissait pas s'approcha du troupeau et le regarda attentivement. Il s'approcha de Julien. 

 L'HOMME.—Eh! pétite! C'était à toi ces grosses hanimals? 

 —Non, M'sieur» répondit Julien, surpris de l'accent de l'étranger. 

 L'HOMME.—Pétite, jé voulais acheter ces grosses hanimals; j'aimais beaucoup les turkeys . 

 Julien ne répondit pas: il ne comprenait pas ce que voulait cet homme qui parlait si mal le français. 

 L'ANGLAIS.—Eh? pétite! tu n'entendais pas moi? 

 JULIEN.—J'entends bien, M'sieur mais je ne comprends pas. 

 L'ANGLAIS.—Tu comprénais pas, pétite nigaude? jé disais j'aimais bien les turkeys . 

 JULIEN.—Oui, M'sieur. 

 L'ANGLAIS.—Eh bien? 

 JULIEN.—Eh bien, M'sieur, je ne comprends pas. 

 L'ANGLAIS, impatienté .—Tu comprénais pas turkeys ? Tu savoir pas parler, alors. 

 JULIEN.—Si fait. M'sieur; je parle bien le français, mais pas le turc. 

 L'ANGLAIS, de même .—Pétite himbécile! jé parlais français comme toi, jé parlais pas turk . Et jé té disais: jé voulais acheter ces grosses hanimals, ces grosses turkeys . 

 JULIEN. riant .—Ah! bien, je comprends. M'sieur appelle mes dindes des Turcs. Et M'sieur veut les avoir? 

 L'ANGLAIS.—Eh oui! pétite! Combien elles coûtaient? 

 JULIEN.—Elles ne sont pas à moi. M'sieur; je ne peux pas les vendre. 

 L'ANGLAIS.—Où c'est on peut les vendre? 

 JULIEN.—A la ferme, M'sieur; Mme Bonard. 

 L'ANGLAIS.—Où c'est Madme Bonarde? 

 JULIEN.—Là-bas, M'sieur. Derrière ce petit bois, à droite, puis à gauche. 

 L'ANGLAIS.—Oh! moi pas connaître et moi pas trouver Madme Bonarde. Viens, pétite, tu vas montrer Madme Bonarde. 

 JULIEN.—Je ne peux pas quitter mes dindes, M'sieur. Il faut que je les fasse paître. 

 L'ANGLAIS.—Pêtre? Quoi c'est, pêtre? 

 JULIEN.—Paître, manger. Je ne les rentre que le soir. 

 L'ANGLAIS.—Moi, jé comprends pas très bien. Toi manger toutes les grosses turkeys ? Aujourd'hui? 

 JULIEN.—Non, M'sieur... Adieu, M'sieur.» 

 Et Julien, ennuyé de la conversation de l'Anglais, le salua et fit avancer les dindons; l'Anglais le suivit. Julien eut beau s'arrêter, marcher, aller de droite et de gauche, l'Anglais ne le quittait pas. Julien, un peu troublé de cette obstination, et craignant que cet étranger ne lui enlevât une ou deux de ses dindes, les dirigea du côté de la ferme pour appeler quelqu'un à son aide. 

 Au moment où il allait tourner au coin du petit bois, il aperçut un jeune garçon qui en sortait, se dirigeant aussi vers la ferme. 

 Julien appela. 

 «Eh! par ici, s'il vous plaît! un coup de main pour rentrer plus vite mes dindes.» 

 Le garçon se retourna; Julien reconnut Alcide. Il regretta de l'avoir appelé. Alcide accourut près de Julien, et à son tour reconnut l'Anglais, qu'il salua. 

 ALCIDE.—Que me veux-tu, Julien? Tu ne m'appelles pas souvent, et pourtant je ne demande pas mieux que de t'obliger. 

 JULIEN.—Tu sais bien, Alcide, que mon maître nous défend, à Frédéric et à moi, de causer avec toi. Si je t'ai appelé aujourd'hui, c'est pour m'aider à ramener à la ferme mes dindes qui s'écartent; elles sentent que ce n'est pas encore leur heure. 

 ALCIDE.—Et pourquoi es-tu si pressé de les rentrer? 

 JULIEN.—Parce que je me méfie de cet homme qui s'obstine à me suivre depuis deux heures; je ne sais pas ce qu'il me veut. Je ne comprends pas son jargon. 

 ALCIDE.—C'est un brave homme, va; il ne te fera pas de mal, au contraire. 

 JULIEN.—Comment le connais-tu? 

 ALCIDE.—Il demeure tout proche de chez nous, la porte à côté.» 

 L'Anglais s'approcha. 

 «Bonjour, good morning, my dear , dit-il s'adressant à Alcide; jé voulais acheter ces grosses turkeys , et lé pétite, il voulait pas. 

 ALCIDE.—Attendez, Monsieur, je vais vous arranger cela. Dis donc, Julien. M. Georgey te demande une de tes dindes. Il t'en donnera un bon prix. 

 JULIEN.—Est-ce que je peux vendre ces dindes? Tu sais bien qu'elles ne sont pas à moi. Qu'il aille à la ferme parler à Mme Bonard, c'est elle qui vend les volailles. Je le lui ai déjà dit, et il s'obstine toujours à me suivre. Voilà pourquoi je t'ai appelé sans te reconnaître; j'avais peur qu'il ne m'emportât une de mes bêtes pendant que je poursuivais celles qui s'écartaient. 

 ALCIDE.—Dis-moi donc, Julien, tu pourrais tout de même faire une fameuse affaire avec M. Georgy; il ne regarde pas à l'argent; il est riche, tu pourrais lui vendre une de tes dindes pour huit francs. 

 JULIEN.—D'abord, je t'ai dit que c'est Mme Bonard qui les vend elle-même; ensuite quand je la lui vendrais huit francs, je ne vois pas ce que j'y gagnerais. 

 ALCIDE.—Comment, nigaud, tu ne comprends pas que, le prix d'une dinde étant de quatre francs, tu empocherais quatre francs et tu en donnerais autant à Mme Bonard? 

 JULIEN.—Mais ce serait voler, cela! 

 ALCIDE.—Pas du tout, puisqu'elle n'y perdrait rien. 

 JULIEN.—C'est vrai; mais, tout de même cela ne me semble pas honnête. 

 ALCIDE.—Tu as tort, mon Julien; je t'assure que tu as tort. Laisse-moi faire ton marché, tu ne t'en seras pas mêlé; c'est moi qui aurai tout fait, et nous partagerons le bénéfice.» 

 Julien réfléchit un instant; Alcide l'examinait avec inquiétude; un sourire rusé contractait ses lèvres. 

 ALCIDE.—Eh bien, te décides-tu? 

 —Oui, dit résolument Julien; je suis décidé, je refuse; je sens que ce serait malhonnête, puisque je n'oserais pas l'avouer à Mme Bonard. 

 ALCIDE.—Mais, mon Julien, écoute-moi. 

 JULIEN.—Laisse-moi; je ne t'ai que trop écouté, puisque j'ai hésité un instant. 

 ALCIDE.—Alors tu peux ramener ton troupeau sans moi; ce ne sera pas moi qui te viendrai en aide. 

 JULIEN.—Je ne te demande pas ton aide, je m'en tirerai bien tout seul. Allons, en route, mes dindes, et ne nous écartons pas.» 

 Julien fit siffler sa baguette, les dindes se mirent en route; l'Anglais, qui attendait à quelque distance le résultat de la négociation d'Alcide, ouvrit une grande bouche, écarquilla les yeux, et allait se mettre à la poursuite de Julien et de son troupeau, quand Alcide lui fit signe de ne pas bouger; lui-même entra dans le fourré et se trouva en même temps que Julien au tournant du bois et près de la barrière. Profitant du moment où Julien quittait son troupeau pour ouvrir la barrière, il saisit une dinde qui était tout près du buisson où il se tenait caché, et l'entraîna vivement dans le fourré. 

 Puis, se glissant de buisson en buisson jusqu'à ce qu'il eût gagné l'endroit où l'avait quitté Julien, il sortit du bois et se retrouva en face de l'Anglais. 

 Celui-ci n'avait pas bougé; il se tenait droit, immobile. Quand il vit venir Alcide avec la grosse hanimal sous le bras, il fit un oh! de satisfaction. 

 M. GEORGEY.—Combien que c'est, my dear ? 

 ALCIDE.—Huit francs, Monsieur. 

 M. GEORGEY.—Oh! les autres c'était six. 

 ALCIDE.—Oui, Monsieur, mais Julien n'a pas voulu donner à moins de huit, parce que la bête a quinze jours de plus que les deux dernières que vous avez mangées, et qu'elle est plus grosse.» 

 L'Anglais tira huit francs de sa poche, les mit dans la main d Alcide, et caressa la dinde en disant: 

 «Jé croyais, moi, que lé pétite est un pétite scélérate qui vend ses hanimals trop cher... Porte-moi mon turkey ; il allait salir mon inexpressible. 

 ALCIDE.—Monsieur veut que je lui porte son dindon? 

 L'ANGLAIS.— Yes, my dear... 

 ALCIDE.—Mais, M'sieur, c'est impossible, parce que je pourrais rencontrer quelqu'un de chez les Bonard, et qu'on pourrait croire que je l'ai volé. 

 L'ANGLAIS.—Jé né comprends pas très bien. Ça faisait rien, porte le turkey . 

 ALCIDE.—Je ne peux pas, M'sieur; on me verrait. 

 L'ANGLAIS.—Pas si haut, my dear . Jé ne souis pas sourde. Jé té disais: Porte le turkey . Tu n'entendais pas?» 

 Alcide chercha à lui faire comprendre pourquoi il ne pouvait le porter, et il profita d'un moment d'indécision de l'Anglais pour lui passer le dindon sous le bras et se sauver en courant. 

 L'Anglais, embarrassé de son dindon qui se débattait, le serra des deux mains pour l'empêcher de s'échapper. Le pauvre dindon, fortement comprimé, réalisa les craintes de son nouveau maître; il salit copieusement l' inexpressible , c'est-à-dire le pantalon de M. Georgey. Celui-ci fit un oh! indigné, ouvrit les mains d'un geste involontaire, et lâcha le dindon, qui s'enfuit avec une telle vitesse, que l'Anglais désespéra de l'attraper. Il se borna à le suivre majestueusement de loin et à ne pas le perdre de vue. Il ne tarda pas à arriver à la barrière. 

 Pendant ce temps, Julien faisait rentrer son troupeau; Bonard était dans la cour. 

 «M'sieur, M'sieur, cria Julien en l'apercevant, je me presse de rentrer pour sauver mon troupeau. 

 BONARD.—Qu'est-ce qui t'arrive donc? As-tu fait quelque mauvaise rencontre? 

 JULIEN.—Je crois bien, M'sieur; un homme tout drôle, qui parle charabia, qui voulait absolument avoir mes dindes. Et puis, M'sieur, j'ai rencontré bien pis que ça: Alcide qui allait du côté de la ferme, et que j'ai appelé pour m'aider à faire marcher mes bêtes. 

 BONARD.—Pourquoi l'as-tu appelé? je défends que vous lui parliez, toi et Frédéric. 

 JULIEN.—C'est que je ne l'ai pas reconnu, M'sieur; et puis, une fois qu'il m'a tenu, je ne pouvais plus le faire partir.» 

 Julien raconta à Bonard ce qui s'était passé entre lui et Alcide. 

 JULIEN.—J'ai eu un mauvais mouvement, M'sieur; comme une envie de faire ce que me conseillait Alcide. 

 BONARD.—Qu'est-ce qui t'a arrêté? 

 JULIEN.—C'est que j'ai pensé que si Monsieur et Madame le savaient, j'en serais honteux, et que si je faisais la chose, ce serait en cachette de M'sieur. Alors je me suis dit: «Prends garde, Julien; ce que tu n'oses pas montrer au grand jour n'est pas bon à voir. Et si m'sieur Bonard, qui a été si bon pour toi, te fait peur, c'est que tu mériterais châtiment.» Et j'ai vu que j'avais eu une méchante envie, et j'en ai eu bien du regret, M'sieur, bien sûr; et je me suis dit encore que, pour me punir, je vous raconterais tout. 

 BONARD.—Tu as bien fait, Julien; tu es un bon et honnête garçon. Mais compte donc tes dindes pour voir s'il ne t'en manque pas: il me semble avoir vu courir quelqu'un dans le bois il y un instant. 

 —Oh! M'sieur, elles y sont toutes; je les comptais tout en marchant.» Malgré l'assurance de Julien, Bonard fit le compte du troupeau. 

 BONARD.—Je n'en trouve que quarante-cinq, mon garçon. Il t'en manque une. 

 JULIEN, étonné .—Pas possible, M'sieur, puisque je viens de les compter en approchant de la barrière.» 

 Au moment où ils allaient recommencer leur compte, des piaulements se firent entendre; ils virent un dindon qui cherchait à passer à travers les claires-voies de la barrière. Julien courut lui ouvrir et s'écria joyeusement: 

 «La voici, M'sieur, c'est notre dinde; elle a perdu des plumes et une partie de sa queue; c'est, bien sûr, la nôtre. Mais comment a-t-on fait pour me l'enlever, moi qui ne les ai pas quittées des yeux?» 

 Bonard prit la dinde, l'examina, la retourna de tous côtés, et ne vit rien qui pût faire connaître comment elle avait été prise sans que Julien ait pu voir le voleur. Il devina à peu près la vérité, mais il voulut s'en assurer avant d'en rien dire. 

 Au même instant, l'Anglais arriva et alla droit à Julien en se croisant les bras. 

 L'ANGLAIS.—Pétite, tu étais malhonnête!» 

 Julien, surpris resta muet et immobile. 

 L'ANGLAIS.—Pétite, tu étais oune malhonnête, tu volais mon turkey.» Bonard s'approcha de l'Anglais. 

 «Que voulez-vous, Monsieur? Pourquoi injuriez-vous Julien? 

 L'ANGLAIS, toujours les bras croisés .—Juliène! C'était Juliène, cette pétite! Very well ... Juliène, tu étais une pétite malhonnête, une pétite voleur, une pétite... abomin'ble. 

 BONARD.—Ah çà! Monsieur, aurez-vous bientôt fini vos injures? 

 L'ANGLAIS.—Jé vous parlais pas, sir. Jé vous connaissais pas. Laissez-moi la tranquillité. Jé parlais au pétite; il était une pétite gueuse, et jé voulais boxer lui. 

 BONARD.—Si vous y touchez, je vous donnerai de la boxe: essayez seulement, vous verrez!» 

 L'Anglais, pour toute réponse, se mit en position de boxer, et Bonard aurait reçu un coup de poing en pleine poitrine s'il n'avait esquivé le coup en faisant un plongeon: l'Anglais s'était lancé avec tant de vigueur contre Bonard, qu'il trébucha et alla rouler dans le jus de fumier, la tête la première. 

 Julien courut à son secours et l'aida à se relever, pendant que Bonard riait de tout son coeur. 

 L'Anglais était debout, ruisselant d'une eau noire et infecte. 

 «Oh! my goodness! Oh! my God! » répétait-il d'un ton lamentable, mais sans bouger de place. 

 Mme Bonard avait entendu quelque chose de la scène et de la chute: elle sortit, et, voyant ce malheureux homme noir et trempé, elle vint à lui. 

 «Mon pauvre Monsieur, s'écria-t-elle, comme vous voilà fait! Entrez à la maison pour vous débarbouiller et nettoyer vos vêtements.» 

 L'Anglais la regarda un instant; la physionomie de Mme Bonard lui plut; il la salua avec grâce et politesse. 

 L'ANGLAIS.—Madme était bien bonne. Jé remercie bien Madme. J'étais un peu crotté. Jé n'osais salir lé parloir de Madme. 

 MADAME BONARD.—Entrez, entrez donc, mon bon Monsieur; ne vous gênez pas. 

 L'ANGLAIS, lui offrant le bras .—Si Madme voulait accepter lé bras. 

 MADAME BONARD, riant .—Merci, mon cher Monsieur, ce sera pour une autre fois; à présent, vous n'êtes pas en état de faire vos politesses.» 

 Mme Bonard se dépêcha de rentrer pour préparer de l'eau, du savon, un baquet et du linge. L'Anglais la suivit à pas comptés, mais auparavant il se retourna vers Julien et lui tendit la main en disant: 

 «Jé té pardonnais, Juliène; tu m'avais aidé, tu étais un good fellow .» 

 Il fit deux pas, se retourna et ajouta: 

 «Mais tu étais une pétite voleur si tu ne me rendais pas ma grosse turkey.» 

 Quand il entra dans la maison, Mme Bonard lui fit voir le baquet, le savon, le linge. 

 MADAME BONARD.—Voilà. Monsieur; voulez-vous que je vous aide?» 

 L'Anglais la regarda d'un air indigné. 

 L'ANGLAIS.—Oh! Madme! Fye! Une dame laver un Mossieur! Fye! shocking! 

 MADAME BONARD.—Ah bien! je n'y tiens pas! Arrangez-vous tout seul. Je reviendrai chercher vos habits pour les nettoyer un peu.» 

 Mme Bonard sortit, fermant la porte après elle, et rejoignit Bonard et Julien qui se lavaient à la pompe. 

 MADAME BONARD.—Qui est cet homme? A-t-il l'air drôle! Comment a-t-il fait pour rouler dans cette saleté?» 

 Bonard lui raconta ce qui s'était passé; ils en rirent tous deux, mais Mme Bonard voulut éclaircir l'affaire du dindon que réclamait l'Anglais. 

 «C'est tout clair, lui répondit Bonard; Alcide aura sauté sur la bête quand Julien ouvrait la barrière. C'est sans doute lui que j'ai aperçu courant à travers bois; il aura vendu la dinde à l'Anglais; celui-ci croit que c'est Julien qui avait chargé Alcide de la vente; cet imbécile, maladroit comme tout, aura laissé échapper la dinde qui est revenue à la ferme en courant: il l'a suivie, et, la voyant dans la cour, il a cru que Julien la lui volait. Avec ça qu'il ne comprend rien, pas moyen de s'expliquer avec lui.» 

 Mme Bonard voulut tout de même se faire raconter l'affaire par Julien, qui avait fini de se débarbouiller. 

 Pendant qu'ils s'expliquaient, Bonard rentra dans la salle et vit son Anglais vêtu d'une chemise si longue qu'elle lui battait les talons, les bras croisés devant ses habits, qu'il contemplait tristement. 

 BONARD.—Il est certain que vos beaux habits sont un peu abîmés, Monsieur, mais donnez-les-moi, il n'y paraîtra pas tout à l'heure.» 

 Et, avant que l'Anglais ait eu le temps de décroiser et d'allonger ses bras, Bonard avait saisi et emporté les vêtements pour les rincer dans la mare qui se trouvait tout à côté. 

 L'Anglais eut beau crier: 

 «Oh! dear ! Oh! goodness ! Mes papers ! Prenez attention à mes papers ! Pas d'eau à mes papers ! vous faisez périr mes papers !» 

 Bonard n'y fit pas attention, et ne rapporta les vêtements que lorsqu'il furent bien nettoyés... et bien trempés. 

 BONARD.—Tenez, Monsieur, voilà vos habits, un peu humide, mais propres. Oh! je les ai bien tordus, allez, il n'y reste guère d'eau; ils sécheront sur vous.» 

 L'Anglais saisit la redingote, fouilla dans les poches et en retira précipitamment un gros porte-feuille, qu'il ouvrit en tremblant. Il en retira des papiers qui étaient dans un état déplorable. Il s'avança vers Bonard, les lui mit à deux pouces du visage, et lui dit d'une voix étouffée par l'émotion: 

 «Malhonnête! Scélérate! Vous avoir perdu les papers à moi! Voyez, voyez, grosse malheureuse. Les sketches (dessins) de tous mes fabrications! Les comprennements de tous mes machines! Quoi je férai à présent? Quoi je présenterai à mes amis d'Angleterre?» 

 Bonard, qui le considérait comme un fou, ne se fâcha pas des injures ni de la colère injuste de l'Anglais. Il regarda les papiers à mesure que M. Georgey les déployait, et dit avec calme: 

 «Il n'y a pas de mal, Monsieur l'Anglais, ce ne sera rien! Il ne s'agit que de faire sécher tout cela; il n'y paraîtra seulement pas. Je vais appeler ma femme, elle vous donnera un coup de main. 

 L'ANGLAlS.—Arrêtez! Moi savais pas vous étiez lé mari de Madme. Une minute, s'il vous plaisait. Jé voulais mes habits sur mes épaules et mon inexpressible sur mes jambes. Jé vous démandais des excuses, jé savais pas Madme était votre femme. En vérité, j'étais bien repenti.» 

 Tout en parlant, M. Georgey s'était habillé; il attendit en grelottant l'arrivée de Mme Bonard, que son mari avait été chercher. Quand elle entra, il s'épuisa en saluts, en excuses, que n'écoutèrent ni le mari ni la femme. 

 «Allume vite du feu, Bonard. Ce pauvre Monsieur tremble à faire pitié. Chauffe-le du mieux que tu pourras; moi je vais mettre des fers au feu pour sécher et repasser ses papiers, auxquels il paraît tenir.» 

 L'Anglais se laissa tourner et retourner par Bonard devant un feu flamboyant; Mme Bonard repassait et repliait les papiers pendant que l'Anglais était enveloppé de la vapeur qu'exhalaient ses habits humides. Il fallut une demi-heure pour réchauffer l'homme et faire sécher ses vêtements. 

 Lorsqu'il se sentit sec et chaud, il dit à Bonard d'un ton radouci et modeste: 

 «J'espérais avoir mon turkey, my dear sir (mon cher Monsieur). 

 BONARD.—Ecoutez, mon bon Monsieur, et tâchez de comprendre. La dinde que vous appelez Turkey (je ne sais pourquoi) n'est pas à vous, mais à moi.» 

 L'Anglais fait un mouvement. 

 BONARD.—Permettez; laissez-moi achever. C'est Alcide qui vous l'a vendue? 

 L'ANGLAIS.—Oh yes ! Alcide. Good fellow ! il vendait à moi si bonnes turkeys ! 

 BONARD.—Eh bien, Alcide me l'a volée et il vous l'a vendue. 

 L'ANGLAIS.—Oh! Alcide! si bonne fellow ! Et Fridrick aussi! 

 BONARD.—Il vous en a déjà vendu deux autres, n'est-ce pas? 

 L'ANGLAIS.—Oh oui! excellentes! 

 BONARD.—Alcide les avait volées à Julien. 

 L'ANGLAIS.—Oh! my goodness ! Comment! Alcide était une malhonnête, une voleure? Et le Fridrick aussi? 

 BONARD.—Combien vous les a-t-il vendues? 

 L'ANGLAIS.—Deux premièrs, six: lé grosse dernièr, houit. Il disait c'était plus grosse. 

 BONARD.—Ce fripon vous a volé et moi aussi. 

 L'ANGLAIS, inquiet .—Et jé mangeais plus vos grosses turkeys ? 

 BONARD.—Si fait: je vous en vendrai à quatre francs tant que j'en aurai. 

 L'ANGLAIS, riant et se frottant les mains .—Oh! very well , nous bonnes amis alorse. Oh! lé fripone Alcide, là fripone Fridrick! Il m'avait vendu deux premièrs. Quand jé lé revois, jé lui fais tous deux une boxe terrible. Good bye , master Bonarde. Good bye , excellent madme Bonarde. Je viendrai beaucoup souvent. Mes papers , s'il vous plaisait. 

 MADAME BONARD.—Voilà, Monsieur: ils sont bien secs, bien repassés, il n'y paraît pas: un peu jaunes seulement. 

 L'ANGLAIS.—Ça faisait riène du tout. Good bye .» 

 M. Georgey fit un dernier salut et s'en alla. 

 Bonard regarda sa femme qui s'essuyait les yeux. 

 BONARD.—Tu pleures, femme? Et tu as raison; pour un rien je ferais comme toi. Frédéric, notre fils, un voleur! 

 MADAME BONARD.—C'est Alcide qui l'aura entraîné. bien sûr! A lui tout seul, il n'aurait jamais commis une si mauvaise action! 

 BONARD.—Je l'espère. Et voilà ce qu'il a gagné à ne pas m'obéir; je lui avais défendu bien des fois de fréquenter ce mauvais garnement d'Alcide... Quand il sera de retour, je lui donnerai son compte. 

 MADAME BONARD.—Oh! Bonard, ménage-le! Pense donc qu'il a été entraîné. 

 BONARD.—Un honnête garçon ne se laisse pas entraîner. Vois Julien; il est bien plus jeune que Frédéric, il n'a que douze ans, et il a résisté, lui.» 

 Pendant que le mari et la femme causaient tristement en attendant Frédéric, Julien avait rentré son troupeau et soignait les chevaux. Il vit la tête de Frédéric qui apparaissait derrière un tas de paille. 

 JULIEN, riant .—Tiens! qu'est-ce que tu fais là? Pourquoi t'es-tu fourré là-dedans? 

 FRÉDÉRIC.—Chut! Prends garde qu'on ne t'entende. J'ai aperçu l'Anglais dans la salle. Est-il parti? 

 JULIEN.—Oui, il vient de s'en aller. Pourquoi as-tu peur de cet Anglais? Il a l'air tout drôle, mais il n'est pas méchant, malgré tout ce qu'il dit. D'où le connais-tu toi? 

 FRÉDÉRIC.—Je ne le connais pas beaucoup, seulement pour l'avoir rencontré avec Alcide. Qu'est-ce qu'il a dit? Pourquoi est-il venu ici? 

 JULIEN.—Je n'en sais trop rien; il me demandait son tarké ; il paraît que c'est comme ça qu'il appelle les dindons. 

 FRÉDÉRIC.—Oui, oui; mais qu'a-t-il dit? 

 JULIEN.—Ma foi, je n'y ai pas compris grand'chose. Il voulait me boxer et puis ton père. Il demandait toujours son tarké ; il m'appelait voleur, malhonnête. Je crois bien qu'il n'a pas sa tête; il a un peu l'air d'un fou. 

 FRÉDÉRIC.—A-t-il parlé de moi? 

 JULIEN.—Non, je ne pense pas; mais qu'est-ce que cela te fait? 

 FRÉDÉRIC.—Tu es sûr qu'il n'a rien dit de moi? 

 JULIEN.—Je n'ai rien entendu toujours. 

 FRÉDÉRIC.—Alors je peux rentrer? 

 JULIEN.—Pourquoi pas? Mais qu'as-tu donc? tu as l'air tout effaré. 

 FRÉDÉRIC.—Papa est-il dans la salle? 

 JULIEN.—Je pense que oui; je ne l'ai pas vu sortir.» 

 Frédéric, rassuré, sortit de derrière la porte et se dirigea vers la maison. La porte s'ouvrit et Bonard parut. 

 «Suis-moi», dit-il à Frédéric d'une voix qui réveilla toutes ses craintes. 

 «Suis-moi, reprit-il; viens à l'écurie. Et toi, Julien, va-t'en.» 

 Julien obéit, presque aussi tremblant que Frédéric. 

 Bonard ferma la porte et décrocha le fouet de charretier. Frédéric devint pâle comme un mort. 

 BONARD.—Comment connais-tu cet Anglais qui sort d'ici?» 

 Frédéric ne répondit pas; ses dents claquaient. Bonard lui appliqua sur les épaules un coup de fouet qui lui fit jeter un cri aigu. 

 BONARD.—D'où connais-tu cet Anglais? 

 FRÉDÉRIC, pleurant .—Je l'ai... rencontré... avec Alcide. 

 BONARD.—Pourquoi étais-tu avec Alcide, malgré ma défense? Pourquoi, d'accord avec Alcide, as-tu volé mes dindons pour les vendre à cet Anglais? Pourquoi m'as-tu laissé deux fois gronder Julien, le sachant innocent et te sentant coupable? 

 FRÉDÉRIC, pleurant .—Ce n'est... pas moi... mon père,... c'est... Alcide.» 

 Puis, se jetant à genoux devant son père, il lui dit en sanglotant: «Mon père, pardonnez-moi, c'est Alcide qui a volé les dindons. J'ai seulement eu tort de le voir après que vous me l'avez défendu. 

 BONARD.—Tu mens. Je sais tout; avoue ta faute franchement. Raconte comment la chose est arrivée, et comment Alcide a pu vendre mes dindons à l'Anglais. 

 FRÉDÉRIC.—Alcide était convenu de me rencontrer dans le petit bois le soir quand je serais seul; il m'attendait. J'ai envoyé Julien les deux fois me faire une commission, pour qu'il ne me vît pas avec Alcide: j'ai couru dans le bois; je l'ai trouvé avec l'Anglais; puis Alcide a disparu un instant; il est revenu avec un dindon sous le bras. Avant que j'aie pu l'en empêcher, il a fait le marché avec l'Anglais, qui est parti tout de suite emportant le dindon. Alcide m'a donné deux francs, me demandant de n'en rien dire; j'étais tout ahuri, je ne savais ce que je faisais; Alcide s'est sauvé, et moi je m'en suis allé aussi. 

 BONARD.—Et les deux francs? 

 FRÉDÉRIC.—Je n'ai pu les rendre, Alcide s'était sauvé. 

 BONARD.—Et la seconde fois? 

 FRÉDÉRIC.—Ça s'est fait de même. 

 BONARD.—Et tu t'es laissé faire, sachant ce qui allait arriver? Et tu as encore empoché l'argent, sachant que c'était un vol? Et tu n'as pas rougi de laisser accuser Julien une seconde fois? Et tu n'as pas été honteux de voler ton père, ta mère, et de t'y faire aider par un vaurien, par un voleur comme toi-même? Tu mens, tu augmentes ta faute et ta punition.» 

 Bonard empoigna Frédéric et lui administra une rude correction bien méritée. Il le rejeta ensuite sur le tas de paille et sortit de l'écurie. 

 Quand Bonard rentra à la maison, il raconta à sa femme ce qui s'était passé entre lui et Frédéric. Mme Bonard pleura, tout en trouvant que son mari avait eu raison. 

 Pendant deux ou trois jours, tout le monde fut triste et silencieux à la ferme; petit à petit les Bonard oublièrent les torts graves de leur fils. Frédéric oublia la punition qu'il avait subie, et Julien oublia la conduite de Frédéric à son égard. 

 Tout marchait donc régulièrement dans la maison Bonard. 

 Quand M. Georgey fut revenu chez lui, il changea de vêtements, et alla dans le petit café tenu par le père d'Alcide. 

 M. GEORGEY.—Mossieu Bourel, jé venais vous dire, votre jeune gentleman Alcide était une malhonnête. 

 BOUREL.—Alcide! Pas possible, Monsieur Georgey. C'est un garçon de confiance. 

 M. GEORGEY.—Jé disais, moi, c'était une garçon voleur; il m'avait volé l'argent du turkey ; j'avais tiré, et mis dans les mains à lui, houite francs. Et quoi j'avais? rien du tout. Le turkey avait couru, que jé né pouvais pas lé rattraper; et houite francs Alcide avait remportés dans son poche. Et moi étais pas content; et moi disais à vous, Alcide était une malhonnête.» 

 «Alcide, viens donc t'expliquer avec M. Georgey; il n'est pas content de toi.» 

 Alcide entra et dit d'un air hypocrite: 

 «Je suis bien fâché, Monsieur Georgey, de vous avoir mécontenté; tout ça, c'est la faute de Julien. 

 M. GEORGEY, vivement .—Comment tu disais? Juliène était une good fellow . Lui relevait moi dans lé boue noire et mal parfioumée. Et lé turkey c'était pas lui. M. Bonarde m'a dit c'était pas lui. C'était pas croyable comme tu étais une malhonnête pour les turkeys . 

 ALCIDE.—Monsieur, je vous assure que M. Bonard s'est trompé; il croit Julien qui est un menteur; moi, Monsieur, je vous aime bien, et je ferai tout ce que vous voudrez pour vous contenter et vous bien servir. 

 M. GEORGEY.—Moi voir cette chose tardivement, moi demander à Madme Bonarde. 

 ALCIDE.—Mme Bonard ne dira pas vrai à Monsieur, parce qu'elle ne m'aime pas et qu'elle ne croit que Julien. 

 M. GEORGEY.—Madme Bonarde était bien aimable; elle disait toujours le vrai. Good bye , Mossieu Bourel; good bye , Alcide. Prends attention! Jé n'aimais pas quand on trompait moi.» 

 M. Georgey sortit et rentra chez lui; il appela sa servante. 

 «Caroline, jé voulais dîner très vite; lé midi il était passé.» 

 Cinq minutes après, Caroline apportait le dîner de M. Georgey. 

 CAROLINE.—Monsieur devait acheter un dindon, et Monsieur ne m'a rien rapporté. 

 M. GEORGEY.—C'étaient tous ces garçons qui faisaient des malentendements. Moi plus comprendre les raisonnements. J'avais donné houite francs pour une grosse, belle animal, et moi j'avais rien du tout. Pas de turkey dans lé cuisine, moins houite francs dans mon poche. Moi demander à Madme Bonarde. C'était une aimable dame, Madme Bonarde. Et moi demander toutes les choses à Madme Bonarde.» 

 Après avoir dîné, M. Georgey se mit à copier les papiers que lui avait repassés Mme Bonard; ils étaient d'une couleur qui sentait trop le bain qu'ils avaient pris. 

 Tout en écrivant, il songeait à son turkey et aux moyens de le ravoir. Tout à coup une idée lumineuse éclaircit sa physionomie. 

 «Caroline, s'écria-t-il. Caroline, vous venir vite; je voulais parler à vous.» Caroline accourut. 

 CAROLINE.—Qu'est-ce qu'il y a? Monsieur se trouve incommodé? 

 M. GEORGEY.—Oui, my dear ; beaucoup fort incommodé par mon turkey . Vous allez tout de souite, très vitement, chez Madme Bonarde; vous demander à Madme Bonarde ma grosse turkey , et vous apporter le turkey strangled . 

 CAROLINE.—Qu'est-ce que c'est strangled? 

 M. GEORGEY.—Vous pas savoir quoi strangled ? Vous, serrez lé gorge du turkey; lui être morte et pas courir, pas sauver chez Madme Bonarde. 

 CAROLINE.—Ah! Monsieur veut dire étranglé? 

 M. GEORGEY.— Yes, yes, my dear , stranglé. Moi croyais fallait dire strangled ; c'était stranglé. C'était la même chose. Allez vitement.» 

 Caroline partit en riant. Elle avait à peine fait dix pas qu'elle s'entendit encore appeler par la fenêtre. 

 M. GEORGEY.—Caroline, my dear , vous acheter tous les turkeys de Madme Bonard, et tous les semaines vous prendre deux turkeys , et moi manger deux turkeys . 

 CAROLINE.—Combien faut-il les payer, Monsieur? 

 M. GEORGEY.—Vous payer quoi demandait Madme Bonard, et vous faire mes salutations. Allez, my dear , vous courir vitement.» 

 La tête de M. Georgey disparut; la fenêtre se referma. Caroline marcha vite d'abord; quand elle fut hors de vue, elle prit son pas accoutumé. 

 «Quand je perdrais quelques minutes, se dit-elle, les tarké, comme il les appelle, n'auront pas disparu. Mais, avec lui, c'est toujours vite, vite. Il n'a pas de patience. C'est un brave homme tout de même, et les Bourel le savent bien. Ils l'attrapent joliment. C'est le garçon surtout que je n'aime pas. Il trompe ce pauvre M. Georgey que c'est une pitié. Je finirai bien par le démasquer tout de même. Tiens! le voilà tout juste; il sort du café Margot. Où prend-il tout l'argent qu'il dépense? Ce n'est toujours pas le père qui lui en donne; car il est joliment serré. Tiens! voilà le petit Bonard qui le rencontre... Ils entrent dans le bois, qu'est-ce qu'ils ont à comploter ensemble? Ça me fait l'effet d'une paire de filous.» 

 Tout en observant et en réfléchissant, Caroline était arrivée chez les Bonard; elle ne trouva que la femme et lui fit de suite la commission de M. Georgey. 

 MADAME BONARD, riant .—Ah! c'est M. Georgey qu'il s'appelle; mes dindes lui ont donné dans l'oeil, à ce qu'il parait. Il est un peu drôle, tout de même. 

 CAROLINE.—Lui vendez-vous vos dindes? il les veut toutes. 

 MADAME BONARD.—Toutes à la fois? Que va-t-il faire de ces quarante-six bêtes qu'il faut nourrir et mener dans les champs? 

 CAROLINE.—Non, non, il en veut deux par semaines; mais il les retient toutes. Combien les vendez-vous? 

 MADAME BONARD.—Je les vends quatre francs; mais s'il faut les lui garder trois ou quatre mois encore, ce n'est pas possible; les bêtes me coûteraient cher à nourrir; de plus, elles dépériraient et ne vaudraient plus rien. 

 CAROLINE.—Il m'a pourtant bien recommandé de les acheter toutes. 

 MADAME BONARD.—Ecoutez; pour l'obliger, je veux bien lui en garder une douzaine, mais je vendrai le reste à la foire du mois prochain. Pas possible autrement; elles sont toutes à point pour être mangées. 

 CAROLINE.—Va-t-il être contrarié! Il tient à vos dindes que c'en est risible; les deux dernières que je lui ai servies, je croyais le voir étouffer, tant il en a mangé. Jamais il n'en avait eu de si tendres, de si blanches, de si excellentes, disait-il entre chaque bouchée. 

 MADAME BONARD.—Est-ce qu'il vit seul? Que fait-il dans notre pays? 

 CAROLINE.—Il vit tout seul. Il n'a que moi pour le servir. Il est venu, paraît-il, pour construire et mettre en train une usine pour un ami, le baron de Gerfeuil, qui n'y entend rien et qui l'a fait venir d'Angleterre. Et il doit avoir beaucoup d'argent, car il en dépense joliment. Il travaille toujours; il ne voit personne que les ouvriers et un interprète qui transmet ses ordres. C'est qu'on ne le comprendrait pas sans cela. 

 MADAME BONARD.—Il a un drôle de jargon. Et comment est-il? Est-il bonhomme? Il me fait l'effet d'être colère. 

 CAROLINE.—Il est vif et bizarre; mais c'est un brave homme. Je commence à m'y attacher, et ça me taquine de le voir attrapé comme il l'est sans cesse par ces Bourel père et fils. Alcide surtout le plume à faire frémir; c'est un mauvais garnement que ce garçon; vous feriez bien de ne pas laisser votre Frédéric se rencontrer avec lui. 

 MADAME BONARD.—Oh! Frédéric ne le voit plus: Bonard le lui a bien défendu. 

 CAROLINE.—Mais je viens de les voir entrer ensemble dans le bois, près de chez nous. 

 MADAME BONARD, effrayée .—Encore! Oh! mon Dieu! si Bonard le savait! Il le lui a tant défendu. 

 CAROLINE.—Et il a bien fait, car une société comme ça, voyez-vous, Madame Bonard, il y a de quoi perdre un jeune homme. 

 MADAME BONARD.—Je le sais, ma bonne Mademoiselle Caroline, je ne le sais que trop, et je parlerai ferme à Frédéric, je vous en réponds. Mais, pour Dieu! n'en dites rien à Bonard; il le rouerait de coups. 

 CAROLINE.—Je ne dirai rien. Madame Bonard; mais... je ne sais s'il ne vaudrait pas mieux que le père connaisse les allures de son fils. Ne vaut-il pas mieux que le garçon soit battu maintenant que de devenir un filou, un gueux plus tard? 

 MADAME BONARD.—J'y penserai, j'y réfléchirai, ma bonne Caroline, je vous le promets. Mais gardez-moi le secret, je vous en supplie. 

 CAROLINE.—Je veux bien, moi; au fait, ça ne me regarde pas, c'est votre affaire. Au revoir, Madame Bonard: donnez-moi une de vos dindes, que je l'emporte; si je revenais les mains vides, mon maître serait capable de tomber malade. 

 MADAME BONARD.—Mais je ne les ai pas, elles sont aux champs. 

 CAROLINE.—Il faut que nous y allions; je ne veux pas rentrer sans la dinde. 

 MADAME BONARD.—Ecoutez; allez le long du bois, tournez dans le champ à gauche, vous trouverez Julien avec les dindes, et vous ferez votre choix. Vous connaissez Julien, je pense? 

 CAROLINE.—Ma foi, non; il n'y a pas longtemps que je suis dans le pays, je n'y donnais pas beaucoup de monde. 

 MADAME BONARD.—Vous le reconnaîtrez tout de même, puisqu'il n'y a que lui qui garde mes dindes dans le champ. Le long du bois, puis à gauche. 

 CAROLINE.—C'est entendu; et je payerai Julien? 

 MADAME BONARD.—Comme vous voudrez; nous nous arrangerons.» 

 Caroline partit; elle prit le chemin que lui avait indiqué Mme Bonard, et trouva Julien avec son troupeau. 

 A mesure que Caroline approchait, Julien la regardait et s'inquiétait; craignant quelque nouvelle aventure, il fit avancer ses dindons à grands pas. Mais Caroline marchait plus vite que les dindons; elle ne tarda pas à le rejoindre. Elle examina attentivement les bêtes pour avoir la plus belle. 

 L'inquiétude de Julien augmenta; il ne quittait pas des yeux Caroline, et fit siffler sa baguette pour lui faire voir qu'il était prêt à défendre à main armée le troupeau dont il avait la garde. 

 Caroline n'y fit pas attention; elle ne se doutait pas de la méfiance dont elle était l'objet. 

 Mais quand Julien la vit se baisser pour saisir la dinde qu'elle avait choisie, il lui appliqua un coup de sa baguette sur les mains et s'avança sur elle d'un air menaçant. Caroline poussa un cri. 

 JULIEN.—Ne touchez pas à mes dindes, ou je vous cingle les doigts d'importance. 

 CAROLINE.—Que tu es bête! Tu m'as engourdi les doigts, tant tu as tapé fort. On ne plaisante pas comme ça, Julien. 

 JULIEN.—Je ne veux pas que vous touchiez à mes bêtes; allez-vous-en. 

 CAROLINE.—Mais puisque j'en ai acheté une à Mme Bonard! C'est elle qui m'a envoyé ici pour la choisir. 

 JULIEN.—Ta! ta! ta! je connais cela. Je ne m'y fie plus. On m'en a déjà volé deux; je ne me laisserai pas voler une troisième fois. 

 CAROLINE.—Tu es plus sot que tes dindes, mon garçon. J'ai fait le prix avec Mme Bonard; voici quatre francs pour payer ta dinde, est-ce voler, cela? 

 JULIEN.—Je n'en sais rien, mais vous n'y toucherez pas que Mme Bonard ne m'en ait donné l'ordre. Est-ce que je sais qui vous êtes et si vous dites vrai? 

 CAROLINE.—Puisque je t'appelle par ton nom, c'est que quelqu'un me l'a dit; et ce quelqu'un, c'est Mme Bonard. Voyons, laisse-moi faire, et voici les quatre francs. 

 JULIEN.—Je ne vous laisserai pas faire, et je ne veux pas de vos quatre francs. Vous faites comme Alcide, qui m'offrait aussi quatre francs pour avoir un dindon qu'il revendait huit francs à son Anglais. 

 CAROLINE.—Quel Anglais? M. Georgey? c'est mon maître. 

 JULIEN.—Tant pis pour vous; votre maître emploie des fripons comme Alcide à son service; je me moque bien de votre Anglais; je ne connais que Mme Bonard, et je donne rien que par son ordre. 

 CAROLINE.—Tu n'es guère poli, Julien; je vais aller me plaindre à Mme Bonard. 

 JULIEN.—Allez où vous voulez et laissez-nous tranquilles, moi et mes quarante-six bêtes. 

 CAROLINE.—Quarante-six bêtes et toi, cela en fait bien quarante-sept; et la plus grosse n'est pas la moins bête. 

 JULIEN.—Tout ça m'est égal. Allez vous plaindre si cela vous fait plaisir: dites-moi toutes les injures qui vous passeront par la tête, offrez-moi tout l'argent que vous avez, rien n'y fera: vous ne toucherez pas à mes dindes. 

 CAROLINE.—Petit entêté, va! Tu me fais perdre mon temps à courir. Si je voulais, j'en prendrais bien une malgré toi. 

 JULIEN.—Essayez donc, et vous verrez.» 

 Et Julien se campa résolument entre Caroline et son troupeau, les poings fermés prêts à agir, et les pieds en bonne position pour l'attaque ou la défense. 

 Caroline leva les épaules et s'en alla du côté de la ferme. 

 «Elle n'est pas méchante tout de même, pensa Julien: c'est égal, je ne la connais pas, je dois prendre les intérêts de mes maîtres, et t'ai bien fait en somme.» 

 Caroline revint à ta ferme et conta à Mme Bonard ce qui s'était passé. Mme Bonard rit de bon coeur. 

 «C'est un brave petit garçon, dit-elle: il a eu peur qu'il ne lui arrivât une aventure comme avec Alcide, et il a bien fait. 

 CAROLINE.—Grand merci! Vous trouvez bien fait de m'avoir cinglé les doigts à m'en laisser la marque, de me... 

 MADAME BONARD.—Ecoutez donc, c'est ma faute; j'aurais dû vous accompagner et lui expliquer moi-même notre marché. Venez, venez, Caroline, je vais vous faire donner votre dinde.» 

 Elles retournèrent au champ, et, à leur grande surprise, elles virent près de Julien M. Georgey riant et se tenant les côtes. 

 Quand elles approchèrent, il redoubla ses éclats de rire et ne put articuler une parole. 

 MADAME BONARD.—Qu'y a-t-il, mon Julien? Pourquoi M. Georgey est-il avec toi? Pourquoi rit-il si fort? 

 JULIEN.—Il paraît qu'il était ici tout près, caché dans un buisson, pendant que je défendais mes dindes contre cette dame qui voulait m'en prendre une. Dès qu'elle a été partie, il a sauté hors de son buisson, il est arrivé à moi en courant; il a voulu me saisir les mains, je me suis défendu avec ma baguette, je l'ai cinglé de mon mieux. Au lieu de se fâcher, il s'est mis à rire; plus je cinglais, plus il riait et le voilà qui rit encore à s'étouffer. Tenez, voyez, le voilà qui se roule... Je vais me sauver avec mes dindes;... le voilà qui se calme; il ne disait qu'un seul mot, toujours le même: tarké, tarké !» 

 Les rires de l'Anglais reprirent de plus belle. 

 MADAME BONARD.—N'aie pas peur, mon Julien, reste là; ce M. Georgey veut une bête de ton troupeau, qu'il appelle tarké . Et voici sa servante, Mlle Caroline, qui venait en acheter une; c'est moi qui te l'envoyais. 

 JULIEN, troublé .—Je ne savais pas, maîtresse. Je vous fais bien mes excuses, ainsi qu'à Mlle Caroline. Je craignais, ne la connaissant pas, qu'elle ne me volât une de vos dindes, comme l'avait fait Alcide.» 

 L'Anglais, voyant l'air confus de Julien, crut que Mme Bonard le grondait. Son rire cessa à l'instant; il se releva et dit: 

 «Vous, Madme Bonarde, pas gronder Juliène: Juliène il était une honnête pétite, une excellente pétite; il avait battu mon Caroline beaucoup fort; il avait poussé le money de Caroline; il avait voulu boxer Caroline; il avait battu moi. C'était très bien, parfaitement excellent. J'aimais beaucoup fort Juliène; jé voulais lé prendre avec les turkeys ; Madme Bonarde, jé voulais emporter Juliène avec les turkeys . Il était un honnête garçone; j'aimais les honnêtes garçones. Good fellow, you, little dear , ajouta M. Georgey en passant la main sur la tête de Julien. Oh oui! good fellow , toi venir avec les turkeys chez moi, dans mes services? Oh yes ! Disait vitement yes , pétite Juliène. 

 MADAME BONARD.—Mais, Monsieur, je ne veux pas du tout laisser venir Julien chez vous. Je veux le garder. 

 M. GEORGEY.—Oh! Madme Bonarde! Vous si aimable! Vous si excellent! J'aimais tant un honnête garçone! 

 MADAME BONARD.—Et moi aussi, Monsieur, j'aime les honnêtes garçons, et c'est pourquoi j'aime Julien et je le garde. 

 M. GEORGEY.—Ecoute, pétite Juliène, si toi venais chez moi, je donner beaucoup à toi. Tenez, pétite, voilà.» 

 M. Georgey tira sa bourse de sa poche. 

 M. GEORGEY.—Tu voyais! Il était pleine d'argent jaune. Moi té donner cinq jaunets. C'était bien beaucoup; c'était une grosse argent.» 

 Et il les mit de force dans la main de Julien. Mme Bonard poussa un cri; Julien lui dit: 

 «Qu'avez-vous, maîtresse? De quoi avez-vous peur? 

 MADAME BONARD, tristement .—Tu vas me quitter, mon Julien! Moi-même, je dois te conseiller de suivre un maître si généreux! 

 M. GEORGEY.—Bravo! Madame Bonarde, c'était beaucoup fort bien! Viens, pétite Juliène, moi riche, moi te donner toujours les jaunets. 

 JULIEN.—Merci bien, Monsieur, merci, je suis très reconnaissant. Voici vos belles pièces, Monsieur, je n'en ai pas besoin: je reste chez M. et Mme Bonard; j'y suis très heureux et je les aime.» 

 Julien tendit les cinq pièces de vingt francs à M. Georgey, qui ouvrit la bouche et les yeux, et qui resta immobile. 

 MADAME BONARD.—Julien, mon garçon, que fais-tu? tu refuses une fortune, un avenir! 

 M. GEORGEY.—Juliène, tu perdais lé sentiment, my dear . Pour quelle chose tu aimais tant master et Mme Bonarde? 

 JULIEN.—Parce qu'ils m'ont recueilli quand j'étais orphelin, Monsieur; parce qu'ils ont été très bons pour moi depuis plus d'un an, et que je suis reconnaissant de leur bonté. Ne dites pas, ma chère maîtresse, que je refuse le bonheur, la fortune. Mon bonheur est de vous témoigner ma reconnaissance, de vous servir de mon mieux, de vivre près de vous toujours. 

 —Cher enfant! s'écria Mme Bonard, je te remercie et je t'aime, ce que tu fais est beau, très beau.» 

 Mme Bonard embrassa Julien, qui pleura de joie et d'émotion; Caroline se mit aussi à embrasser Julien; l'Anglais sanglota et se jeta au cou de Julien en criant: 

 « Beautiful! Beautiful! Pétite Juliène, il était une grande homme!» 

 Et, lui prenant la main, il la serra et la secoua à lui démancher l'épaule. Julien lui coula dans la main ses pièces d'or, l'Anglais voulut en vain le forcer à les accepter. Julien s'enfuit et retourna à son troupeau, qui s'était éparpillé dans le champ pendant cette longue scène. Il courait de tous côtés pour les rassembler; Caroline et Mme Bonard coururent aussi pour lui venir en aide: l'Anglais se mit de la partie et parvint à saisir deux des plus belles dindes; il les examina, les trouva grosses et grasses, leur serra le cou et les étouffa. 

 M. GEORGEY.—Caroline. Caroline, j'avais les turkeys ; j'avais strangled deux grosses: ils étaient lourdes terriblement.» 

 Les dindes étaient réunies: Caroline accourut près de son maître et regarda celles qu'il tenait. 

 CAROLINE.—Mais, Monsieur, elles sont mortes; vous les avez étranglées? 

 M. GEORGEY, souriant.— Yes, my dear ; jé voulais manger des turkeys , toujours des turkeys . 

 CAROLINE.—Mais. Monsieur, vous en avez pour huit jours. 

 M. GEORGEY.—No, no, my dear , une turkey tous les jours... Taisez-vous, my dear . J'avais dit jé voulais, et quand j'avais dit jé voulais, c'était jé voulais. Demaine vous dites à Master Bonarde, à Madame Bonarde, à pétite Juliène, jé voulais ils dînaient tous chez moi, dans mon petite maison. Allez, my dear , allez tout de suite, vitement. Jé payais les turkeys démain.» 

 M. Georgey s'en alla sans tourner la tête; Caroline ramassa les deux dindes et alla faire part à Mme Bonard et à Julien de l'invitation de M. Georgey. Mme Bonard remercia et accepta pour les trois invités; ils se séparèrent en riant. 

 Pendant ce temps, Frédéric était venu rejoindre Alcide dans le bois. 

 «Eh bien, pauvre ami, es-tu bien remis de la rossée que t'a donnée ton père? 

 FRÉDÉRIC.—Oui, et je viens te dire que je ne peux plus te voir en cachette, mon père me surveille de trop près. 

 ALCIDE.—Bah! avec de l'habileté on peut facilement tromper les parents. 

 FRÉDÉRIC.—Mais, vois-tu, Alcide, je ne suis pas tranquille; j'ai toujours peur qu'il ne me surprenne. J'aime mieux me priver de te voir et obéir à mon père. 

 ALCIDE.—Voilà qui est lâche, par exemple! Moi qui te croyais un si bon ami, qui faisais ton éloge à tous nos camarades, tu me plantes là comme un nigaud que tu es. Quel mal faisons-nous en causant? Quel droit ont tes parents de t'empêcher de te distraire un instant, après t'avoir fait travailler toute la journée comme un esclave? Ne peux-tu pas voir tes amis sans être battu? Faut-il que tu ne voies jamais que tes parents et ce petit hypocrite de Julien qui cherche à se faire valoir? 

 FRÉDÉRIC.—Julien est bon garçon, je t'assure. Il m'aime. 

 ALCIDE.—Tu crois cela, toi? Si tu savais tout ce qu'il dit et comme il se vante de prendre ta place! Crois-moi, on te fait la vie trop dure. Voici la foire qui approche; je parie qu'ils ne te donneront pas un sou, et il te faut de l'argent pour t'amuser. Il faut que nous en fassions, et nous en aurons. Veux-tu m'aider? 

 FRÉDÉRIC, hésitant .—Je veux bien, si tu ne me fais faire rien de mal. 

 ALCIDE.—Sois tranquille. Mais séparons-nous, de peur qu'on ne te voie; je t'expliquerai ça dimanche quand nous nous reverrons ici.» 

 Et les deux amis se quittèrent. 

 Quand Bonard rentra du labour avec Frédéric qui était venu le rejoindre, et qu'il ne laissait plus seul à la maison que pour le travail nécessaire, Mme Bonard leur raconta les aventures de l'après-midi. Bonard rit beaucoup; il fut touché du désintéressement et du dévouement de Julien. 

 «Merci, mon garçon, dit-il; je n'oublierai pas cette preuve d'amitié que tu nous as donnée. Merci.» 

 Frédéric avait écouté en silence. Quand le récit fut terminé, il dit à Julien: 

 —Il est donc bien riche, cet imbécile d'Anglais? Tu aurais dû garder son argent. 

 JULIEN.—Il n'est pas imbécile, mais trop bon. Je pense qu'il est riche, mais je n'avais pas mérité l'or qu'il m'offrait, et je ne voulais pas accepter son offre de le suivre. 

 FRÉDÉRIC.—Je trouve que tu as été très bête dans toute cette affaire. 

 BONARD, sèchement .—Tais-toi! Tu n'as pas le coeur qu'il faut pour apprécier la conduite de Julien.» 

 Le lendemain, Frédéric, qui était de mauvaise humeur de n'avoir pas été invité chez M. Georgey, s'en prit à Julien et recommença à le blâmer de n'avoir pas accepté l'or de l'Anglais. 

 JULIEN.—Mais tu vois bien qu'il me le donnait pour entrer à son service, et je voulais rester ici. 

 FRÉDÉRIC.—C'est ça qui est bête! Chez l'Anglais, tu serais devenu riche, il t'aurait payé très cher: tu aurais pu gagner sur les achats qu'il t'aurait fait faire. 

 JULIEN.—Comment ça? Comment aurais-je gagné sur les achats? 

 FRÉDÉRIC.—C'est facile à comprendre, Alcide me l'a expliqué. Tu achètes pour deux sous de tabac: tu lui en comptes trois: tu prends un paquet de chandelles, trois francs: tu comptes trois francs cinquante; et ainsi de suite. 

 JULIEN, avec indignation .—Et tu crois que je ferais jamais une chose pareille! 

 FRÉDÉRIC.—Tiens, par exemple Alcide le fait toujours. Il dit que c'est pour payer son temps perdu à faire des commissions, et c'est vrai, ça: alors, c'est avec cela qu'il s'amuse, qu'il achète des cigares, des saucisses, toutes sortes de choses, et il ne s'en porte pas plus mal. 

 JULIEN.—Non, mais il se gâte de plus en plus et devient de plus en plus malhonnête. Prends garde, Frédéric! c'est un mauvais garçon! Ne l'écoute pas, ne fais pas comme lui! 

 FRÉDÉRIC.—Vas-tu me prêcher, à présent? Je sais ce que j'ai à faire. Prends garde toi-même! Si tu as le malheur d'en dire un seul mot à mon père et à ma mère, nous te donnerons une rossée dont tu te souviendras longtemps. 

 JULIEN.—Tu n'as pas besoin de craindre que je te fasse gronder. Tu sais que je fais toujours mon possible pour t'éviter des reproches. Que de fois je me suis laissé gronder pour toi! 

 FRÉDÉRIC, avec aigreur .—C'est bon! je n'ai pas besoin que tu rappelles les générosités dont tu te vantes. Avec tes belles idées, Alcide dit que tu resteras un imbécile et un pauvrard à la charité de mes parents, comme tu l'es depuis un an, ce qui n'est agréable ni pour eux ni pour moi, car tu as beau faire, tu resteras toujours un étranger qu'on peut chasser d'un jour à l'autre.» 

 Julien rougit et voulut répondre; mais il se contint, et continua à balayer la cour, pendant que Frédéric sifflotait un air qu'il recommençait toujours. 

 Un autre sifflet, qui reprit le même air, se fit entendre dans le lointain. Frédéric se tut, prit un trait de charrue, le tordit pour le déchirer, tira dessus pour achever de le séparer en deux, et dit à Julien: 

 «Si mon père me demande, tu lui diras que j'ai été porter ce vieux trait à raccommoder chez le bourrelier. Tu vois qu'il est cassé; regarde bien, pour dire ce qui en est si mon père te questionne. 

 —Je vois», répondit Julien tristement. 

 Frédéric s'en alla avec le trait. 

 «Je sais bien où il va, se dit Julien. Un rendez-vous avec son ami Alcide. Ce malheureux Frédéric! comme il est changé depuis quelque temps! Cet Alcide lui a fait bien du mal!» 

 «Julien, Julien! voici l'heure de t'habiller pour aller dîner chez M. Georgey, cria Mme Bonard. Il faut te faire propre, mon garçon. Mets ta blouse des dimanches; donne-toi un coup de peigne, un coup de savon, et viens me trouver dans la salle. Je t'y attends.» 

 Julien avait fini son ouvrage; il posa le balai dans l'écurie et courut se débarbouiller à la pompe. 

 «Je me nettoierai aussi bien à grande eau que si j'usais le savon de Mme Bonard. Frédéric a dit vrai; je suis à la charité de M. et Mme Bonard: je dois faire le moins de dépense possible.» 

 Julien soupira; puis il se lava, se frotta si bien, qu'il sortit très propre de dessous la pompe; il démêla ses cheveux bien lavés avec le peigne de l'écurie qui servait aux chevaux, mit du linge blanc, une vieille blouse déteinte, mais propre, ses souliers ferrés, et alla retrouver dans la salle Mme Bonard, qui l'attendait en raccommodant du linge. Elle l'examina. 

 MADAME BONARD.—Bien! tu es propre comme cela. La blouse n'est pas des plus neuves, mais tu en achèteras une à la foire prochaine. 

 JULIEN.—Et M. Bonard? Est-ce qu'il ne vient pas? 

 MADAME BONARD.—Il va nous rejoindre chez l'Anglais; il a été marchander un troupeau d'oies.» 

 Ils se mirent en route; Julien parlait peu, il était triste. 

 MADAME BONARD.—Qu'est-ce que tu as, mon Julien? Tu ne dis rien; tu es tout sérieux, comme qui dirait triste. 

 JULIEN.—Je ne crois pas, maîtresse, je n'ai rien qui me tourmente. 

 MADAME BONARD.—Tu es peut-être honteux de ta blouse? 

 JULIEN.—Pour ça non, maîtresse; elle est encore trop belle pour ce que je vaux et pour l'ouvrage que je fais chez vous. 

 MADAME BONARD.—Qu'est-ce que tu dis donc? Tu travailles du matin au soir; le premier levé, le dernier couché. 

 JULIEN.—Oui, maîtresse; mais quel est l'ouvrage que je fais? À quoi suis-je bon? À me promener toute la journée avec un troupeau de dindes? Ce n'est pas un travail, cela. 

 MADAME BONARD.—Et que veux-tu faire de mieux, mon ami? Quand tu seras plus grand, tu feras autre chose. 

 JULIEN.—Oui, maîtresse; mais en attendant, je mange votre pain, je bois votre cidre, je vous coûte de l'argent; c'est une charité que vous me faites, et je ne puis rien pour vous, moi; voilà ce qui me fait de la peine.» 

 Julien passa le revers de sa main sur ses yeux. Mme Bonard s'arrêta et le regarda avec surprise. 

 MADAME BONARD.—Ah çà! qu'est-ce qui te prend donc? Où as-tu pris toutes ces idées? 

 JULIEN.—On me l'a dit, maîtresse; de moi-même je n'y avais pas pensé: je suis trop bête pour l'avoir compris tout seul. 

 MADAME BONARD.—Si je savais quel est le méchant coeur qui t'a donné ces sottes pensées, je lui dirais ce que j'en pense, moi. Ce n'est pas toi qui es bête, c'est l'imbécile qui t'a fait croire tout ce que tu viens de me débiter. Nomme-le-moi, Julien; je veux le savoir. 

 JULIEN.—Pardon, maîtresse; je ne peux pas vous le dire, puisque vous trouvez qu'il a mal fait. 

 MADAME BONARD.—Bon garçon, va! Mais n'en crois pas un mot, c'est tout des mensonges. J'ai besoin de toi, et tu me fais l'ouvrage d'un homme, et tu prends mes intérêts, et je serais bien embarrassée sans toi. 

 JULIEN.—Merci bien, maîtresse, vous avez toujours été bonne pour moi.» 

 Ils continuèrent leur chemin et arrivèrent bientôt chez M. Georgey; le père Bonard les attendait à la porte. 

 CAROLINE.—Entrez, entrez, Madame Bonard; mon maître est ici dans la salle.» 

 Caroline ouvrit la porte de la salle où M. Georgey les attendait. 

 M. GEORGEY.—Bonjour, good morning , pour lé société. J'avais une faim terrible pour lé turkey . Vitement, Caroline; jé sentais lé parfumerie du turkey , ça me faisait un creusement dans lé stomach . 

 —Et vous allez bien, Monsieur! dit Mme Bonard pour dire quelque chose. 

 M. GEORGEY.—Oh! yes! perfectly well! 

 MADAME BONARD.—Julien s'est fait beau pour venir chez vous, Monsieur; nous sommes tous bien reconnaissants... 

 M. GEORGEY.—Oh! dear ! taisez-vous. Quand je sentais lé turkey , moi pas dire du tout pour le creusement du stomach ; moi penser au turkey et pas entendre riène qué lé friturement du graisse... A table tout lé société. J'entendais lé turkey .» 

 Caroline arrivait en effet avec la dinde cuite à point, exhalant un parfum qui fit sourire l'Anglais; ses longues dents se découvrirent jusqu'aux gencives, ses yeux brillèrent comme des escarboucles, et il commença à dépecer la superbe bête, qui pesait plus de dix livres. Il en distribua largement aux convives, prit sa part, un quart d'heure après il n'en restait rien que la carcasse. 

 M. GEORGEY, avec calme .—La deuxième turkey , Caroline.» 

 Chacun se regarda avec surprise. Caroline sourit de leur étonnement. 

 M. GEORGEY, vivement .—La deuxième turkey , j'avais commandé. Quand j'avais commandé un fois, jé voulais pas commander un autre fois; c'était un troublement pour lé stomach .» Caroline se dépêcha d'apporter la seconde dinde; l'Anglais la découpa et voulut en servir de larges parts comme la première fois; mais Mme Bonard partagea son énorme morceau avec son mari. 

 M. GEORGEY.—Oh! quoi vous faisez, Madme Bonarde? Vous pas manger tout? Vous pas trouver excellent le turkey graissé par vous? 

 MADAME BONARD.—Si fait, Monsieur, mais nous ne pouvons plus manger, Bonard et moi. Vous nous en aviez déjà servi un gros morceau. 

 M. GEORGEY, à mi-voix .—C'était drôle! C'était beaucoup drôle!... Toi, pétite Juliène, toi, ma pétite favorisé, tu veux encore et toujours? Véritablement? 

 JULIEN.—Oui, Monsieur! C'est si bon la dinde! Je n'en avais jamais mangé. 

 M. GEORGEY.—Jamais... mangé turkey ... Pétite malheureuse! Jé té donnais turkey , moi. Donné lé plateau... Un pièce... un autre pièce... un tr... 

 —Miséricorde! s'écria Mme Bonard en riant et en enlevant l'assiette des mains de M. Georgey; vous allez tuer mon pauvre Julien. 

 M. GEORGEY.—No, no, turkey jamais tuer; turkey léger... étouffait jamais le stomach .» 

 Il recommença à manger de plus belle. Il resta à peine la moitié du second dindon. 

 M. GEORGEY.—Enlevez, Caroline; donner lé..., lé..., lé hare ... Vous pas comprendre lé hare ?... La longue animal... Comment vous lé dites? Une, une lévrière? 

 CAROLINE.—Ah! je comprends. Monsieur veut dire le lièvre. 

 M. GEORGEY.— Yes, yes, my dear , lé lévrier. Jé disais bien, pourquoi vous pas comprendre? C'était par grognement; vous voulais pas me donner à manger l'autre turkey , et vous furious pour cette chose. Allez, my dear , allez vitement chercher le lévrier, et vous êtes bonne garçone comme pétite Juliène.» 

 Caroline, qui n'était pas du tout furieuse, sortit en riant et rapporta un lièvre magnifique avec une sauce de gelée de groseilles. 

 M. GEORGEY.—Madme Bonarde, my dear , vous manger un petit pièce de lévrier. 

 MADAME BONARD.—Volontiers, Monsieur, mais pas beaucoup, très peu.» 

 M. Georgey lui en coupa un morceau de deux livres. 

 MADAME BONARD.—Je ne pourrai jamais avaler tout cela, Monsieur; je vais partager avec mon mari. 

 M. GEORGEY.—Madme Bonarde, cela était une beaucoup petit pièce; povre m'sieur Bonarde n'avoir riène du tout.» 

 M. Georgey eut beau insister, ils déclarèrent en avoir plus qu'ils n'en pouvaient avaler. Julien en mangea de manière à contenter M. Georgey, qui le regardait avec une satisfaction visible. Il les fit boire en proportion de ce qu'ils avaient mangé; après le lièvre on avait servi des petits pois, puis une crème à la vanille. Julien avalait, avalait; l'Anglais riait et se frottait les mains. Bonard riait et chantait; Mme Bonard sentait sa tête tourner et s'inquiétait. Caroline sautillait, riait, versait à boire et parlait comme une pie. 

 M. GEORGEY.— Stop , Caroline, my dear . Jé voulais plus donner à boire; ils étaient tous en tournoiement. Vous, Caroline, taisez-vous et courez vitement apporter le coffee , et laissez-nous en tranquillité.» 

 Caroline rentra peu d'instants après avec le café; M. Georgey en fit boire deux tasses à chacun de ses convives. 

 M. GEORGEY.—C'était très bon pour enlever lé tournoiement, my dear . Après le coffee nous parler tout lé jour; quand lé lune est arrivée, jé rentrer vous dans lé maison à vous. 

 MADAME BONARD.—Pardon, Monsieur, il faut que je m'en aille tout à l'heure; nous avons à faire chez nous. 

 M. GEORGEY.—Quoi vous avoir à faire? Frédéric il était là. 

 MADAME BONARD.—Mais il ne fera pas du tout ce qu'il y a à faire dans la ferme, Monsieur. Les vaches, les chevaux, les cochons à soigner. Et puis les dindes qui n'ont pas été au champ. 

 M. GEORGEY.—Alors nous tous partir à la fois, et moi aider pour les turkeys avec ma pétite Juliène, et moi converser avec lé pétite Juliène. Jé commençais. 

 «Ecoute mon raison, pétite Juliène. Tu avais battu Caroline pour les turkeys , c'était fort joli; tu avais dit no, no , pour son money , c'était plus excellent encore. Tu avais battu moi, fort, très fort, c'était admirable, et jé dis admirable! 

 «Alors j'avais dit dans mon cervelle: Pétite Juliène était une honnête créature; quoi il faisait avec Mme Bonarde? Il gardait les turkeys . Ce n'était pas une instruction, garder turkeys et batter moi et Caroline. Jé voulais faire bien à pétite Juliène; jé lé voulais. Quand jé disais, jé lé voulais, jé faisais. Ecoute encore. 

 «Jé une grande multitude de money . Jé donnais à pétite Juliène des habillements; jé payais lé master de lecture et de l'écriture, et dé compteries, et de dessination, et jé lé prenais pour mon fabrication, et pour mon dessinement, et jé lé prenais pour mon comptement, et pour mon caissement; et jé lé faisais un grande instruction, et jé lui avais un grande fortune. Voilà, pétite Juliène. Tu voulais? Mme Bonarde voulait. Moi, jé voulais, tout le monde voulait.» 

 Tout le monde se regardait, et personne ne savait que répondre. Refuser de si grands avantages pour Julien était une folie et un égoïsme impardonnable. Mais perdre Julien était pour les Bonard un vrai et grand chagrin. Ils se taisaient, ne sachant à quoi se résoudre. 

 Julien pensait, de son côté, qu'il ne trouverait jamais une si bonne occasion d'assurer son avenir tout en débarrassant les Bonard de la charge qu'ils s'étaient imposée en le recueillant dans son malheur; le souvenir du reproche de Frédéric le poursuivait et le rendait malheureux. 

 «Que pourrai-je jamais faire pour ne plus être à la charité de mes excellents maîtres? se disait-il. N'ont-ils pas Frédéric pour les aider à la ferme? Il est grand, fort, robuste. Et moi qui n'ai que douze ans, qui suis petit, chétif, sans force, à quoi pourrai-je être employé?» 

 Et il se décidait à accepter l'offre de M. Georgey lorsque se présentait à son esprit le chagrin de quitter M. et Mme Bonard, l'apparence d'ingratitude qu'il se donnerait en acceptant la première offre qui lui était faite par un inconnu, un étranger, un homme qu'il connaissait à peine, qui semblait être, il est vrai, brave homme, généreux, mais dont les idées originales, le langage bizarre, pouvaient amener des choses fort pénibles et tout au moins très désagréables. 

 M. Georgey ne disait plus rien; il les examinait tous. Enfin, Mme Bonard trouva un moyen pour gagner du temps. «Monsieur, dit-elle, Julien fera comme il voudra, mais il faut que vous me le laissiez jusqu'à ce que mes dindons soient vendus à la foire. 

 M. GEORGEY.—Quand c'est lé foire? 

 MADAME BONARD.—Dans trois semaines, Monsieur. 

 M. GEORGEY.— Very well, my dear ; dans trois semaines jé vénais demander Juliène. 

 —Mais je n'ai encore rien dit, maîtresse», s'écria Julien. 

 Et il éclata en sanglots. 

 Pendant quelques instants l'Anglais le regarda pleurer. Puis il lui passa plusieurs fois la main sur la tête, et dit d'une voix attendrie et très douce: 

 «Povre pétite Juliène! Bonne pétite Juliène! pleurer par chagrinement de quitter master et Mme Bonarde? C'était très joli, très attachant. Don't cry ,... mon pétite Juliène. Toi être consolé, moi t'aimer beaucoup fort; toi aider Caroline, aider moi, misérable homme tout solitaire qui vois pas personne pour affectionner; moi qui cherchais un honnête garçone pour rendre heureux et qui trouvais personne. 

 «Pleure pas, pétite Juliène, toi faire comme ton volonté. Jé té faisais demain et tous les matinées un rencontrement avec les turkeys . Quand il fera trois semaines, toi diras à moi oui ou non.» 

 Georgey lui secoua fortement la main. Julien leva sur lui ses yeux baignés de larmes, baisa la main qui serrait encore la sienne, essaya de parler, mais ne put articuler une parole. 

 Tout le monde se leva; les Bonard et Julien pour retourner à la ferme; l'Anglais pour les reconduire. 

 MADAME BONARD.—Vous venez avec nous, Monsieur? 

 M. GEORGEY.— Yes , Madme Bonarde; jé promenais en votre compagnie. Moi aimais beaucoup prendre un promenade en votre compagnie. Moi voulais voir les turkeys . Jé avais un peu beaucoup peur Frédéric mangeait les turkeys dans l'absentement de pétite Juliène. 

 MADAME BONARD, riant .—Oh! Monsieur, Frédéric ne mangera pas quarante-quatre dindons, malgré qu'il soit un peu gourmand. 

 M. GEORGEY.—Frédéric était gourmand! Fy ! C'était laide, c'était affreuse, c'était horrible d'avoir lé gourmandise. Pétite Juliène n'avait pas lé gourmandise. Il aimait turkey , mais pas lé gourmandise.» 

 Les Bonard ne purent s'empêcher de rire; Julien lui-même sourit en regardant rire ses maîtres. 

 M. GEORGEY.—Quoi vous avez, Madme Bonarde? J'avais dit un sottise? Eh! j'étais content alors. Pétite Juliène il riait, il avait fini lé pleurnichement.» 

 M. Georgey se mit à rire aussi; mais il avait à peine eu le temps d'ouvrir la bouche et de montrer ses longues dents, que Bonard, qui marchait un peu en avant, s'écria: 

 «Ah! coquin! Je t'y prends, enfin!» 

 Et il s'élança dans le bois. 

 Tout le monde s'arrêta avec surprise; Bonard avait disparu dans le fourré. M. Georgey était un peu en arrière; il n'avait pas encore tourné le coin du bois. 

 MADAME BONARD.—Qu'y a-t-il donc? Julien, as-tu vu quelque chose? 

 JULIEN.—Rien du tout, maîtresse. Je ne sais pas ce que c'est. 

 M. GEORGEY.— My goodness ! Jé voyais! Jé voyais! Il courait! Il sautait lé fosse! Il tombait! Eh! vitement! Master Bonard il arrivait! Oh! very well ! il était au fondation dé fosse. Ah! ah! ah! master Bonard il s'arrêtait. Master Bonard il voyait pas!... Il rentrait dans lé buissonnement. C'était sauvé! Bravo! bravo! my dear ! c'était très joli. Alcide il était beaucoup fort habile. 

 MADAME BONARD.—Que voyez-vous donc, Monsieur Georgey? Qu'est-ce que c'est? Je ne vois rien, moi.» 

 M. Georgey lui expliqua avec beaucoup de peine qu'étant resté en arrière il avait vu ce qui s'était passé au tournant du petit bois. Alcide en était sorti en courant, poursuivi par M. Bonard qui se trouvait encore dans le plus épais du taillis; Alcide, se voyant au moment d'être pris, avait sauté dans le fossé; s'y était couché tout de son long, caché par un saule dont les branches retombaient sur le fossé; que M. Bonard, sorti du bois, n'avait plus trouvé Alcide et revenait sans doute à la ferme à travers bois. 

 Mme Bonard ne trouva pas la chose aussi plaisante et hâta le pas pour rejoindre son mari. Julien le suivit, malgré les appels réitérés de M. Georgey, qui restait à la même place et qui voulait aller chercher Alcide dans son fossé. 

 Mme Bonard arriva à la ferme en même temps que son mari. 

 MADAME BONARD.—C'est-il vrai, Bonard, que tu as vu Alcide? Pourquoi as-tu couru après lui? 

 BONARD.—Parce que je croyais avoir aperçu Frédéric; je voulais le prendre sur le fait. 

 MADAME BONARD.—Etaient-ils vraiment ensemble? M. Georgey n'a vu qu'Alcide tout seul qui est tombé dans le fossé en sortant du bois. 

 BONARD.—Je n'ai plus vu personne. Mais nous allons bien voir si Frédéric est à la ferme. Si je ne trouve pas, c'est qu'il doit être encore avec ce coquin d'Alcide, et qu'ils se sont sauvés chacun de leur côté. Va voir à l'étable pendant que je vais voir à l'écurie.» 

 Bonard entra dans l'écurie et aperçut Frédéric couché sur des bottes de foin et profondément endormi. 

 «C'est étonnant, se dit-il; j'aurais juré qu'ils étaient deux.» 

 Il s'approcha de Frédéric, le poussa légèrement; Frédéric entr'ouvrit les yeux, se souleva à demi et retomba endormi. 

 BONARD, à mi-voix .—Il dort tout de bon! C'est singulier tout de même.» 

 Et il s'en alla en refermant la porte. 

 A peine fut-il parti que Frédéric se releva. 

 «J'ai eu une fameuse peur! Une seconde de plus, j'étais pris. C'est-il heureux que je sois trouvé cacher par un buisson et que j'aie pu rentrer par la porte de derrière avant le retour de mon père. Alcide se sera échappé, je suppose. A-t-il détalé! Ha! ha! ha! 

 «Et ces diables de chevaux qui n'ont pas dîné! Heureusement qu'ils ne parleront pas... Il faut que je revoie Alcide avant la foire, tout de même; nous ne sommes convenus de rien; et, comme il dit, il nous faut de l'argent pour nous amuser.» Frédéric secoua les brins de foin restés attachés à ses vêtements, sortit de l'écurie et entra dans la maison, où il parut étonné de trouver tout le monde rentré. 

 FRÉDÉRIC.—Ah! vous voilà de retour? Y a-t-il longtemps? 

 BONARD.—Quelques instants seulement. Je t'ai trouvé dormant dans l'écurie; je n'ai pas voulu te réveiller, pensant que tu avais eu du mal à faire seul tout l'ouvrage de la ferme et que tu étais fatigué. 

 FRÉDÉRIC.—Ça, c'est vrai, j'étais très fatigué... 

 MADAME BONARD, sèchement .—Tu n'avais pourtant pas tant d'ouvrage! Les animaux à nourrir; ton dîner à chauffer et à manger; voilà tout. 

 FRÉDÉRIC.—C'est que les cochons m'ont fait joliment courir; ils avaient passé dans le bois, et de là ils étaient au moment d'entrer dans l'orge; ils y auraient fait un joli dégât, vous pensez! 

 MADAME BONARD, de même .—Par où donc ont-ils passé? tout est bien clos. 

 FRÉDÉRIC, embarrassé .—Par où, je ne puis vous dire; le fait est qu'ils y étaient. 

 MADAME BONARD.—Les as-tu enfermés? 

 FRÉDÉRIC.—Je crois bien; mais après qu'il m'ont fait courir plus d'une heure. 

 MADAME BONARD.—C'est bon, tais-toi! 

 BONARD.—Qu'as-tu donc, femme? tu as l'air tout en colère contre Frédéric; il n'a pas fait pourtant grand mal en se reposant une heure. 

 MADAME BONARD.—Bah! il n'était pas fatigué; il n'avait pas besoin de se reposer. 

 BONARD.—Qu'en sais-tu? 

 MADAME BONARD.—Je sais ce que je sais. Frédéric, va me chercher des pommes de terre et le morceau de porc frais dans la cave.» 

 Frédéric, étonné du ton sec de sa mère, sortit tout tremblé et alla à la cave, mais pour n'y rien trouver, puisqu'il venait de manger avec Alcide ce que sa mère demandait. 

 «Que vais-je dire? se demanda-t-il. Alcide me conseille de nier que j'y ai touché, mais ils ne le croiront pas. Cet Alcide est par trop gourmand; j'avais beau lui dire de n'y pas toucher, de nous contenter de ce qu'on m'avait laissé (et il y en avait grandement pour deux), il m'a fallu lui céder. Il m'aurait battu! C'est qu'il me tient, à présent. J'ai partagé avec lui le profit des dindons, et je ne peux plus m'en dépétrer. Avec cela qu'il me mène toujours à mal et que je ne suis guère heureux depuis que je l'ai écouté; j'ai toujours peur de mes parents, de Julien, d'Alcide lui-même.... Il est méchant cet Alcide; il serait capable de me dénoncer, de dire que c'est moi qui l'ai conseillé, et je ne sais quoi encore. Quand il me fait ses raisonnements, il me semble qu'il dit vrai; mais quand je me retrouve seul, je sens qu'il a tort.... Pourquoi l'ai-je écouté, mon Dieu! Pourquoi n'ai-je pas fait comme Julien! 

 JULIEN, accourant .—Frédéric! Frédéric! Mme Bonard te demande; elle s'impatiente; elle dit qu'il lui faut sa viande tout de suite pour qu'elle ait le temps de la préparer pour ce soir.» 

 Frédéric ne savait que dire. Julien le regardait avec étonnement. «Qu'as-tu donc? Es-tu malade? 

 FRÉDÉRIC.—Non, pas malade, mais embarrassé; je ne trouve pas le morceau de porc; je ne sais que faire. 

 JULIEN, l'examinant .—Mais qu'est-il devenu? 

 FRÉDÉRIC.—Je n'en sais rien; quelqu'un l'aura pris. 

 JULIEN.—Pris! Ici, dans la cave! C'est impossible! Dis-moi vrai; tu l'as mangé?» 

 Frédéric ne répondit pas. 

 JULIEN.—Tu l'as mangé, et pas seul, n'est-ce pas? 

 FRÉDÉRIC, effrayé .—Tais-toi! si on t'entendait! 

 JULIEN.—Ecoute, Frédéric, je sais qu'Alcide était avec toi tantôt; je devine qu'il t'a donné de mauvais conseils, comme il fait toujours. Sais-tu ce qu'il faut faire? Avoue la vérité à ta mère, elle est si bonne; elle te pardonnera si elle voit que tu te repens sincèrement. 

 FRÉDÉRIC.—Je n'oserai jamais; mon père me battrait. 

 JULIEN.—Non; tu sais que ce qui le met en colère contre toi, c'est quand il voit que tu mens; mais, si tu lui dis la vérité, il te grondera, mais il ne te touchera pas.» 

 Pendant que Frédéric hésitait, Mme Bonard s'impatientait. 

 «Je n'aurai pas le temps de faire cuire ma viande,... dit-elle. Je vais y aller moi-même; ce sera plus tôt fait.» 

 Elle arriva en effet au moment où Julien disait sa dernière phrase. 

 MADAME BONARD.—Qu'est-ce qu'il y a? Encore une de tes sottises, Frédéric?» 

 Frédéric tressaillit et resta muet. 

 JULIEN.—Parle donc! Dis à Mme Bonard ce que tu me disais tout à l'heure, que tu es bien fâché, que tu ne recommenceras pas.» 

 Frédérit continuait à se taire; Mme Bonard, étonnée, regardait tantôt l'un, tantôt l'autre. 

 MADAME BONARD.—Où est le morceau de porc frais? L'aurais-tu mangé en compagnie de ce gueux d'Alcide? 

 JULIEN.—Tout juste, maîtresse; et c'est ce que Frédéric n'ose vous dire, malgré qu'il en ait bonne envie et qu'il le regrette bien. Et il promet bien de ne pas recommencer. 

 MADAME BONARD.—C'est-il bien vrai ce que dit Julien? 

 FRÉDÉRIC.—Oui, maman, très vrai; Alcide m'a obligé de lui laisser manger le morceau que vous aviez préparé pour ce soir, et il m'a obligé à le partager avec lui. 

 MADAME BONARD.—Obligé! Obligé! c'est que tu l'as bien voulu. Mais enfin, puisque tu l'avoues, que tu ne mens pas comme d'habitude, je veux bien te pardonner et n'en rien dire à ton père. Mais ne recommence pas, et ne fais plus de niaiseries avec ce méchant Alcide qui te mène toujours à mal. Julien, cours vite chercher quelque chose chez le boucher, et reviens tout de suite.» 

 Julien y courut en effet et rapporta un morceau de viande, que Mme Bonard se dépêcha de mettre au feu. Bonard ne se douta de rien, car il était parti pour travailler, et quand il entra, la soupe était prête, la viande cuite à point et le couvert mis. Mme Bonard profita de son tête-à-tête avec Frédéric pour lui parler sérieusement, pour lui démontrer le mal que lui faisait Alcide, et les chagrins qu'il leur préparait à tous. Frédéric promit de ne plus voir ce faux ami, et fut très satisfait de s'en être si bien tiré. 

 Pendant quelques jours tout alla bien; Frédéric fuyait Alcide; Julien menait ses dindes aux champs, M. Georgey venait l'y rejoindre tous les jours à deux heures, s'asseyait près de lui, ne disait rien de ses projets et se faisait raconter tous les petits événements de la vie de son protégé: son enfance malheureuse, la misère de ses parents, la triste fin de son père mort du choléra, et de sa mère, morte un an après de chagrin et de misère; son abandon, la charitable conduite de M. et Mme Bonard, et leur bonté à son égard depuis plus d'un an qu'il était à leur charge. 

 M. GEORGEY.—Et toi, pauvre pétite Juliène, toi étais pas heureuse? demanda-t-il un jour. 

 JULIEN.—Je serais heureux, Monsieur si je ne craignais de gêner mes bons maîtres. Ils ne sont pas riches; ils n'ont que leur petite terre pour vivre, et ils travaillent tous deux au point de se rendre malades parfois. 

 M. GEORGEY.—Et Frédéric? Il était un fainéante? 

 JULIEN, embarrassé .—Non, M'sieur: mais,... mais... 

 M. GEORGEY.—Très bien, très bien, pétite Juliène, jé comprénais; jé voyais lé vraie chose. Toi voulais pas dire mal. Et Frédéric il était une polissonne, une garnement mauvaise, une voleur, une... 

 JULIEN, vivement .—Non, non, Monsieur; je vous assure que... 

 M. GEORGEY.—Jé savais, jé disais, jé croyais. Tais-toi, pétite Juliène... Prends ça, pétite Juliène, ajouta-t-il en lui tendant une pièce d'or. Prendez, jé disais: prendez, répéta-t-il d'un air d'autorité auquel Julien n'osa pas résister. C'était pour acheter une blouse neuf.» 

 M. Georgey se leva, serra la main de Julien, et s'en alla d'un pas grave et lent sans tourner la tête. 

 Le lendemain, M. Georgy revint s'asseoir comme de coutume près de Julien, pour l'interroger et le faire causer. En le quittant, il lui tendit une nouvelle pièce d'or, que Julien refusa énergiquement. 

 JULIEN.—C'est trop, M'sieur, c'est trop; vrai, c'est beaucoup trop. 

 M. GEORGEY.—Pétite Juliène, jé voulais. C'était pour acheter lé inexpressible (pantalon).» 

 Et, comme la veille, il le força à accepter la pièce de vingt francs. 

 Le surlendemain, même visite et une troisième pièce d'or. 

 «C'était pour acheter une gilète et une couverture pour ton tête. Jé voulais.» 

 Pendant deux jours encore, M. Georgey lui fit prendre de force sa pièce de vingt francs. Julien était reconnaissant, mais inquiet de cette grande générosité. 

 Tous les jours il remettait sa pièce d'or à Mme Bonard en la priant de s'en servir pour les besoins du ménage. 

 JULIEN.—Moi, je n'ai besoin de rien, maîtresse, grâce à votre bonté; et je serais bien heureux de pouvoir vous procurer un peu d'aisance. 

 MADAME BONARD.—Bon garçon! je te remercie, mon enfant; je n'oublierai point ce trait de ton bon coeur.» 

 Mme Bonard l'embrassa, mit sa pièce d'or dans un petit sac et se dit: 

 «Puisse l'Anglais remplir ce sac; ce serait une fortune pour cet excellent enfant! Quel malheur que Frédéric ne lui ressemble pas!» 

 La veille du jour de la foire, M. Georgey vint à la ferme Bonard. 

 «Madme Bonarde, dit-il en entrant, combien il reste de turkeys à vous? 

 MADAME BONARD.—Vous en avez mangé douze, Monsieur: il m'en reste trente-quatre. 

 M. GEORGEY.—Madme Bonarde, vous vouloir, s'il plaît à vous, les conserver pour moi? 

 MADAME BONARD.—Mais, Monsieur, je ne puis pas les garder si longtemps: leur nourriture coûterait trop cher. 

 M. GEORGEY.—Madme Bonarde, moi aimer énormément beaucoup le turkey ; moi payer graine et tout pour leur graissement, et moi payer dix francs par chacune turkey . 

 MADAME BONARD.—Oh non! Monsieur, c'est trop. Du moment que vous payez la nourriture, six francs par bête, c'est largement payer. 

 M. GEORGEY.—Madme Bonarde, moi, pas aimer ce largement: moi aimer lé justice et moi vouloir forcément, absolument payer dix francs, Jé voulais. Vous savez, jé voulais. 

 MADAME BONARD.—Comme vous voudrez, Monsieur: je vous remercie bien, Monsieur: c'est un beau présent que vous me faites et que je ne mérite pas. 

 M. GEORGEY.—Vous méritez tout à fait bien. Vous très excellente pour ma pétite Juliène, et moi vous demander une grande chose par charité. Donnez-moi lé pétite Juliène. Jé vous démande très fort. Donnez-moi lé pétite Juliène. 

 MADAME BONARD.—Mais, Monsieur, je veux que mon Julien ne change pas sa religion: les Anglais ne sont pas de la religion catholique comme nous. 

 M. GEORGEY.—Oh! yes ! moi Anglais catholique, moi du pays Irlande: lé pétite Juliène catholique comme moi. Vous voyez pas moi à votre église comme vous!... Pourquoi vous pas dire rien? Jé vous démande lé pétite Juliène.» 

 Mme Bonard pleurait et ne pouvait répondre. 

 M. GEORGEY.—Vous pas comprendre, lé pétite Juliène être très fort heureuse avec moi. Lui apprendre tout: avoir l'argent beaucoup: avoir lé bonne religion catholique. Tout ça excellent. 

 MADAME BONARD.—Vous avez raison, Monsieur: je le sais, je le vois... Prenez-le, Monsieur, mais après la foire. 

 M. GEORGEY.—Bravo, Madme Bonarde, vous bonne créature: moi beaucoup remercier vous. Jé viendrai lé jour de lendemain du foire. Adieu, bonsoir.» 

 M. Georgey s'en alla se frottant les mains: en passant devant le champ où Julien gardait les dindons, il lui annonça le consentement de Mme Bonard, lui promit de le rendre très heureux, de lui faire apprendre toutes sortes choses, et de le laisser venir chez les Bonard tous les soirs. 

 Julien ne pleura pas cette fois; il commençait à avoir de l'amitié pour l'Anglais, qui avait été si bon pour lui; il comprenait que chez M. Georgey il ne serait à charge à personne, qu'il y recevrait une éducation meilleure que chez Mme Bonard. Et puis, il craignait un peu de se laisser gagner par les mauvais exemples de Frédéric et par les détestables conseils d'Alcide, qu'il ne pouvait pas toujours éviter. 

 Julien se borna donc à soupirer; il remercia M. Georgey et lui promit de se tenir prêt pour le surlendemain. M. Georgey lui secoua la main, lui dit qu'il le reverrait à la foire, et s'en alla très content. 

 A peine fut-il parti qu'Alcide sortit du bois. 

 ALCIDE.—Bonjour, Julien, tu gardes toujours tes dindons? Belle occupation, en vérité! 

 —J'aime mieux garder les dindons que les voler, répondit sèchement Julien. 

 ALCIDE.—Ah! tu m'en veux encore, à ce que je vois. Ne pense plus à cela, Julien; j'ai eu tort, je le sais, et je t'assure que je ne recommencerai pas. Viens-tu à la foire demain? 

 JULIEN.—Je n'en sais rien; c'est comme Mme Bonard voudra. Je n'y tiens pas beaucoup, moi. 

 ALCIDE.—Tu as tort: ce sera bien amusant; des théâtres, des drôleries, des tours de force de toute espèce. 

 JULIEN.—Tu ne verras rien de tout cela, toi, puisque tu n'as pas d'argent. 

 ALCIDE.—Bah! on trouve toujours moyen de s'en procurer. Et puis, je suis convenu avec Frédéric d'y conduire l'Anglais; il nous régalera. 

 JULIEN.—Alcide, tu vas faire quelques tromperies à ce bon M. Georgey. Je ne veux pas de ça, moi. 

 ALCIDE.—Quelle tromperie veux-tu que je lui fasse? Ce n'est pas que ce soit difficile, car il est bête comme tout; on lui fait accroire tout ce qu'on veut. 

 JULIEN.—Il n'est pas bête; il est trop bon. Si tu l'as trompé avec tes dindons, c'est parce qu'il a eu confiance en toi et qu'il t'a cru honnête. 

 ALCIDE, en ricanant .—Tu m'ennuies avec tes dindons, tu répètes toujours la même chose! Si tu crains que nous ne trompions ton Anglais, viens avec lui; tu nous empêcheras de l'attraper, tu le protégeras contre nous. 

 JULIEN.—Ma foi, je ne dis pas non; et ce serait une raison pour aller à cette foire dont je ne me soucie guère pour mon compte. 

 ALCIDE.—Vas-y ou n'y vas pas, ça m'est égal. Frédéric et moi, nous irons avec l'Anglais, tu peux bien y compter.» 

 Alcide mit ses mains dans ses poches et s'en alla en sifflant: 

 J'ai du bon tabac, dans ma tabatière.  J'ai du bon tabac, tu n'en auras pas. 

 Julien le suivit des yeux quelque temps. 

 «J'irai, se dit-il. Je vais demander à Mme Bonard d'y aller. J'irai avec le bon M. Georgey, et peut-être lui serai-je utile.» 

 Alcide se disait de son côté: 

 «Il ira, bien sûr qu'il ira. Il se figure qu'il nous empêchera de faire nos petites affaires. Mais il est certain qu'il nous y aidera sans le savoir.... Ce Frédéric est embêtant tout de même. S'il avait bien voulu m'écouter, nous n'aurions pas eu besoin de ce grand nigaud d'Anglais pour nous amuser.... Ce n'était pourtant pas si mal de chiper à ses parents une pièce de dix francs. Le bien des parents n'est-il pas le nôtre? Avec cela qu'il est seul enfant et que ses parents ne lui donnent jamais rien pour s'amuser.... Mais, faute de mieux, l'Anglais fera notre affaire. Nous le griserons et puis nous verrons.... Si Julien y va avec lui,... nous le griserons aussi, nous lui ferons faire ce que nous voudrons et nous lui mettrons tout sur le dos. Et puis, d'ici à demain, je trouverai peut-être un moyen de me procurer l'argent. Vive la joie! Vive le vin, la gibelotte et le café! Je ne connais que ça de bon moi!» 

 Julien revint avec ses dindes; il les compta, les renferma, leur donna du grain et rentra à la maison. 

 Il n'y trouva que Frédéric; Bonard labourait encore, Mme Bonard était à la laiterie. 

 «Tu ne vas pas à la foire demain? demanda Frédéric à Julien. 

 JULIEN.—Si fait, je crois bien que j'irai. Je le demanderai ce soir à Mme Bonard. 

 FRÉDÉRIC, surpris .—Comment? tu disais hier que tu resterais à la maison. 

 JULIEN, avec malice .—Oui, mais j'ai changé d'idée. 

 FRÉDÉRIC.—Qu'est-ce qui gardera les dindes si tu t'en vas? 

 JULIEN.—Elles ne mourront pas pour rester un jour dans la cour avec du grain à volonté. 

 FRÉDÉRIC.—Mais il faudra bien que quelqu'un reste pour garder la maison. 

 JULIEN.—Ah bien! on t'y fera rester sans doute. 

 FRÉDÉRIC, indigné .—Moi!... par exemple! Moi le fils de la maison! Pendant que toi tu irais t'amuser! Toi qui es ici par charité pour servir tout le monde! 

 JULIEN, attristé .—Je n'y resterai pas longtemps! Ce ne sera pas moi qui te ruinerai. 

 FRÉDÉRIC.—Et où iras-tu? Qu'est-ce qui voudra de toi? 

 JULIEN.—Ne t'en tourmente pas. Je suis déjà placé. 

 FRÉDÉRIC.—Placé! Toi placé? Et chez qui donc? 

 JULIEN.—Chez M. Georgey. Le bon M. Georgey, qui veut bien me garder chez lui.» 

 Frédéric retomba sur sa chaise dans son étonnement. Julien serait à la place qu'ambitionnait, qu'espérait Alcide! Une place si pleine d'agréments, près d'un homme si facile à tromper! Et c'était ce petit sot, ce petit pauvrard qui profitait de tous ces avantages! 

 «Il faut que je voie Alcide, se dit-il; il faut que je le prévienne; il a de l'esprit, il est fin, il trouvera peut-être un moyen de le perdre dans l'esprit de l'Anglais.... Heureusement que nous avons encore une journée devant nous.» Julien examinait la figure sombre de Frédéric et se disait: 

 «Il n'est pas content, à ce qu'il paraît. Il ne veut pas que j'aille à la foire, il a peur que je les empêche de tromper ce pauvre M. Georgey. Raison de plus pour que j'y aille.» 

 Ils restèrent quelques minutes sans rien dire, sans se regarder. Mme Bonard rentra pour servir le souper. 

 Tous deux se levèrent. Frédéric allait parler, mais Julien le prévint. 

 «Maîtresse, dit-il en s'avançant vers elle, j'ai quelque chose à vous demander, une chose que je désire beaucoup. 

 MADAME BONARD.—Parle, mon enfant; tu ne m'as jamais rien demandé. Je ne te refuserai pas, bien sûr. 

 JULIEN.—Maîtresse, j'ai bien envie d'aller demain à la foire. 

 MADAME BONARD.—Tu iras, mon ami, tu iras. J'allais te dire de t'y préparer; tu as bien des choses à acheter pour être vêtu proprement. Et ce n'est pas l'argent qui te manque, tu sais bien. 

 JULIEN.—Avec tout ce que vous m'avez déjà acheté, maîtresse, je n'ai guère plus de dix francs; à cinq francs par mois, il faut du temps pour gagner de quoi se vêtir. 

 MADAME BONARD.—Dix francs! Tu vois ce que tu as.» 

 Et, ouvrant l'armoire, elle en tira un petit sac en toile, le dénoua et étala sur la table cinq pièces de vingt francs, quatre pièces de cinq francs et trois francs soixante centimes de monnaie. 

 «Tu vois, mon ami, dit-elle, tu es plus riche que tu ne le pensais. 

 JULIEN.—Ce n'est pas à moi ces cinq pièces d'or, maîtresse. Vous savez que je vous les ai laissées pour le ménage. 

 MADAME BONARD.—Et tu crois, pauvre petit, que j'aurais consenti à te dépouiller du peu que tu possèdes et que tu dois à la générosité de M. Georgey. Non, ce serait une vilaine action que je ne ferai jamais. 

 JULIEN.—Merci, maîtresse; je suis bien reconnaissant de votre bonté pour moi. Je puis aller à la foire? 

 MADAME BONARD.—Certainement, mon ami; et je t'accompagnerai pour t'acheter ce qu'il te faut. 

 FRÉDÉRIC.—Et moi, maman, puis-je y aller dès le matin? 

 MADAME BONARD.—Non, mon garçon, tu resteras ici pour garder la maison et soigner les bestiaux jusqu'à mon retour. Je partirai de bon matin, tu pourras y aller après midi.» 

 Mme Bonard remit l'argent dans le sac, rattacha la ficelle, le remit en place, ôta la clef et la posa dans sa cachette, derrière l'armoire. Puis elle se mit à faire les préparatifs du souper. Julien l'aidait de son mieux. Frédéric resta pensif; au bout de quelques instants, il se leva et sortit. 

 MADAME BONARD.—Où vas-tu, Frédéric? 

 FRÉDÉRIC.—Je vais voir si mon père est rentré avec les chevaux et s'il a besoin de moi. 

 MADAME BONARD.—C'est très bien, mon ami. Cela fera plaisir à ton père. 

 «Cela m'étonne, continua-t-elle quand il fut parti; en général, il ne fait tout juste que ce qui lui a été commandé. Je serais bien heureuse qu'il changeât de caractère. Maintenant que nous allons te perdre, mon Julien, il va bien falloir qu'il travaille davantage. Son père le fera marcher pour le gros de l'ouvrage, mais pour le détail il faudra que Frédéric y pense de lui-même et le fasse. 

 JULIEN.—Il le fera, maîtresse, il le fera; moi parti, il ne comptera plus sur mon aide, et il s'y mettra de tout son coeur. 

 MADAME BONARD.—Que le bon Dieu t'entende, mon Julien, mais je crains bien d'avoir à te chercher un remplaçant sous peu de jours.» 

 Julien ne répondit pas, car il le pensait aussi. Il continua à s'occuper du souper. Une demi-heure après, Bonard rentra. 

 BONARD.—Le souper est prêt? Tant mieux! J'ai une faim à tout dévorer. 

 MADAME BONARD.—A table, alors. Voici la soupe. Donne ton assiette, Bonard; et toi aussi, Julien. Et Frédéric, où est-il donc? Tu l'as laissé à l'écurie? 

 BONARD.—Je ne l'ai pas vu; je croyais le retrouver ici. 

 MADAME BONARD.—Comment ça? Il est allé il y a plus d'une demi-heure au-devant de toi pour t'aider à rentrer et à arranger les chevaux. 

 BONARD.—Je n'en ai pas entendu parler. Il y longtemps que je suis revenu, puisque je leur ai fait manger leur avoine, je les ai fait boire, je leur ai donné leur foin, arrangé leur litière; il faut plus d'une demi-heure pour tout cela. 

 MADAME BONARD.—C'est singulier! Va donc voir, Julien.» 

 Julien se leva et alla à la recherche dans la ferme, il prit le chemin du village. 

 «Bien sûr, se dit-il, qu'il aura été prendre ses arrangements avec Alcide pour changer leurs heures. Il croyait aller à la foire dès le matin, et le voilà retenu jusqu'à midi.» 

 En effet, il rencontra Frédéric revenant avec Alcide. 

 «Que viens tu faire ici? lui dit Alcide avec brusquerie. Viens-tu nous espionner? 

 JULIEN.—Je venais chercher Frédéric, parce que M. et Mme Bonard m'ont envoyé voir où il était. On est à table depuis quelque temps. 

 ALCIDE.—C'est-il vexant! Ce mauvais garnement va te dénoncer. Prends garde! 

 JULIEN.—Je ne l'ai jamais dénoncé, vous le savez bien tous les deux. Pourquoi commencerais-je aujourd'hui, à la veille de quitter la maison? 

 ALCIDE.—Qu'est-ce que tu vas dire? 

 JULIEN.—Je n'en sais rien, cela dépend; si on m'interroge, je dirai la vérité, bien sûr. Qu'il rentre le premier, il parlera pour lui-même; alors on ne me demandera rien. 

 FRÉDÉRIC, inquiet .—Qu'est-ce que je dirai? 

 ALCIDE.—Tu diras que tu as été au champ par la traverse; que, voyant la charrue dételée et restée dans le sillon, tu as pensé que ton père était rentré par l'autre chemin. Que tu as rencontré un ouvrier qui t'a dit que ton père était chez le maréchal pour faire ferrer un cheval, et que tu en revenais quand tu as rencontré Julien. 

 FRÉDÉRIC.—Bon, je te remercie; tu as toujours des idées pour te tirer d'affaire.» 

 Et, sans faire attention à Julien, Frédéric courut pour arriver à la maison le premier. 

 Quand il entra, il commença son explication avant qu'on ait eu le temps de l'interroger. 

 Et il ajouta: 

 «Sans entrer chez le maréchal, j'ai bien vu, mon père, que vous n'y étiez pas, et je suis revenu en courant, pensant que vous ne seriez pas fâché d'avoir un coup de main. 

 BONARD.—Merci, mon garçon; mais quel est l'imbécile qui t'a fait le conte du cheval déferré. 

 Le lendemain matin, comme Julien finissait son ouvrage, Mme Bonard vint le chercher pour aller à la foire. Ils se mirent en route. 

 MADAME BONARD.—Dis donc, Julien, si nous prenions M. Georgey en passant devant sa porte? Il ne va pas pouvoir s'en tirer tout seul à la foire; il se fera attraper, voler, bien sûr. 

 JULIEN.—Maîtresse, si vous voulez, nous y passerons seulement pour lui dire qu'il m'attende, que je viendrai le chercher vers midi. 

 MADAME BONARD.—Et pourquoi pas l'emmener tout de suite, puisque nous y allons? 

 JULIEN.—Maîtresse, c'est que..., c'est que... j'aimerais mieux que nous ayons fini nos emplettes sans lui. 

 MADAME BONARD.—Pourquoi cela? 

 JULIEN.—Parce que... je crains... que..., que..., qu'il ne veuille tout payer. Et il m'a déjà tant donné, que j'en serais honteux. 

 MADAME BONARD.—Tu as raison. Julien. C'est une bonne et honnête pensée que tu as là.» Mme Bonard lui donna une petite tape sur la joue, et ils continuèrent leur chemin. 

 Julien monta chez M. Georgey pendant que Mme Bonard se reposait en causant avec Caroline, qui s'apprêtait aussi pour la foire. 

 «Monsieur, dit Julien en entrant, pardon, si je vous dérange. 

 M. GEORGEY.—Pas dérangement du tout, pétite Juliène. Moi satisfait voir toi: je voulais aller au foire avec toi. 

 JULIEN.—Oui, Monsieur; je venais tout juste vous demander de m'attendre jusqu'à midi, je viendrai vous prendre. 

 M. GEORGEY.—Moi aimer plus aller dans lé minute. Moi voulais acheter une multitude de choses. 

 JULIEN.—Il y aura plus de marchands à midi, Monsieur. 

 M. GEORGEY.—Alors moi garder toi, pétite Juliène; nous mangerons un turkey auparavant lé foire. 

 JULIEN.—Je ne peux pas, Monsieur; il faut que je m'en aille. 

 M. GEORGEY.—Quoi c'est cet impatientement? Pourquoi il fallait partir toi seul? 

 JULIEN, avec hésitation. —Parce que Mme Bonard m'attend à la porte, Monsieur, et que... 

 M. GEORGEY.—Oh! my goodness! Madme Bonarde attendait et moi pas savoir! C'était beaucoup malhonnête, pétite Juliène.» 

 Et, avant que Julien eût pu l'en détourner, M. Georgey était descendu. 

 M. GEORGEY.—Oh! dear ! Madme Bonarde! Moi étais fâché fort; vous rester devant mon porte et moi pas savoir. Oh! pétite Juliène, c'est très fort ridicoule! Moi faire excuses, pardon. Entrez, Madame Bonarde, s'il vous plaît. 

 MADAME BONARD.—Je ne peux pas. Monsieur, il faut que je mène Julien faire des emplettes et que nous soyons de retour à midi. 

 M. GEORGEY.—Et lé pétite nigaude Juliène disait pas à moi les emplettes. Il disait rien. Jé allais manger un pièce. Caroline. Caroline! vitement thé, crème, toast . Beaucoup toast , beaucoup tasses, beaucoup crème. Vitement, Caroline.» 

 Caroline se dépêcha si bien, qu'un quart d'heure après, le thé et les accompagnements du thé étaient apportés dans la salle. M. Georgey força Mme Bonard et Julien à se mettre à table et à manger. Comme ils n'avaient encore rien pris, ce petit repas improvisé fut avalé avec plaisir. M. Georgey mangea une douzaine de toasts , c'est-à-dire des tartines de pain et de beurre grillées; chacune d'elles était grande comme une assiette. Quatre de ces tartines eussent étouffé tout autre. Mais M. Georgey avait un estomac vigoureusement constitué; il n'éclata pas, il n'étouffa pas, et il se leva satisfait et pouvant sans inconvénient attendre l'heure du dîner. Un petit verre de malaga acheva de le réconforter; et, prenant son chapeau, il sortit avec Mme Bonard et Julien après avoir pris la précaution de glisser dans sa poche une poignée de pièces d'or. 

 La ville n'était pas loin; le temps était magnifique; ils arrivèrent au bout d'une demi-heure de marche. Pendant qu'ils achètent, que M. Georgey paye, qu'il fait d'autres emplettes pour son compte, châles, robes, fichus, bonnets, pour Mme Bonard, vêtements, chaussures, chapeau, etc., pour Julien, présents d'espèces différentes pour d'autres qu'il voulait récompenser des petits services qu'il en avait reçus, Frédéric et Alcide se rencontraient à la ferme. 

 «Eh bien, dit Alcide en arrivant, sont-ils tous partis? 

 FRÉDÉRIC.—Tous partis jusqu'à midi: il est dix heures, nous avons deux heures devant nous. 

 ALCIDE.—C'est bon: on fait bien des choses en deux heures. Julien est à la foire avec ta mère, m'as-tu dit hier: l'Anglais les rejoindra, bien sûr, ou plutôt Julien l'aura pêché quelque part. 

 FRÉDÉRIC.—Et toute notre partie est manquée. Julien va empêcher l'Anglais de nous amuser, de payer pour nous. Ce sera assommant! 

 ALCIDE.—Laisse donc! Nous empaumerons Julien; il n'est pas si saint qu'il le paraît; trois ou quatre verres de vin et nous le tenons. 

 FRÉDÉRIC.—Mais, pour commencer, nous n'avons pas d'argent. 

 ALCIDE.—J'y ai pensé; il faut en faire. Il est possible que Julien prévienne l'Anglais et qu'il l'empêche de nous inviter à l'accompagner. Et moi qui pense à tout, j'ai pris mes précautions. Les dindes sont ici, n'est ce pas? 

 FRÉDÉRIC.—Mais oui, puisque l'Anglais veut les manger toutes; on les lui garde. 

 ALCIDE, riant .—Et ce sera toi qui les garderas; ce sera bien amusant. 

 FRÉDÉRIC.—Ne m'en parle pas; j'en suis en colère rien que d'y penser. Avec cela, mon père qui sera toujours sur mon dos. 

 ALCIDE.—Eh bien, je vais t'aider à diminuer leur nombre pour qu'elles soient plus tôt mangées; tu vas voir. 

 FRÉDÉRIC.—Tu ne vas pas en tuer, j'espère. Je ne veux pas de ça, moi. 

 ALCIDE.—Tu me prends donc pour un nigaud. Attends-moi un instant que j'aille chercher mon homme. 

 FRÉDÉRIC.—Quel homme? Je veux savoir; je veux...» 

 Alcide était bien loin, il avait couru à la barrière; deux minutes après, il rentrait avec un gros homme en sabots et en blouse. 

 «Tenez, Monsieur Grandon, voici les dindes; elles sont belles, bien engraissées, bonnes à manger, comme vous voyez. Choisissez-en deux, comme nous sommes convenus.» 

 L'homme examina les dindes. 

 «Oui, elles sont en bon état; et combien la pièce? 

 ALCIDE.—Dame! voyez ce que vous voulez en donner. 

 GRANDON.—Trois francs; c'est-il assez? 

 ALCIDE.—Trois francs! Vous plaisantez, Monsieur Grandon? Elles valent quatre francs comme un sou; et vous les revendrez cinq à six francs pour le moins. 

 GRANDON.—Ceci est une autre affaire; la vente ne te regarde pas. C'est pour les faire manger que je les achète et pas pour les revendre; trois francs cinquante si tu veux, par un liard de plus. 

 ALCIDE.—Je tiens à quatre francs, pas un centime de moins; on m'a commandé de tenir à quatre francs, payés comptant. 

 GRANDON.—Allons, va pour quatre francs, mais j'y perds; vrai, j'y perds. 

 ALCIDE, riant .—Ceci est une autre affaire; le gain ou la perte ne me regardent pas. Quatre francs payés de suite. 

 GRANDON.—Passe pour quatre francs, mauvais plaisant. 

 ALCIDE.—Deux dindes à quatre francs, ça fait..., ça fait?... Combien que ça fait, Frédéric?» 

 Frédéric ne répondit pas; la surprise le rendait muet; l'audace d'Alcide l'épouvantait; il n'osait plus lutter, et il tremblait de ce qui pouvait arriver de ce vol impudent. 

 GRANDON, riant .—Ça fait sept francs, parbleu! Tu ne sais donc pas compter? 

 ALCIDE.—Si fait, Monsieur Grandon, si fait; je vois bien, ça fait sept francs, comme vous dites. 

 GRANDON.—C'est bien heureux! Tiens, voici tes sept francs, j'emporte les bêtes; je suis en retard.» 

 Il ouvrit la barrière, se dépêcha de placer dans une cage à volailles les deux gros dindons, monta dans sa carriole et partit au grand trot, de peur que le vendeur ne s'aperçût que les dindes étaient payées trois francs cinquante au lieu de quatre. Alcide compta son argent: les sept francs y étaient bien. 

 «Tu vois, dit-il, que nous sommes riches, que nous avons de quoi nous amuser, et que te voilà délivré de la garde de deux de ces assommantes bêtes... Qu'as-tu donc? tu ne dis rien. 

 FRÉDÉRIC.—Alcide, qu'as-tu fait? Qu'est-ce que je vais devenir? Que puis-je dire pour m'excuser? 

 ALCIDE.—Es-tu bête, es-tu bête! Tu n'as pas plus d'imagination que ça? Tu vas venir de suite avec moi: nous allons prendre la traverse pour arriver à la ville par les champs, et nous n'y entrerons qu'après midi, quand nous serons sûrs que ta mère est revenue à la ferme. 

 FRÉDÉRIC.—Mais ça ne dit pas comment les deux dindes seront disparues? 

 ALCIDE.—Parfaitement; tu diras que tu es parti un peu plus tôt, pensant que ta mère ne tarderait pas à rentrer, que les dindes étaient dans la cour quand tu es parti. Que des chemineaux auront guetté ton départ pour voler les dindes et les vendre à la foire. 

 FRÉDÉRIC.—Des chemineaux auraient plutôt enlevé l'argent qui se trouve dans l'armoire de la salle. 

 ALCIDE.—De l'argent? Il y a de l'argent? Tu as raison, des chemineaux ne font pas les choses à demi. Tu es sûr qu'il y a de l'argent? 

 FRÉDÉRIC.—Très sûr; cent vingt-trois francs, je crois, que maman a comptés hier soir et qui appartiennent à Julien. 

 ALCIDE.—A Julien? Cent vingt-trois francs! Pas possible! 

 FRÉDÉRIC.—J'en suis sûr; c'est son imbécile d'Anglais qui lui a donné cent francs. 

 ALCIDE.—C'est beaucoup trop pour un mendiant comme Julien, et, comme tu le disais, les chemineaux ne peuvent pas l'avoir laissé sans l'enlever. Montre-moi où est l'argent. 

 FRÉDÉRIC, effrayé .—Qu'est-ce que tu vas faire? 

 ALCIDE.—Tu vas voir, je vais te sauver. Va donc, dépêche-toi. Il faut que nous soyons partis dans un quart d'heure: ta mère n'a qu'à rentrer plus tôt.» 

 Frédéric voulut résister aux volontés d'Alcide, mais celui-ci le prit par le collet et le fit marcher jusqu'à l'armoire dans la salle. 

 «Où est la clef?» dit-il d'un ton impératif. 

 Frédéric tremblait; il tomba sur une chaise. 

 ALCIDE.—Donne-moi la clef ou je te donne une rossée qui te préparera à celle que tu recevras de ton père, s'il te soupçonne d'avoir..., d'avoir... pris tout cela. Sans compter que je dirai à ton père que je t'ai battu parce que tu m'as proposé de voler cet argent, dont moi je ne pouvais pas soupçonner l'existence.» 

 Frédéric, stimulé par cette menace et par une claque, lui fit voir la cachette de sa mère pour la clef. Alcide ouvrit l'armoire, trouva facilement le sac, le vida, prit soixante-trois francs qui y étaient restés, y laissa dix centimes, remit la clef dans sa cachette, saisit une pince, brisa un panneau de l'armoire et arracha la serrure. 

 ALCIDE.—A présent, viens vite: il n'y a pas de temps à perdre; on croira que les voleurs, ne trouvant pas la clef, ont tout brisé; de cette façon, on ne te soupçonnera pas, toi qui connais la cachette. Courons vite, nous nous amuserons joliment; je garderai le reste de l'argent, nous en avons pour longtemps, et nous n'aurons plus besoin de l'Anglais.» 

 Et, entraînant le malheureux Frédéric terrifié, qui avait plus envie de pleurer que de s'amuser, ils coururent prendre le chemin de traverse et disparurent bientôt derrière une colline. 

 Ils s'arrêtèrent quelque temps dans un bois. Alcide eut peur que le visage consterné de son ami n'attirât l'attention. Il chercha à le remonter. 

 «Allons, Frédéric, lui dit-il, remets toi. De quoi t'effrayes-tu? Ce n'est pas un grand crime que d'être parti quelques minutes avant l'heure. Pouvais-tu prévoir qu'on viendrait voler dans la ferme, tout juste pendant ces quelques minutes d'absence? Tu diras à tes parents que c'est un bonheur que tu sois parti plus tôt, parce que les voleurs t'auraient peut-être tué; tu diras qu'ils étaient probablement plusieurs pour avoir pu briser une serrure aussi forte. Tu prendras un air effrayé, indigné; tu chercheras les traces des voleurs; tu diras que tu te souviens à présent avoir vu passer des chemineaux, etc., etc. 

 FRÉDÉRIC, tremblant .—Ils ne me croiront peut-être pas? 

 ALCIDE.—Il est certain que si tu prends l'air que tu as maintenant, ils devineront de suite que tu leur fais un conte; il faut arriver gaiement, comme un garçon qui vient de s'amuser, grâce à l'Anglais, lequel a voulu tout payer; n'oublie pas ça, c'est important. Et quand on te parlera de vol, tu prendras l'air consterné et tu t'écrieras: 

 «Quel bonheur que je n'y aie pas été! Ces coquins m'auraient tué pour que je ne les dénonce pas!» N'oublie pas ça non plus. 

 FRÉDÉRIC.—Oui, oui, je comprends. Mais c'est une bien mauvaise action que tu m'as fait commettre; j'ai des remords. 

 ALCIDE.—Imbécile! A qui avons-nous fait tort? 

 FRÉDÉRIC.—A mon père et à ma mère d'abord; et puis à ce pauvre Julien, qui me fait pitié à présent que nous lui avons volé tout ce qu'il possédait. 

 ALCIDE.—D'abord, Julien n'y perdra rien, car son richard d'Anglais, qui l'a pris en amitié, je ne sais pourquoi, lui donnera le double de ce qu'il a perdu. Pas à tes parents non plus, qui sont assez riches pour perdre deux dindons: ils n'en mourront pas, tu peux être tranquille. D'ailleurs, comme je te l'ai déjà dit plus d'une fois, est-ce que leur bien ne t'appartient pas? N'es-tu pas leur seul enfant? Ne sera-ce pas toi qui auras un jour la ferme et tout ce qu'ils possèdent? Et s'ils ne te donnent jamais un sou pour t'amuser, n'as-tu pas droit de prendre dans leur bourse? Est-ce qu'un garçon de dix-sept ans doit être traité comme un enfant de sept? Tu as donc pris ce qui est à toi. Où est le mal? 

 —C'est pourtant vrai! s'écria le faible Frédéric: jamais on ne me donne rien! 

 ALCIDE.—Tu vois bien que j'ai raison. Ils veulent que tu vives comme un mendiant. Ne te laisse pas faire. A dix-sept ans on est presque un homme. Voyons, n'y pense plus et continuons notre chemin tout doucement pour ne pas arriver trop tard à la ville. Nous avons encore une demi-heure de marche, et je crois bien qu'il n'est pas loin de midi.» 

 Ils continuèrent leur chemin. 

 Tout à coup, au tournant d'une haie, Frédéric poussa un cri étouffé. 

 ALCIDE.—Eh bien! quoi? Qu'est-ce qu'il y a? 

 FRÉDÉRIC, tremblant .—Je crois reconnaître maman, là-bas, sur la route: elle est arrêtée à causer avec quelqu'un. 

 ALCIDE.—Vite, derrière la haie; ils nous tournent le dos, ils ne nous ont pas vus.» 

 Ils se jetèrent tous deux à plat ventre, rampèrent à travers un trou de la haie et se blottirent derrière un épais fourré. Pendant quelques instants ils n'entendirent rien; puis un bruit confus de rires et de voix arriva jusqu'à eux, puis des paroles très distinctes. 

 «Comme vous marchez vite, madame Bonard! Je puis à peine vous suivre; ça me coupe la respiration. 

 MADAME BONARD.—C'est que j'ai peur de faire attendre mon pauvre garçon, madame Blondel. Je lui avais promis d'être de retour avant midi, et voilà que j'entends sonner midi à l'horloge de la ville; je ne serai pas revenue avant la demie. 

 MADAME BLONDEL.—Ah bah! il restera plus tard ce soir; une demi-heure de perdue, ce n'est pas la mort. 

 MADAME BONARD.—C'est qu'il n'est pas très docile, voyez-vous, madame Blondel; il est capable de s'impatienter et de partir, laissant la ferme et les bestiaux à la garde de Dieu. 

 MADAME BLONDEL.—Tout le pays est à la foire, il ne viendra personne. 

 MADAME BONARD.—Et les chemineaux qui courent tout partout, qui volent, qui tuent même, dit-on! 

 MADAME BLONDEL.—Laissez donc! Tout ça, c'est des bourdes qu'on nous fait avaler... Mais nous voici arrivées; nous n'avons pas rencontré Frédéric, il n'est donc pas parti.» 

 Elles entrèrent dans la cour de la ferme. 

 MADAME BONARD.—Tiens! où est donc Frédéric? Je pensais le trouver à la barrière. 

 MADAME BLONDEL.—C'est qu'il est dans la maison, sans doute.» 

 Mme Bonard entra la première; elle ôta son châle, le ploya proprement et voulut le serrer dans l'armoire. Elle poussa un cri qui épouvanta Mme Blondel. 

 MADAME BLONDEL.—Qu'y a-t-il? vous êtes malade? Vous vous trouvez mal?» 

 Mme Bonard s'appuya contre le mur; elle était pâle comme une morte. 

 «Volés! volés, dit-elle d'une voix défaillante. L'armoire brisée! la serrure arrachée!» 

 Mme Blondel partagea la frayeur de son amie, toutes deux criaient, se lamentaient, appelaient au secours, mais personne ne venait; comme l'avait dit Mme Blondel, tout le pays était à la foire. 

 Ce ne fut que longtemps après qu'elles visitèrent l'armoire et qu'elles s'assurèrent du vol qui avait été commis. 

 MADAME BONARD.—Pauvre Julien! tout son petit avoir! Ils ont tout pris! Je m'étonne qu'ils ne nous aient pas entièrement dévalisés; ils n'ont touché ni aux robes ni aux vêtements. 

 MADAME BLONDEL.—C'est qu'ils en auraient été embarrassés. Qu'auraient-ils fait du linge et des habits, qui auraient pu les faire découvrir? 

 MADAME BONARD.—Mais Frédéric, où est-il?... Ah! mon Dieu! Frédéric, mon pauvre enfant, où es-tu? 

 MADAME BLONDEL.—Il se sera blotti dans quelque coin. 

 MADAME BONARD.—Pourvu qu'on ne l'ait pas massacré! 

 MADAME BLONDEL.—Ah! ça se pourrait! Ces chemineaux c'est si méchant! Ça ne connaît ni le bon Dieu ni la loi.» 

 Mme Bonard, plus morte que vive, continua à crier, à appeler Frédéric, à courir de tous côtés, cherchant dans les greniers, dans les granges, dans les étables, les écuries, les bergeries. Son amie l'escortait, criant plus fort qu'elle, et lui donnant des consolations qui redoublaient le désespoir de Mme Bonard. 

 «Ah! ils l'auront égorgé... ou plutôt étouffé, car on ne voit de sang nulle part... Quand je vous disais que ces chemineaux, c'étaient des démons, des satans, des riens du tout, des gueux, des gredins!... Et voyez cette malice! ils l'auront jeté à l'eau ou enfoui quelque part pour qu'il ne parle pas.» 

 Après avoir couru, cherché partout, les consolations de Mme Blondel produisirent leur effet obligé; Mme Bonard, après s'être épuisée en cris inutiles, fut prise d'une attaque de nerfs, que son amie chercha vainement à combattre par des seaux d'eau sur la tête, par des tapes dans les mains, par des plumes brûlées sous le nez; enfin, voyant ses efforts inutiles, elle reprit son premier exercice, elle poussa des cris à réveiller un mort. La force de ses poumons finit par lui amener du secours; Bonard, qui revenait tout doucement de la foire après avoir bien, très bien vendu ses bestiaux, entendit le puissant appel de Mme Blondel; fort effrayé, il pressa le pas et entra hors d'haleine dans la maison. Peu s'en fallut qu'il ne joignît ses cris à ceux de Mme Blondel; sa femme était étendue par terre dans une mare d'eau, le visage noirci et brûlé, les membres agités par des mouvements nerveux. Mais Bonard était homme: il agissait au lieu de crier; il releva sa femme, l'essuya de son mieux, la coucha sur son lit, lui enleva ses vêtements mouillés, lui frotta les tempes et le front avec du vinaigre, et la vit enfin se calmer et revenir à elle. 

 Mme Bonard ouvrit les yeux, reconnut son mari et sanglota de plus belle. 

 BONARD.—Qu'as-tu donc, ma femme ma bonne chère femme? 

 MADAME BONARD.—Frédéric, Frédéric! ils l'ont assassiné, égorgé, étranglé, enfoui dans un fossé. 

 BONARD, avec surprise .—Frédéric! Assassiné, étranglé! Mais qu'est-ce que tu dis donc? Je viens de le quitter riant comme un bienheureux dans un théâtre de farces, en compagnie de Julien, de M. Georgey et, ce que j'aime moins, d'Alcide; mais M. Georgey a voulu les régaler tous et leur faire tout voir. 

 MADAME BONARD, joignant les mains .—Dieu soit loué! Dieu soit béni! Mon bon Jésus, ma bonne sainte Vierge, je vous remercie! Je croyais que les voleurs l'avaient tué. 

 BONARD.—Les voleurs! Quels voleurs? Mon Dieu, mon bon Dieu! mais tu n'as plus ta tête, ma pauvre chère femme!» 

 Mme Blondel prit la parole et lui expliqua ce qui avait causé leur terreur et le désespoir de Mme Bonard. 

 La longueur de ce récit eut l'avantage de donner aux Bonard le temps de se remettre. 

 Mme Bonard se leva, se rhabilla, montra à son mari l'armoire et la serrure brisées. Ils firent des suppositions, dont aucune ne se rapprochait de la vérité, sur ce vol qu'ils ne pouvaient comprendre; ils firent une revue générale à l'intérieur et au dehors; bêtes et choses étaient à leur place. Quand ils arrivèrent au dindonnier et qu'ils eurent compté les dindons, les cris des femmes recommencèrent. 

 «Taisez-vous, les femmes, leur dit Bonard avec autorité; au lieu de crier, remercions le bon Dieu de ce que nos pertes se bornent à deux dindes, à quelque argent, et que les craintes de ma femme ne se trouvent pas réalisées.» 

 Les femmes se turent. 

 Bonard continua: 

 «D'ailleurs, ces dindes ne sont peut-être pas perdues; elles se seront séparées dans les bois, et tu vas les voir revenir probablement avant la nuit.» 

 Mme Bonard, déjà heureuse de savoir son fils en sûreté, accepta volontiers l'espérance que lui offrait son mari. 

 Quant à la femme Blondel, le calme de Mme Bonard lui rendit bientôt le sien, qu'elle n'avait perdu qu'en apparence. 

 Mme Bonard, ayant complètement repris sa tranquillité d'esprit, commença à trouver mauvais que Frédéric fût parti avant son retour et eut livré la ferme et les bestiaux au premier venu. 

 «Et puis, dit-elle, on n'a jamais entendu parler de vol à l'intérieur dans aucune maison; qu'est-ce qui a pu être assez hardi pour venir briser une porte, et une serrure dans une ferme qu'on sait être habitée? 

 MADAME BLONDEL.—Et puis, comment aurait-on pu deviner qu'il y avait une somme d'argent dans cette armoire? 

 MADAME BONARD.—Et pourquoi s'est-on contenté de prendre l'argent et n'a-t-on pas emporté du linge et des habits? 

 MADAME BLONDEL.—Et si Frédéric n'est parti qu'à midi, comme vous le lui aviez recommandé, comment des voleurs ont-ils pu avoir le temps de commettre ce vol? 

 MADAME BONARD.—Et si les dindons ont été volés, comment ne les aurait-on pas tous emportés? 

 MADAME BLONDEL.—Et comment supposer que des voleurs se soient entendus pour venir dévaliser votre ferme, juste pendant la demi-heure où il n'y avait personne? 

 MADAME BONARD.—Et comment...? 

 BONARD.—Assez de suppositions, mes bonnes femmes; quand nous parlerions jusqu'à demain, nous n'en serions pas plus savants. Frédéric reviendra avant la nuit; nous allons savoir par lui ce qu'il a vu et entendu. Et demain j'irai porter ma plainte au maire et à la gendarmerie: ils sauront bien découvrir les voleurs.» 

 Cette assurance mit fin aux réflexions des deux amies. Mme Blondel continua son chemin pour se rendre au village, où elle alla de porte en porte raconter l'aventure dont elle avait été témoin. Mme Bonard s'occupa des bestiaux et de la recherche de ses dindes perdues. Bonard alla soigner ses chevaux, faire ses comptes et calculer les profits inespérés qu'il avait faits de la vente de ses génisses, vaches et poulains. 

 Quand le travail de la journée fut terminé, le mari et la femme se rejoignirent dans la salle pour souper et attendre le retour de Frédéric et de Julien. 

 Pendant ces agitations de la ferme, Frédéric et Alcide avaient rejoint à la ville M. Georgey et Julien. Ils ne reconnurent pas Julien au premier coup d'oeil. M. Georgey lui avait acheté un habillement complet en beau drap gros bleu, un chapeau de castor, des souliers en cuir verni: il avait l'air d'un monsieur. 

 Le premier sentiment des deux voleurs fut celui d'une jalousie haineuse de ce qu'ils appelaient son bonheur; le second fut un vif désir d'obtenir de M. Georgey la même faveur. 

 ALCIDE.—Comment, c'est toi, Julien? Qu'est-ce qui t'a donné ces beaux habits? Je n'en ai jamais eu d'aussi beaux, moi qui suis bien plus riche que toi! 

 FRÉDÉRIC.—Es-tu heureux d'être si bien vêtu! Je serais bien content que mes parents m'eussent traité aussi bien que toi. Mais ils ne me donnent jamais rien; ils ne m'aiment guère, et je suis sans le sou comme un pauvre. 

 M. GEORGEY.—C'était lé pétite Juliène soi-même avait acheté tout.» 

 Julien voulut parler. M. Georgey lui mit la main sur la bouche. 

 M. GEORGEY.—Toi, pétite Juliène, pas dire une parole. Jé pas vouloir. Jé voulais silence. 

 ALCIDE.—Je parie, Monsieur, que c'est vous qui avez tout payé. Vous êtes si bon, si généreux! 

 FRÉDÉRIC.—Et vous aimez tant à donner! Et on est si heureux quand vous donnez quelque chose! 

 M. GEORGEY.—C'était lé vérité vrai? Alors moi donner quelque chose à vous si vous êtes plus jamais malhonnêtes. Vous trois vénir après mon dos. Jé donner dans lé minute. Pétite Juliène, toi mé diriger pour une excellente dîner. Et après, jé donner un étonnement, une surprise à les deux. 

 ALCIDE.—J'ai un de mes cousins qui tient un excellent café Monsieur. Si vous voulez me suivre, je vous mènerai. 

 M. GEORGEY.—No. Moi voulais suivre pétite Juliène. Marchez, Juliène.» 

 Julien obéit; il marcha devant; les deux autres suivirent M. Georgey, et tous les quatre arrivèrent à un des meilleurs cafés de la ville. M. Georgey prit place à une table de quatre couverts; ses compagnons s'assirent auprès et en face de lui. 

 M. GEORGEY.—Garçone! 

 UN GARÇON.—Voilà, M'sieur! Quels sont les ordres de M'sieur? 

 M. GEORGEY.—Un excellent dîner. 

 LE GARÇON.—Que veut Monsieur? 

 M. GEORGEY.—Tout quoi vous avez. 

 LE GARÇON.—Nous avons des potages aux croûtes, au vermicelle, à la semoule, au riz. Lequel demande M'sieur? 

 M. GEORGEY.—Toutes. 

 LE GARÇON, étonné .—Combien de portions, M'sieur? 

 —Houit. Deux dé chacune.» 

 Le garçon, de plus en plus surpris, apporta deux portions de chaque potage. 

 M. GEORGEY.—Deux à moi Georgey, deux à pétite Juliène, deux à les autres.» Le garçon posa devant M. Georgey et les trois garçons les assiettées de potage. 

 M. GEORGEY.—Mange, pétite Juliène; mangez, les autres. 

 JULIEN.—Monsieur..., Monsieur, mais... c'est beaucoup trop. 

 M. GEORGEY, d'un ton d'autorité .—Mange, pétite Juliène; je disais mange.» 

 Julien n'osa pas désobéir, il mangea; les deux autres convives en firent autant. 

 M. GEORGEY.—Garçone. 

 LE GARÇON.—Voilà, M'sieur. 

 M. GEORGEY.—Quoi vous avez? 

 LE GARÇON.—Du bouilli, du filet aux pommes, du dindon... 

 —Oh! yes ! vous donner lé turkey ; et pouis du claret (bordeaux) blanc, rouge; bourgogne blanc, rouge.» 

 Le garçon apporta deux ailes de dindon et quatre bouteilles du vin demandé. 

 M. GEORGEY.—Quoi c'est? deux bouchées pleines! Jé voulais une turkey toute... Vous pas comprendre. Une turkey , une dindone toute, sans couper aucune chose.» 

 Et il avala du vin que lui versa Alcide; M. Georgey remplit le verre de Julien. 

 «Toi boire, pétite Juliène», dit-il en vidant son verre, qu'Alcide s'empressa de remplir de nouveau, tandis que Frédéric remplissait celui de Julien. 

 Le garçon, émerveillé, alla chercher une dinde entière. M. Georgey donna à Frédéric et à Alcide les deux portions apportées d'abord, coupa le dindon entier, en mit une aile énorme devant Julien, et mangea le reste sans s'apercevoir que toute la salle et les garçons le regardaient avec étonnement. 

 M. GEORGEY.—Garçone! 

 LE GARÇON.—Voilà, M'sieur! 

 M. GEORGEY.—Quoi vous avez? 

 LE GARÇON.—Des perdreaux, du chevreuil... 

 M. GEORGEY.—Oh! yes ! Moi voulais perdreaux six; chévrel, un jambe. 

 LE GARÇON.—M'sieur veut dire une cuisse? 

 M. GEORGEY.—Oh! dear! shocking ! Moi pas dire cé parole malpropre. On disait: un jambe .» 

 Le garçon alla exécuter sa commission au milieu d'un rire général. Quand les plats demandés furent apportés, M. Georgey donna un perdreau à Julien, un à Frédéric et à Alcide, et en mangea lui-même trois. Il avala d'un trait la bouteille de vin qu'il avait devant lui, après en avoir versé dans le verre de Julien, coupa trois tranches de chevreuil qu'il passa à ses convives, et mangea le reste. Alcide remplissait sans cesse le verre de l'Anglais, qui buvait sans trop savoir ce qu'il avalait. Alcide commença à mélanger le vin blanc au vin rouge pour le griser plus sûrement. Julien buvait le moins qu'il pouvait. 

 M. Georgey appela: 

 «Garçone! 

 LE GARÇON.—Voilà, M'sieur! 

 M. GEORGEY.—Apportez vitement, champagne, madère, malaga, cognac . Vitement; j'étouffais, j'avais soif.» 

 M. Georgey ne s'apercevait pas du manège d'Alcide, du mélange des vins, et du nombre de verres qu'il lui versait sans cesse. 

 Le reste du dîner fut à l'avenant; M. Georgey demanda encore des bécasses, des légumes, quatre plats sucrés, des fruits de diverses espèces, des compotes, des macarons, des biscuits, un supplément de vin. 

 Quand il demanda la carte, qui était de quatre-vingt-dix francs, il dit: 

 «C'était beaucoup, mais c'était une bonne cuisson. Moi revenir... Voilà...» 

 Il posa sur la table cent francs, se leva et se dirigea vers la porte en chancelant légèrement. 

 LE GARÇON.—Si M'sieur veut attendre une minute, je vais apporter la monnaie à M'sieur. 

 M. GEORGEY.—Moi attends jamais.» 

 Et il sortit. Julien le suivit, chancelant plus que l'Anglais. Alcide dit au garçon: 

 «Apportez-moi le reste; c'est moi qui lui garde sa monnaie.» 

 Le garçon rapporta à Alcide les dix francs restants; celui-ci les mit dans sa poche. 

 LE GARÇON.—Et le garçon, M'sieur? 

 ALCIDE.—C'est juste. Frédéric, donne-moi deux sous. 

 Frédéric les lui donna; Alcide les mit dans la main du garçon, qui eut l'air fort mécontent et qui grommela: 

 «Quand je verrai le maître, je lui dirai la crasserie de ses valets.» 

 Malgré que M. Georgey fût habitué à boire copieusement, la quantité de vin qu'il avait avalé et le mélange des vins firent leur effet: il n'avait pas ses idées bien nettes. Julien, qui buvait jamais de vin, se sentit mal affermi sur ses jambes; ils marchaient pourtant, suivis de Frédéric et d'Alcide; plus habitués au vin et plus sages que Julien, ils avaient peu bu et conservaient toute leur raison. Ils dirigèrent la marche du côté du théâtre, où ils firent entrer M. Georgey et Julien. Alcide paya les quatre places, se promettant bien de rattraper son argent avec profit. C'était là que les avait vus Bonard entre deux et trois heures de l'après-midi. On jouait des farces; tout le monde riait. Après les farces vint une pièce tragique. Alcide profita de l'attention des spectateurs, dirigée sur la scène, et de l'assoupissement de M. Georgey et de Julien, pour glisser doucement sa main dans la poche de l'Anglais et en retirer une poignée de pièces d'or, qu'il mit dans son gousset, après en avoir glissé une partie dans la poche de Julien. 

 «Pourquoi fais-tu cela? demanda Frédéric. 

 ALCIDE.—Chut! tais-toi. Je te l'expliquerai tout à l'heure.» 

 La pièce continua; quand elle fut finie et que chacun se leva pour quitter la salle, M. Georgey et Julien dormaient profondément. Personne n'y fit attention; la salle se vida. Alcide et Frédéric étaient partis. 

 Vers huit heures du soir, la salle s'éclaira et commença à se remplir une seconde fois. M. Georgey se réveilla le premier, se frotta les yeux, chercha à se reconnaître, se souvint de tout et fut honteux de s'être enivré devant trois jeunes garçons et surtout devant Julien, dont il devait être le maître et le protecteur à partir du lendemain. 

 Il chercha Julien; il le vit dormant paisiblement près de lui. 

 «Quoi faire? se demanda-t-il. Quel racontement je lui dirai! Quoi dire! Quoi j'expliquerai! Pauvre pétite Juliène! C'était moi qui lui avais donné lé boisson!... Jé suis très terriblement en punissement!» 

 Pendant qu'il rougissait, qu'il s'accusait, qu'il secouait légèrement Julien, celui-ci fut réveillé par le bruit que faisaient les arrivants et par les efforts de M. Georgey. Il regarda de tous côtés, vit M. Georgey debout, sauta sur ses pieds. 

 «Me voilà, M'sieur. Je vous demande bien pardon, M'sieur. Je ne sais ce qui m'a pris. Je suis prêt à vous suivre M'sieur.» 

 M. Georgey se leva sans répondre; il sortit, suivi de Julien. Il faisait déjà un peu sombre, mais la lune se levait; la route était encombrée de monde; M. Georgey marchait sans parler. 

 «M'sieur, lui dit enfin Julien, je vois que vous êtes fâché contre moi... Je vous demande bien pardon, M'sieur. Je sais bien que j'ai eu tort. Je ne bois jamais de vin, M'sieur; je n'aurais pas dû en accepter autant. Je vous assure, M'sieur, que je suis honteux, bien triste. Jamais, jamais je ne recommencerai, M'sieur. Je vous le jure. 

 M. GEORGEY.—Pauvre pétite Juliène! Moi pas du tout en colère, pauvre pétite. Seulement, de moi-même j'étais furieuse et j'étais en rougissement. Jé avais fait une actionnement mauvaise, horrible; j'étais une stupide créature: et toi, povre pétite Juliène, pas mal fait, pas demander excuse, pas rien dire mauvais pour toi-même. Voilà lé barrière de Mme Bonarde; bonsoir, good bye, little dear ; bonsoir. Jé revenir demain.» 

 M. Georgey continua sa route, laissant Julien à la barrière. 

 Julien entra, alla à la maison, et trouva les Bonard inquiets de lui et de Frédéric. Il faisait tout à fait nuit; il était neuf heures. 

 «Ah! vous voilà, enfin! dit Mme Bonard; je commençais à m'inquiéter. Où est Frédéric? j'ai à lui parler. 

 JULIEN, d'un air embarrassé .—Je ne sais pas, maîtresse; il y a longtemps que je ne l'ai vu. 

 MADAME BONARD.—Et pourquoi vous êtes-vous séparés? 

 JULIEN, baissant la tête .—Maîtresse, c'est que... je me suis endormi au théâtre, et M. Georgey ne m'a éveillé qu'à huit heures. 

 MADAME BONARD.—Endormi! Eveillé à huit heures! par M. Georgey! Qu'est-ce que cela signifie? 

 JULIEN, éclatant en sanglots .—Oh! maîtresse, cela signifie que je suis un malheureux, indigne des bontés de M. Georgey; je me suis enivré; c'est pourquoi je me suis endormi. Oh! maîtresse, pardonnez-moi; je vous jure que je ne recommencerai pas. 

 MADAME BONARD.—Mon pauvre garçon, je te pardonne d'autant plus volontiers que tu ne t'es pas grisé tout seul, sans doute, et que M. Georgey t'aura payé ton vin. 

 JULIEN.—Oui, maîtresse. 

 MADAME BONARD.—C'est donc lui qui t'a grisé? 

 JULIEN.—Oh non! maîtresse, il dînait; il ne faisait pas attention à moi; je buvais quand je n'aurais pas dû boire. Et moi qui avais été à la foire pour l'empêcher d'être trompé! 

 MADAME BONARD.—Trompé par qui? 

 JULIEN.—Par..., par... Alcide. 

 MADAME BONARD.—Mais il n'était pas avec vous, Alcide. 

 JULIEN.—Pardon, maîtresse, il nous a rejoints avec Frédéric. 

 BONARD, frappant du poing sur la table .—Avec Frédéric! Encore! Quand je l'avais tant défendu! 

 MADAME BONARD.—Et sont-ils restés ensemble? 

 JULIEN.—Je ne sais pas, maîtresse; je ne les ai plus vus quand je me suis réveillé. 

 BONARD.—C'est égal, mon garçon, ne t'afflige pas; tu n'y as pas mis de méchanceté, tu ne savais pas que ce vin te griserait. Tu as l'air fatigué; va te coucher. 

 MADAME BONARD.—Ote tes beaux habits neufs, d'abord. Je vais les serrer ici à côté.» 

 Julien ôta sa redingote, puis son gilet. Il mit les mains sur les poches. 

 «Ah! mon Dieu! qu'est-ce qu'il y a donc?... De l'argent!... De l'or!... D'où vient ça? Ce n'est pas à moi!... Je n'y comprends rien. 

 MADAME BONARD.—De l'or! Comment as-tu de l'or dans tes poches?» 

 Elle et son mari comptèrent les pièces: il y en avait dix, plus quelques pièces d'argent. Ils étaient stupéfaits. 

 «Oh! mon Dieu! mon Dieu! s'écria Julien, on va croire que je les ai volées! Mais comment tout cet or a-t-il pu venir dans ma poche? Je ne me souviens de rien que d'avoir dîné et puis dormi au théâtre. 

 BONARD.—Ecoute, Julien, M. Georgey n'était-il pas un peu gris comme toi? 

 JULIEN, avec hésitation .—Je crois bien que oui, Monsieur... Un peu, car ses jambes n'étaient pas solides; il marchait un peu de travers dans la rue. Alcide et Frédéric le soutenaient. 

 BONARD.—C'est peut-être lui qui t'a mis tout cela lui-même dans ta poche. 

 JULIEN.—Je ne peux pas garder ça, M'sieur. Si c'est lui, bien sûr, il ne savait guère ce qu'il faisait. J'étais près de lui, il se sera trompé de poche; il l'aura voulu mettre dans la sienne et il l'a mis dans la mienne... Oh! M'sieur, laissez-moi lui porter cet argent tout de suite, qu'il ne croie pas qu'il a été volé. 

 BONARD.—Tu le lui reporteras demain, mon ami; il est trop tard aujourd'hui. Tu le trouveras couché, et, comme il a trop bu, il ne serait pas facile à éveiller. 

 JULIEN.—Ce pauvre M. Georgey! Ce n'est pas sa faute. Je me souviens, à présent, qu'Alcide le pressait toujours de boire, et qu'il lui mettait du vin blanc avec du rouge; et puis il lui a fait boire à la fin du cidre en bouteilles, qui moussait comme son champagne; c'est ça qui lui a porté à la tête! Ce pauvre M. Georgey! C'est donc pour cela qu'il me demandait pardon le long du chemin en revenant; il paressait honteux. Et moi qui me méfiais d'Alcide et qui allais à la foire pour empêcher qu'il ne fût attrapé! Je l'ai laissé enivrer et... voler peut-être. 

 MADAME BONARD.—Volé!... Comment?... tu crois que..., qu'Alcide...? 

 JULIEN, avec précipitation .—Non, non, maîtresse, je ne crois pas ça; je ne crois rien, je ne sais rien. J'ai parlé trop vite.» 

 Bonard et sa femme gardèrent le silence; ils engagèrent Julien à aller se coucher. Il leur souhaita le bonsoir et alla regagner son petit grenier. 

 Arrivé là, il pria et pleura longtemps. 

 «Ce que c'est, pensa-t-il, que le mauvais exemple et de mauvais camarades! Sans eux je n'aurais pas la honte de m'être enivré; le pauvre M. Georgey n'aurait pas non plus à rougir de sa journée de foire! Pauvre homme! c'est dommage! il est si bon!... Et comme Alcide a gâté Frédéric! Mes malheureux maîtres! il leur donnera bien du chagrin! Et moi qui m'en vais! Ils n'auront personne pour les aider, les soigner... Et de penser qu'il faut que je m'en aille pour ne pas leur être à charge! Ah! si je n'avais pas eu cette crainte, je ne les aurais jamais quittés. Mes bons maîtres! s'ils étaient plus riches! mais le bon Dieu fait tout pour notre bien, dit M. le curé; il faut que je me soumette.» 

 Et, tout en pleurant. Julien s'endormit. 

 Pendant ce temps, qu'avaient fait Alcide et Frédéric? 

 A la fin du spectacle, ils s'en allèrent tout doucement, de peur de réveiller M. Georgey et Julien. Quand ils se trouvèrent hors du théâtre, Frédéric demanda à Alcide: 

 «Pourquoi as-tu mis des pièces d'or dans la poche de Julien? Où les as-tu prises? 

 ALCIDE.—Dans la poche de l'Anglais, parbleu! 

 FRÉDÉRIC.—Comment? tu l'as volé? 

 ALCIDE.—Tais-toi donc, imbécile! Tu cries comme si tu parlais à un sourd. On ne dit pas ces choses tout haut. J'ai pris, je n'ai pas volé. 

 FRÉDÉRIC.—Mais puisque tu as pris dans sa poche sans qu'il s'en doutât. 

 ALCIDE.—Eh bien, je les ai prises pour empêcher un autre de les prendre. Il était ivre, tu sais bien; il dormait et soufflait comme un buffle. Le premier sujet venu pouvait le dévaliser et peut-être l'égorger. Ainsi, en lui vidant ses poches, je lui ai probablement sauvé la vie. 

 FRÉDÉRIC.—Ah! je comprends. Tu veux lui rendre son argent. 

 ALCIDE.—Je ne lui rendrai pas ses jaunets; pas si bête! Il nous avait promis de nous faire un présent, il ne nous a rien donné; je lui ai épargné la peine de chercher; nous achèterons nous-mêmes ce qui nous convient le mieux. 

 FRÉDÉRIC.—Mais pourquoi en as-tu mis dans la poche de Julien? 

 ALCIDE.—Pour faire croire que c'est Julien qui a dévalisé celle de l'Anglais, dans le cas où celui-ci s'apercevrait de quelque chose. 

 FRÉDÉRIC.—Mais c'est abominable, ça! Après avoir volé Julien, tu fais une vilaine chose et tu veux la rejeter sur ce pauvre garçon? 

 ALCIDE.—Tu m'ennuies avec tes sottes pitiés, et tu es bête comme un oison. D'abord l'Anglais, qui est un imbécile fieffé, ne pensera pas à compter son argent; il croira qu'il a tout dépensé ou qu'il a perdu ses pièces par un trou que j'ai eu soin de lui faire au fond de sa poche. Et s'il se plaint, on lui dira que c'est Julien qui aura cédé à la tentation; on fouillera dans les habits de Julien, on trouvera les pièces d'or; l'Anglais, qui l'aime, ne dira plus rien: il emmènera son povre pétite Juliène , et on n'y pensera plus. 

 FRÉDÉRIC.—Mais mon père et ma mère y penseront, et ils croiront que Julien est un voleur. 

 ALCIDE.—Qu'est-ce que cela te fait? Ce Julien est un petit drôle, c'est ton plus grand ennemi; il travaille à prendre ta place dans la maison et à t'en faire chasser. Crois bien ce que je te dis. Tu le verras avant peu. 

 FRÉDÉRIC.—Comment? Tu crois que Julien...? 

 ALCIDE.—Je ne crois pas, j'en suis sûr. C'est un vrai service d'ami que je te rends... Mais parlons d'autre chose. As-tu envie d'avoir une montre? 

 FRÉDÉRIC.—Je crois bien! Une montre! C'est qu'il faut beaucoup d'argent pour avoir une montre! Et toi-même, tu n'en as pas, malgré tout ce que tu as chipé à tes parents et à d'autres. 

 ALCIDE.—Je n'en ai pas parce que je n'ai jamais eu une assez grosse somme à la fois. Mais à présent que nous avons de quoi, il faut que chacun de nous ait une montre. Allons chez un cousin horloger que je connais. 

 FRÉDÉRIC.—Mais si on nous voit des montres, on nous demandera qui nous les a données. 

 ALCIDE.—Eh bien, la réponse est facile. Le bon Anglais, l'excellent M. Georgey. 

 FRÉDÉRIC.—Et si on le lui demande à lui-même? 

 ALCIDE.—Est-ce qu'il sait ce qu'il fait, ce qu'il donne? D'ailleurs il ne comprendra pas, ou bien on ne le comprendra pas. 

 FRÉDÉRIC.—J'ai peur que tu ne me fasses faire une mauvaise chose et qui n'est pas sans danger, car si nous sommes découverts, nous sommes perdus. 

 ALCIDE, ricanant .—Tu as toujours peur, toi. Tu as près de dix-sept ans, et tu es comme un enfant de six ans qui craint d'être fouetté. Est-ce qu'on te fouette encore? 

 —Non, certainement, répondit Frédéric d'un air piqué. Je n'ai pas peur du tout et je ne suis pas un enfant. 

 ALCIDE.—Alors, viens acheter une montre, grand benêt: c'est moi qui te la donne.» Frédéric se laissa entraîner chez le cousin horloger. Alcide demanda des montres; on lui en montra plusieurs en argent. 

 «Des montres d'or, dit Alcide en repoussant avec mépris celles d'argent. 

 —Tu es donc devenu bien riche? répondit le cousin. 

 ALCIDE.—Oui; on nous a donné de quoi acheter des montres en or. 

 L'HORLOGER.—C'est différent. En voici à choisir. 

 ALCIDE.—Quel prix? 

 L'HORLOGER.—En voici à cent dix francs; en voilà à cent vingt; cent trente et au delà. 

 ALCIDE.—Laquelle prends-tu, Frédéric? 

 FRÉDÉRIC.—Je n'en sais rien; je n'en veux pas une trop chère. 

 L'HORLOGER.—En voici une de cent vingt francs, Monsieur, qui fera bien votre affaire. 

 —Et moi, dit Alcide, je me décide pour celle-ci; elle est fort jolie. Combien? 

 L'HORLOGER.—Cent trente, tout au juste. 

 ALCIDE.—Très bien; je la prends. 

 L'HORLOGER.—Une minute; on paye comptant; je ne me fie pas trop à ton crédit. 

 ALCIDE.—Je paye et j'emporte. Voici de l'or; ça fait combien à donner? 

 L'HORLOGER.—Ce n'est pas malin à compter: cent vingt et cent trente ça fait deux cent cinquante. Voici vos montres et leurs clefs; plus un cordon parce que vous n'avez pas marchandé.» 

 Alcide tira de sa poche une multitude de pièces de vingt francs; il en compta dix, puis deux; puis deux pièces de cinq francs que lui avait rendues le garçon de café, et empocha le reste. 

 L'HORLOGER.—Tu as donc fait un héritage? 

 ALCIDE.-Non, mais j'ai un nouvel ami, riche et généreux, qui a voulu que nous eussions des montres. Au revoir, cousin. 

 L'HORLOGER.—Au revoir; tâche de m'amener ton ami. 

 ALCIDE.—Je te l'amènerai; ce sera un vrai service que je t'aurai rendu, car la vente ne va pas fort, ce me semble. 

 L'HORLOGER.—Pas trop; d'ailleurs, plus on a de pratiques et plus on gagne.» 

 Les deux fripons s'en allèrent avec leurs montres dans leur gousset; Alcide était fier et tirait souvent la sienne pour faire voir qu'il en avait une. Frédéric, honteux et effrayé, n'osait toucher à la sienne de peur qu'une personne de connaissance ne la vît et n'en parlât à son père. 

 «A présent, dit Alcide, allons voir les autres curiosités.» 

 Et il se dirigea vers le champ de foire, où se trouvaient réunis les baraques et les tentes à animaux féroces ou savants, les faiseurs de tours, les théâtres de farces et les danseurs de corde. Ils entrèrent partout; Alcide riait, s'amusait, causait avec les voisins. Frédéric avait la mine d'un condamné à mort, sérieux, sombre, silencieux. Sa montre lui causait plus de frayeur que de plaisir; sa conscience, pas encore aguerrie au vice, le tourmentait cruellement. Sans la peur que lui inspirait son méchant ami, il serait retourné chez l'horloger pour lui rendre sa montre et reprendre l'argent, qu'il aurait reporté à M. Georgey. 

 Toute la salle riait aux éclats des grosses plaisanteries d'un Paillasse en querelle avec son maître Arlequin. Alcide avait à ses côtés deux jeunes gens aimables et rieurs avec lesquels il causait et commentait les tours d'adresse et les bons mots du Paillasse. Alcide y aurait volontiers passé la nuit; jamais il ne s'était autant amusé. Mais Arlequin et Paillasse avaient épuisé leur gaieté et leur répertoire; ils saluèrent, sortirent et la salle se vida. Dans la foule pressée de courir à de nouveaux plaisirs, Alcide se trouva séparé de ses aimables compagnons, et il eut beau regarder, chercher, il ne put les retrouver. 

 «C'est ennuyeux, dit-il à Frédéric, me voici réduit à ta société, qui n'est pas amusante. Tu ne dis rien, tu ne regardes rien, tu ne t'amuses de rien. J'aurais bien mieux fait de venir sans toi. 

 FRÉDÉRIC.—Plût à Dieu que je ne t'eusse pas accompagné à cette foire maudite. Depuis ce matin, je n'ai eu que du chagrin et de la terreur. 

 ALCIDE.—Parce que tu es un imbécile et un trembleur; tu n'as pas plus de courage qu'une poule; si je t'avais écouté, nous serions partis et revenus les poches vides; nous nous serions mis à la suite de ce sot Anglais et de son petit mendiant; nous n'aurions pas eu nos montres ni tout ce que nous allons encore acheter. 

 FRÉDÉRIC.—Oh! Alcide, je t'en prie, n'achète plus rien; cette montre me fait déjà une peur terrible. 

 ALCIDE.—Ah! ah! ah! quel stupide animal tu fais! Suis-moi: je vais te mener chez un brave garçon qui nous complétera nos montres. 

 FRÉDÉRIC.—Que veux-tu y mettre de plus? Elles ne sont que trop complètes et trop chères. 

 ALCIDE.—Tu vas voir. Et cette fois, si tu n'es pas content je te plante là et tu deviendras ce que tu pourras. 

 FRÉDÉRIC, avec résolution .—Si tu me laisses seul, j'irai chez M. Georgey, je lui rendrai sa montre, et je lui raconterai tout. 

 ALCIDE.—Malheureux, avise-toi de faire ce que tu dis, et je mets tout sur ton compte; et je m'arrangerai de façon à te faire arrêter et te faire mettre en prison; et ce sera toi qui auras tout fait. Et mon cousin l'horloger dira comme moi, pour avoir ma pratique et celle de mon riche et généreux ami.» 

 L'infortuné Frédéric, effrayé des menaces d'Alcide, lui promit de se taire et de prendre courage. 

 Ils entrèrent chez un bijoutier. 

 LE BIJOUTIER.—Qu'y a-t-il pour votre service, messieurs? 

 ALCIDE.—Des chaînes de montre, s'il vous plaît. 

 LE BIJOUTIER.—Chaînes de cou ou chaînes de gilet? 

 ALCIDE.—Chaînes de gilet. ( Bas à Frédéric .) Parle donc, imbécile; on te regarde. 

 —Chaînes de gilet, répéta Frédéric timidement. 

 LE BIJOUTIER.—Voilà, messieurs. En voici en argent... ( Alcide les repousse .) En voici en argent doré. ( Alcide repousse encore .) En voici en or. 

 ALCIDE.—A la bonne heure. Choisis, Frédéric, il y en a de très jolies.» 

 Ils en prirent quelques-unes, les laissèrent et les reprirent plusieurs fois. Le bijoutier ne les perdait pas de vue; l'air effronté d'Alcide et la mine troublée, effarée de Frédéric lui inspiraient des soupçons. 

 «Ça m'a tout l'air de voleurs, pensait-il. 

 ALCIDE.—Choisis donc celle qui te plaît, Frédéric; veux-tu celle-ci?» 

 Alcide lui en présenta une. Frédéric la prit en disant: «Je veux bien» d'une voix si tremblante, que le bijoutier mit instinctivement la main sur ses bijoux et les ramena devant lui. 

 LE BIJOUTIER.—Vous savez, Messieurs, dit-il, que les bijoux se payent comptant. 

 ALCIDE.—Certainement, je le sais. Combien, cette chaîne? 

 LE BIJOUTIER.—Quatre-vingts francs, Monsieur. 

 —Voilà, dit Alcide en jetant sur le comptoir quatre pièces de vingt francs. Et celle-ci? 

 -Quatre-vingt-cinq francs, Monsieur, répondit le bijoutier avec une politesse marquée. 

 —Voilà», dit encore Alcide. 

 Il voulut tirer sa montre pour la rattacher à la chaîne, il ne la trouva plus; elle était disparue. Il eut beau chercher, fouiller dans tous ses vêtements, la montre ne se retrouva pas. 

 «Vous avez été volé, Monsieur? lui dit le bijoutier; soupçonnez-vous quelqu'un? 

 —Au théâtre, j'étais entre deux jeunes gens qui m'ont fait mille politesses, et auxquels j'ai donné, sur leur demande, l'heure de ma montre, répondit Alcide d'une voix tremblante. 

 LE BIJOUTIER.—Il faut aller porter plainte au bureau du commissaire de police, Monsieur. 

 —Merci, Monsieur; viens, Frédéric.» 

 Frédéric, voyant la figure consternée de son ami, saisit avec bonheur l'occasion de se débarrasser de sa montre. 

 FRÉDÉRIC.—Tiens, prends la mienne, Alcide, je n'y tiens pas. 

 ALCIDE, avec surprise .—La tienne? Et toi donc? Que feras-tu de la chaîne? 

 FRÉDÉRIC.—Prends-la avec la montre, que le bijoutier a accrochée après. Prends, prends tout; tu me rendras service. 

 ALCIDE.—Si c'est pour te rendre service, c'est différent. Merci; je la garde en souvenir de toi. 

 FRÉDÉRIC.—Vas-tu porter plainte? 

 ALCIDE.—Pas si bête! pour ébruiter l'affaire et me faire découvrir! Il faudrait donner mon nom, le tien, celui de l'horloger. On me demandera où j'ai pris l'or pour payer les montres, et tout serait découvert. Les coquins! Ils avaient l'air si aimables!» 

 «Qu'est-ce qui se passe donc par là, sur le champ de foire?» demanda Frédéric qui avait repris de la gaieté depuis qu'il s'était débarrassé de sa montre et de la chaîne. «On dirait que les gendarmes ont arrêté quelqu'un. 

 ALCIDE.—Allons voir, tout le monde y court; il doit y avoir quelque chose de curieux. 

 Ils se dépêchèrent et vinrent se mêler à la foule. 

 «Qu'est-ce qu'il y a?» demanda Alcide à un brave homme qui parlait et gesticulait avec animation. 

 UN HOMME.—Ce sont deux vauriens que les gendarmes viennent d'arrêter au moment où ils enlevaient la montre d'un drôle d'original qui baragouine je ne sais quelle langue. On ne le comprends pas, et lui-même ne comprend guère mieux ce qu'on lui demande.» 

 Ils avancèrent; Alcide se haussa sur la pointe des pieds et vit avec effroi que l'original était M. Georgey, et que les voleurs étaient ses deux aimables compagnons. 

 «Sauvons-nous, dit-il à Frédéric; c'est M. Georgey et les deux gredins qui m'ont probablement aussi volé ma montre. Si l'Anglais nous voit, il va nous appeler; nous serions perdus.» 

 Frédéric voulut s'enfuir; Alcide le retint fortement. 

 «Doucement donc, maladroit, tu vas nous faire prendre si tu as l'air d'avoir peur; suis-moi; ayons l'air de vouloir nous faufiler d'un autre côté.» 

 Ils parvinrent à sortir de la foule; pendant qu'ils échappaient ainsi au danger qui les menaçait, Alcide trouva moyen de couler dans la poche de Frédéric la seconde chaîne et l'or et l'argent qui lui restaient. Quand ils se furent un peu éloignés, ils pressèrent le pas. 

 En passant devant un café très éclairé, Alcide regarda à sa montre l'heure qu'il était. 

 «Onze heures! dit-il. Rentrons vite.» 

 Mais au même moment il se sentit saisir au collet. Il poussa un cri lorsqu'en se retournant il vit un gendarme. Frédéric, qui marchait devant, fit une exclamation: 

 «Les gendarmes!» 

 Et il courut plus vite. Un instant après, il se sentit arrêter à son tour. 

 LE GENDARME.—Ah! tu te sauves devant les gendarmes, mon garçon: mauvais signe! Il faut que tu viennes avec ton camarade, qui a une si belle montre avec une si belle chaîne; le tout est mal assorti avec sa redingote de gros drap et ses souliers ferrés. 

 FRÉDÉRIC.—Lâchez-moi, Monsieur le gendarme. Je suis innocent, je vous le jure. Je n'ai rien sur moi, ni montre, ni chaîne. 

 LE GENDARME.—Nous allons voir ça, mon mignon; tu vas venir avec nous devant M. l'Anglais, qui a déclaré avoir été volé de tout son or, de sa montre et de sa chaîne.» 

 Frédéric tremblait de tous ses membres, le gendarme le soutenait en le traînant. Alcide, non moins effrayé, payait pourtant d'effronterie; il soutenait que sa montre et sa chaîne lui avaient été données par l'excellent M. Georgey; il indiquait l'horloger qui la lui avait vendue, le bijoutier qui venait de lui vendre sa chaîne. 

 Son air assuré, ses indications si précises, ébranlèrent un peu les gendarmes; celui qui l'escortait lui dit avec plus de douceur: 

 «Eh bien, mon ami, si tu es innocent, ce que nous allons savoir tout à l'heure, tu n'as rien à craindre des gendarmes, Nous voici près d'arriver. M. Georgey, comme tu l'appelles, saura bien te reconnaître et nous dire que tu ne lui as rien volé, non plus que ton camarade, qui dit avoir les poches vides.» 

 Ils arrivaient en effet devant le commissaire de police qui venait constater le vol. Quand les gendarmes eurent amené devant lui les deux amis, il commanda qu'on les fouillât. Alcide n'avait rien de suspect, mais Frédéric, qui avait protesté n'avoir rien dans ses poches, poussa un cri de détresse quand le gendarme retira de la poche de côté de sa redingote une chaîne et plusieurs pièces d'or et d'argent. 

 «Tu es plus riche que tu ne le croyais, mon garçon», lui dit le gendarme. 

 L'exclamation de Frédéric attira l'attention de M. Georgey; il se retourna, reconnut Frédéric et Alcide, et s'écria: 

 «Lé pétite Bonarde! Oh! my goodness! » 

 Le pauvre M. Georgey resta comme pétrifié. 

 Frédéric et Alcide restaient devant la porte de M. Georgey, muets et consternés: Frédéric pleurait; Alcide, les poings fermés, les yeux étincelants de colère, réfléchissait au moyen de se tirer d'affaire en jetant tout sur Frédéric. 

 FRÉDÉRIC.—Qu'allons-nous devenir, mon Dieu, si M. Georgey va tout raconter à nos parents! Donne-moi un bon conseil, Alcide; toi qui m'as entraîné à mal faire et qui as toujours de bonnes idées pour t'excuser. 

 ALCIDE.—J'en ai une pour moi; je n'en ai pas pour toi. 

 FRÉDÉRIC.—Comment, tu vas m'abandonner, à présent que je suis dans la crainte, dans la désolation! 

 ALCIDE.—Je m'embarrasse bien de toi. Tu es un imbécile, un lâche. C'est ta sotte figure effrayée qui a attiré l'attention des gendarmes et qui nous a fait prendre. Maudit soit le jour où je t'ai mis de moitié dans mes profits! 

 FRÉDÉRIC.—Et maudit soit le jour où je t'ai écouté, où je t'ai aidé dans tes voleries! Sans toi, je serais heureux et gai comme Julien; je n'aurais peur de personne et je serais aimé de mes parents comme jadis. 

 ALCIDE.—Vas-tu me laisser tranquille avec tes jérémiades. Va-t'en chez toi, tu n'as que faire ici.» 

 Au moment où il disait ces mots, un seau d'eau lui tomba sur la tête et il entendit une voix qui disait: 

 «Coquine! Canaille!» 

 Alcide, suffoqué d'abord par l'eau, ne put rien distinguer; mais, un instant après, il se tourna de tous côtés et ne vit rien; il leva les yeux vers la fenêtre de M. Georgey: elle était fermée, le rideau était baissé, on n'y voyait même pas de lumière. Il était seul. Frédéric même avait disparu. Surpris, un peu effrayé, il prit le parti de rentrer chez lui et de se coucher; l'horloge du village sonnait deux heures. 

 Frédéric courait de toute la vitesse de ses jambes pour arriver chez ses parents, qu'il croyait trouver endormis depuis longtemps. Il ouvrit la barrière, se dirigea vers l'écurie, où il comptait passer la nuit, et vit, à sa grande frayeur, de la lumière dans la salle, dont la porte était ouverte. Il n'y avait pas moyen d'éviter une explication. 

 «Je vais tâcher, pensa-t-il, de faire comme Alcide; l'effronterie lui réussit toujours.» 

 Il entra. Mme Bonard poussa un cri de joie; Bonard, qui sommeillait les coudes sur la table, se réveilla en sursaut. 

 FRÉDÉRIC.—Comment, mes pauvres parents, vous m'attendez? J'en suis désolé; si j'avais pu le deviner, je ne me serais pas laissé entraîner par la dernière représentation au théâtre; et puis ce bon M. Georgey, avec lequel je suis revenu, m'a fait manger dans un excellent café. Tout cela m'a attardé; je vous croyais couchés depuis longtemps et bien tranquilles sur mon compte. 

 MADAME BONARD.—Pendant que tu t'amusais, Frédéric, nous nous faisions du mauvais sang; nous nous tourmentions, te croyant seul avec ce mauvais sujet d'Alcide, car M. Georgey nous avait ramené Julien vers neuf heures.» 

 Frédéric parut troublé; la mère pensa que c'était le regret de les avoir inquiétés. 

 BONARD.—Et sais-tu ce qui nous est arrivé pendant que tu t'amusais?» 

 Frédéric ne répondit pas. 

 BONARD.—Nous avons été volés... Tu ne dis rien. Tiens, regarde l'armoire, on l'a brisée; on a pris l'argent du pauvre Julien; on a emporté nos deux plus belles dindes. Pourquoi es-tu parti avant le retour de ta mère?... Mais parle donc! Tu es là comme un oison, à écarquiller tes yeux. Qui est le voleur? Le connais-tu? l'as-tu vu? 

 FRÉDÉRIC.—Je n'ai rien vu. Je ne sais rien; j'étais parti... Je croyais... Je ne savais pas. 

 BONARD.—Va te coucher. Tu m'impatientes avec ta figure hébétée. Demain tu t'expliqueras. M. Georgey t'aura fait boire comme ce pauvre Julien. Va-t'en.» 

 Frédéric ne se le fit pas répéter; il alla dans sa chambre, plus inquiet encore que lorsqu'il était arrivé. Il se coucha, mais il ne put dormir. Au petit jour il tendit l'oreille, croyant toujours entendre M. Georgey. L'heure de se lever était arrivée; Bonard alla soigner les chevaux; Julien levé depuis longtemps, l'aidait de son mieux; Frédéric n'osait quitter son lit et faisait semblant de dormir. 

 Enfin, vers huit heures, sa mère entra, le secoua. Frédéric, feignant d'être éveillé en sursaut, sauta à bas de son lit. 

 FRÉDÉRIC.—Quoi? Qu'est-ce que c'est? Les voleurs? 

 MADAME BONARD.—Il faut te lever, Frédéric. Ton père a déjeuné avec nous, puis il est parti pour aller faire sa déclaration à la ville. Voyons, habille-toi et viens manger ta soupe.» 

 Frédéric se leva. 

 Il n'avait pas prévu que son père porterait plainte du vol commis à la ferme; toutes ses craintes se réveillèrent. Il tremblait, ses dents claquaient. 

 MADAME BONARD.—Quelle drôle de mine tu as! De quoi as-tu peur? 

 FRÉDÉRIC.—De rien, de rien. Ce n'est pas moi qui vous ai volés. Ce sont les chemineaux. 

 MADAME BONARD.—Comment le sais-tu? Tu les as donc vus? 

 FRÉDÉRIC.—Je n'ai rien vu. Comment les aurais-je vus? De quoi aurais-peur? Où est Julien? Est-ce que M. Georgey est venu? 

 MADAME BONARD.—Non. Pourquoi viendrait-il? 

 FRÉDÉRIC.—Pour le vol. Vous savez bien. 

 MADAME BONARD.—Mais en quoi cela regarde-t-il M. Georgey? 

 FRÉDÉRIC.—Je n'en sais rien. Est-ce que je peux savoir? Puisque je n'y étais pas. 

 MADAME BONARD.—Tiens, tu ne sais pas ce que tu dis. Viens manger ta soupe, il est tard. 

 FRÉDÉRIC.—Je n'ai pas faim. 

 MADAME BONARD.—Tu es donc malade? Tu es pâle comme un mort? Voilà ce que c'est que de trop s'amuser et rentrer si tard. Viens manger tout de même. Il ne faut pas rester à jeun, tu prendrais du mal; l'appétit te viendra en mangeant.» 

 Frédéric, obligé de céder, suivit sa mère et trouva Julien qui balayait la salle et rangeait tout. Ils se regardèrent tous deux avec méfiance. Fréderic craignait que Julien n'eût deviné quelque chose; Julien avait réellement des soupçons, qu'il ne voulait pas laisser paraître. 

 Frédéric finissait sa soupe quand M. Georgey parut. Julien courut à lui. 

 «Je suis content de vous voir, Monsieur. Hier soir, en me déshabillant, j'ai trouvé beaucoup de pièces d'or dans la poche de mon habit: elles ne sont pas à moi. Elles doivent être à vous; j'étais tout près de vous, je pense que vous vous êtes trompé de poche; au lieu de mettre dans la vôtre, vous avez mis dans la mienne. 

 M. GEORGEY.—No, no, jé n'avais mis rien; jé n'avais touché rien. Jé avais dormi comme toi, povre pétite Juliène. Jé comprénais, jé savais. C'était lé malhonnête, les coquines Alcide, Fridric; ils avaient volé moi et mis une pétite somme dans lé gilet de toi, pour dire: C'était Juliène le voleur de Georgey.» 

 Mme Bonard ne pouvait en croire ses oreilles; elle tremblait de tout son corps. 

 M. GEORGEY.—Où Master Bonard? Jé avais à dire un terrible histoire à lui et à povre Madme Bonarde... Ah! lé voilà Master Bonard. Venez vitement. Jé avais à dire à vous votre Fridric il était un voleur horrible; Alcide une coquine davantage horrible, abominable.» 

 Bonard, qui venait d'entrer, devint aussi tremblant que sa femme; Frédéric, ne pouvant s'échapper, était tombé à genoux au milieu de la salle. Julien était consterné. Personne ne parlait. 

 M. Georgey raconta de son mieux ce qui lui était arrivé depuis qu'ils avaient rencontré Alcide et Frédéric. Il dit comment il avait trouvé sa poche vidée en rentrant chez lui; comment il était retourné à la ville pour porter plainte; qu'en cherchant Alcide et Frédéric, il avait été encore volé par deux jeunes gens qu'on avait arrêtés, et sur lesquels on avait trouvé sa montre, sa bourse et une autre montre dont les gendarmes cherchaient le propriétaire, et qui était celle qu'Alcide et Frédéric venaient d'acheter. 

 Il parla avec émotion de sa douloureuse surprise quand il avait vu Frédéric amené par des gendarmes en compagnie d'Alcide; quand il avait vu Frédéric ayant dans sa poche une chaîne d'or et des guinées qui étaient précisément celles qu'on lui avait volées à lui Georgey. 

 Il raconta sa généreuse résolution de sauver l'honneur de ses amis Bonard. Il avait dû en même temps, quoique à regret, certifier l'innocence d'Alcide, puisque les deux garçons avaient été arrêtés ensemble; il expliqua comment il avait déclaré leur avoir tout donné et comment, après cette déclaration, il les avait emmenés avec lui. Il raconta comment Alcide avait dû couler des pièces d'or dans la poche de Julien pour rejeter le vol sur lui. 

 «J'avais dit toutes les choses horribles au papa Alcide, ajouta M. Georgey. Le papa avait donné à Alcide un bâtonnement si terrible, que lé misérable il était resté couché sur la terre. Je croyais Fridric pas si horrible; il avait écouté l'Alcide abominable. Jé croyais il avait du chagrinement, du repentissement; qu'il ferait plus jamais une volerie si méchant. Mais j'avais dit à vous, pour que le povre Madme Bonarde, et vous Master Bonard, vous savoir comment a fait votre garçone. C'était très fort vilaine, et lé pauvre Juliène avoir rien fait mauvais. Ce n'était pas sa faute avoir pris beaucoup de boisson de vin; c'était moi lé criminel, lé malheureuse, avoir fait ivre lé pauvre pétite. J'avais donné méchant exemple au pétite. J'avais une honte terrible, j'avais un chagrinement horrible; jé prenais résolution jamais boire davantage plus un seul bottle vin. Jé promettais, jé assurais, jé jurais. Un seul bouteille. J'avais fait jurement à mon coeur.» 

 Mme Bonard sanglotait. Bonard avait laissé tomber sa tête dans ses mains et gémissait. Frédéric, atterré, plus pâle qu'un linge, s'était affaissé sur ses genoux et n'osait bouger. Julien pleurait en silence. 

 M. Georgey les regardait avec pitié. 

 «Povres parents! j'avais devoir de parler. Pour les turkeys , moi j'avais rien dit; et moi avais fait découverte que les deux étaient pétites voleurs. J'avais croyance qué plus jamais voler des turkeys , et j'avais acheté tous les turkeys pour empêchement voler eux. Mais je ne pouvais pas faire un cachement d'hier; c'était trop mauvais. 

 —Et le vol de l'armoire! s'écria tout à coup Bonard en s'élançant sur Frédéric et le saisissant par les cheveux: dis, parle; avoue, scélérat! 

 —C'est Alcide, répondit Frédéric d'une voix défaillante. 

 BONARD.—Tu l'as vu; tu le savais! 

 —J'y étais, répondit Frédéric de même. 

 BONARD.—Pourquoi as-tu brisé au lieu d'ouvrir? 

 FRÉDÉRIC.—C'est Alcide, pour faire croire que c'étaient les voleurs. 

 BONARD, avec désespoir .—Et moi qui ai porté plainte! Et les gendarmes qui vont venir! Et mon nom qui sera déshonoré! Misérable, indigne de vivre! je ne peux plus te voir; je ne veux pas être déshonoré par toi! Et ta pauvre mère? Montrée au doigt! Mère d'un voleur! Voleur! Voleur! Mon fils voleur!» 

 Et Bonard, fou d'épouvante et de douleur, saisit une lourde pince, et, levant le bras, allait frapper d'un coup peut-être mortel, lorsque M. Georgey, s'élançant sur lui, l'étreignit de ses bras vigoureux, et, malgré sa résistance, l'entraîna dans la chambre voisine. Frédéric était tombé sans connaissance; Julien soutenait Mme Bonard, à moitié évanouie sur sa chaise. 

 L'Anglais avait fermé à double tour la porte de la chambre, de peur que Bonard ne lui échappât. 

 M. GEORGEY.—Craignez pas, povre créature; pas de déshonorement; moi tout arranger; moi dire comme hier: C'était moi. 

 BONARD.—C'est impossible; on va faire une enquête; je ne veux pas qu'on vous croie un voleur, un scélérat! Personne ne le croirait, d'ailleurs. Vous, riche, briser un meuble pour voler un pauvre homme! C'est impossible! Personne ne vous croirait. 

 M. GEORGEY.—Croirait très parfaitement. Jé disais: Moi Georgey voulais habillement joli de pétite Juliène pour lé foire. Moi Georgey pas trouvé lé clé. Moi Georgey beaucoup fort entêté, moi voulais; jé voulais habillements. Moi Georgy riche. Moi casser fermeture, moi prendre habillements et argent pour amuser pétite Juliène et les autres, car moi oublier jaunets dans ma poche. Moi révenir en lé jour de foire trop tardivement hier. Moi révenir en lé jour d'aujourd'hui pour raconter, demander excuse et faire payement pour dédommager. Et jé fais payement avec les jaunets du pocket de la pétite Juliène. C'était très bien, ça. Moi payer bon dîner à gendarmes et tout sauvé.» 

 A mesure que M. Georgey parlait, le visage de Bonard s'éclaircissait. Quand M. Georgey eut terminé son explication, le pauvre Bonard, rempli de reconnaissance, se précipita à genoux devant le généreux Anglais, et, joignant les mains, s'écria: 

 «Oh! monsieur, vous me sauvez plus que la vie! Vous sauvez notre honneur à tous! Vous sauvez mon misérable fils! Vous me sauvez d'un crime! Je n'aurais pu le voir sans le maudire, sans le tuer peut-être. Oh! Monsieur, soyez béni! Toute ma vie je vous bénirai comme mon bon ange, mon sauveur! 

 M. GEORGEY.—No, no, my dear ! c'était trop pour une povre homme solitaire, ridicule. Jé savais que jé faisais des sottises, beaucoup, que les autres riaient de moi. Jé savais. Jé savais. Ils faisaient justice.» 

 Quand Bonard fut tout à fait remis, M. Georgey lui permit de rentrer dans la salle pour consoler et rassurer Mme Bonard. 

 «Quant à Frédéric, dit Bonard, faites-le partir, que je ne le voie plus. 

 M. GEORGEY.—No, Master Bonarde, c'était pas bon, c'était mauvais. Fridric très désolé. Fridric très fort repentissant; Fridric toujours votre garçon. Vous lui gronder pour vous faire agrément; vous lé taper un peu, mais faut pas chasser; c'était mauvais, c'était méchanceté. Voyez bon Dieu, pardonnait toujours. Vous, papa comme bon Dieu, et vous pardonner. Entrez vitement.» 

 M. Georgey ouvrit la porte, poussa dans la salle Bonard, qui hésitait encore. Frédéric était toujours étendu sans mouvement. Julien était occupé de Mme Bonard, qui continuait ses sanglots. Bonard alla à elle. 

 «Rassure-toi, console-toi, ma pauvre femme, il n'y aura pas de déshonneur ni d'enquête. Notre sauveur, le généreux M. Georgey, a tout arrangé.» 

 Bonard lui expliqua les intentions de M. Georgey. Quand Mme Bonard eut bien compris la généreuse résolution de l'Anglais, elle, à son tour, se jeta à ses pieds, lui embrassa les genoux, lui adressa les remercîments les plus touchants. Le pauvre M. Georgey cherchait en vain à terminer une scène qui l'embarrassait; il n'y put parvenir qu'en lui montrant le corps de son fils étendu sur le plancher. 

 «Et je l'avais oublié dans mon chagrin!» s'écria Mme Bonard en s'élançant sur le corps inanimé de son fils. 

 Avec l'aide de Julien et de M. Georgey, Frédéric fut relevé, déshabillé, couché, frictionné de vinaigre; il ouvrit les yeux, regarda d'un air effaré les personnes qui l'entouraient; en jetant les yeux sur son père, il poussa un cri d'effroi, se débattit un instant et perdit encore connaissance. 

 «Master Bonarde pas rester, dit M. Georgey. Fridric avait un épouvantement très gros. Madame Bonarde seule rester avec pétite Juliène.» 

 M. Georgey emmena Bonard, qu'il eut de la peine à calmer; tantôt il s'accusait d'avoir tué son fils, tantôt il parlait de le chasser, de le rouer de coups. M. Georgey, impassible, le laissait dire. Il attendait les gendarmes. 

 «Jé voulais dire moi-même, disait-il. Jé voulais faire explication moi seul.» 

 Il allait sans cesse dans la chambre à côté, savoir des nouvelles de Frédéric et en rapporter à Bonard. La connaissance était revenue, mais il paraissait ne rien comprendre et ne pas savoir ce qu'il disait. Il croyait toujours voir Alcide de son lit; il suppliait qu'on le chassât. 

 «Il va me faire du mal; j'ai peur... Il est si méchant!... Au secours! il veut m'entraîner; il m'entraîne,... au secours! Il appelle les gendarmes! Il veut faire prendre Julien... On croit que Julien a volé. Pauvre Julien! On le garrotte, on le mène en prison... Arrêtez! arrêtez! Ce n'est pas lui, c'est Alcide!... Je vous jure que c'est Alcide... Je l'ai vu,... il me l'a dit... Il ment, il ment... Ne l'écoutez pas, gendarmes... Voyez, voyez comme il verse du vin blanc et du rouge à M. Georgey... Il veut l'enivrer... pour le voler. Voyez-vous comme il le vole? Voyez-vous comme il met des pièces d'or dans la poche de Julien... Mais dites-lui...? empêchez-le... Mon Dieu, mon Dieu! quel malheur que j'aie écouté Alcide!...» 

 Frédéric retombait épuisé sur son oreiller. Il semblait parfois s'endormir, mais il recommençait à crier, à se débattre et à faire connaître, par ses propos incohérents, tout ce qui s'était passé entre lui et Alcide. Mme Bonard ne savait que faire. M. Georgey dit à Julien d'aller chercher le médecin. Julien y courut. 

 Pendant qu'il faisait sa commission, les gendarmes se présentèrent pour faire leur enquête sur le vol commis la veille chez Bonard. 

 M. Georgey alla au-devant d'eux et leur serra la main à l'anglaise en riant. 

 «Vous voir lé vol et lé brisement!... Voilà!» 

 Et il montra du doigt l'armoire. 

 «Vous voir lé voleur?... Voilà!» 

 Et il se désigna lui-même du doigt. 

 LE BRIGADIER.—Comment, Monsieur! Vous, le voleur? Ce n'est pas possible. 

 M. GEORGEY.—Ça était très possible, pourquoi ça était.» 

 M. Georgey se mit à rire de la mine stupéfaite des gendarmes. Il leur expliqua le soi-disant vol, comme il l'avait promis à Bonard, et l'indemnité qu'il venait de lui offrir; Julien avait posé les pièces d'or sur la table; elles y étaient encore. 

 «Voilà, dit M. Georgey; jé donnais deux cents francs. 

 LE BRIGADIER.—Il n'y a plus rien à dire, Monsieur; du moment que vous payez si largement le dégât, je ne pense pas que M. Bonard réclame autre chose. 

 M. GEORGEY.—Master gendarme, moi vous dire un autre chose; lé jeune garçon qué vous attraper hier dans lé ville, c'était lé garçon de M. Bonard. Le povre fils il était si choqué, si désolé, vous croire il était un voleur, qué il était en désespération, malade et imbécile; il croyait toujours être une voleur; il voyait toujours votre apparition subite. Venez voir; voyez pauvre Madme Bonarde; faut pas attraper si vite. C'est dangereux, bon pour faire un garçon mort.» 

 M. Georgey ouvrit la porte, fit entrer les gendarmes au moment où Frédéric criait: 

 «Ce n'est pas moi, ce n'est pas moi!... Monsieur le gendarme, ce n'est pas moi!... Lâchez-moi, je vais mourir... Au secours! tout le monde... Ce n'est pas moi! 

 —Venez vitement, dit M. Georgey en les tirant par leurs habits. Vous lui faisez épouvantement. N'ayez pas peur, Madme Bonard. Le physicien il allait venir. C'était bon lé physicien; il guérissait toutes les choses.» 

 Les gendarmes se retirèrent et témoignèrent à Bonard tout leur intérêt et leurs regrets. M. Georgey les accompagna. 

 «Voilà pour boire et manger», dit-il en leur tendant une pièce d'or. 

 LE BRIGADIER.—Pardon, Monsieur, si nous refusons; c'est une insulte que de nous offrir de l'argent pour avoir fait notre devoir. Bien le bonsoir, Monsieur. 

 M. GEORGEY.—J'étais bien beaucoup chagrine de offenser vous, courageuse soldat, répondit M. Georgey. Jé voulais pas; lé vérité vrai, je voulais pas. 

 LE BRIGADIER.—Je le pense bien, Monsieur; vous êtes étranger, vous ne connaissez pas nos usages et nos caractères français. 

 M. GEORGEY.—Moi connaissais bien caractère français; c'était généreuse, c'était très grande, c'était très aimable, et d'autres choses. Jé connaissais, jé savais. Bonsoir gendarme française.» 

 Les gendarmes partirent en riant. M. Georgey rentra. 

 «Jé restais pour écouter lé physicien. Jé voulais savoir quelles choses il fallait pour Fridric.» 

 Il s'assit et ne bougea plus. 

 Julien ne tarda pas à revenir accompagné du médecin. 

 M. Georgey le fit entrer de suite chez Frédéric. 

 M. Boneuil tâta le pouls du malade, examina ses yeux injectés de sang, écouta sa parole brève et saccadée. 

 «Il doit avoir eu une vive émotion, une grande frayeur. Depuis quand est-il dans cet état? 

 MADAME BONARD.—Depuis trois ou quatre heures, Monsieur.» 

 L'interrogatoire et l'examen continuèrent quelques temps encore; le résultat de la consultation fut une saignée immédiate, des sinapismes aux pieds, et divers autres prescriptions, auxquelles se conforma scrupuleusement Mme Bonard. 

 M. Georgey se retira avec M. Boneuil; il l'interrogea; le médecin comprenait mal ses questions, auxquelles il faisait des réponses que M. Georgey ne comprenait pas du tout. La conversation continua ainsi jusqu'à la porte de M. Georgey, qui salua et rentra. 

 CAROLINE.—Monsieur ne ramène donc pas Julien? 

 M. GEORGEY.—No, my dear ; Madme Bonarde elle avait la nécessité de lui. 

 CAROLINE.—Et quand l'aurons-nous? 

 M. GEORGEY.—Jé pas savoir. Physiciène savoir; moi pas comprendre lé parole sans compréhension de cette mosieur Bonul. Lui parlait, parlait comme un magpie . 

 CAROLINE.—Qu'est-ce que c'est, Monsieur, un magpie ? 

 M. GEORGEY.—Vous pas comprendre? C'est étonnant! Vous rien savoir. Un magpie, c'était une grosse oison qui avait des plumets blanc et noir, qui parlait beaucoup toujours. On disait de femmes: elle parlait comme une magpie . 

 CAROLINE.—Ah! Monsieur veut dire une pie! 

 M. GEORGEY.—Très justement! Une pie! C'était ça tout justement; comme vous, Caroline.» 

 M. Georgey, fatigué de sa journée de la veille et de sa matinée, voulut rester chez lui pendant quelque temps à travailler à ses plans et à ses modèles de mécaniques. Il alla seulement tous les jours, matin et soir, savoir des nouvelles de Frédéric; il ne manquait jamais de demander à Julien quand il viendrait. 

 «Quand Frédéric sera guéri, Monsieur, et quand Mme Bonard n'aura plus besoin de moi», répondait toujours Julien. 

 La maladie fut longue, la convalescence plus longue encore. 

 La présence de Bonard faisait retomber Frédéric dans un état nerveux qui obligea le médecin à défendre au père de se faire voir jusqu'au rétablissement complet de son fils. 

 Un jour, deux mois après la foire, Julien entra précipitamment chez Mme Bonard. 

 «Maîtresse, savez-vous la nouvelle? Alcide vient de s'engager. C'est son père qui l'y a obligé; il lui a donné le choix ou d'être soldat ou d'être chassé sans argent, sans asile. Il a mieux aimé partir comme soldat.» 

 Les yeux de Frédéric s'animèrent. 

 «Il a bien fait; je voudrais bien faire comme lui. 

 MADAME BONARD.—Toi! Y penses-tu, mon pauvre enfant? C'est un métier de chien d'être soldat. 

 FRÉDÉRIC.—Pas déjà si mauvais. On voit du pays; on a de bons camarades. 

 MADAME BONARD.—Ne va pas te monter la tête. Je ne veux pas que tu sois soldat, moi. Ton père ne le voudrait pas non plus. Pour te faire tuer dans quelque bataille! 

 FRÉDÉRIC.—Mon père! Ça lui est bien égal. Que je vive ou que je meure, que lui importe? Sans M. Georgey, il y a longtemps que je ne serais plus. 

 MADAME BONARD.—Frédéric, ne parle pas comme ça. N'oublie pas ce qui s'était passé.» 

 Frédéric se tut, baissa la tête et resta triste et silencieux. Depuis sa maladie on ne le voyait plus sourire: on entendait à peine sa voix; il mangeait peu, il dormait mal, il travaillait mollement. Jamais il ne parlait à son père ni de son père. Il évitait de se trouver avec lui et même de le regarder; il semblait que la vue de Bonard lui causât une sensation pénible, douloureuse même. 

 Julien avait enfin rempli son engagement avec M. Georgey. Trois mois après la fameuse foire qui avait été témoin de si fâcheux événements, Frédéric put reprendre son travail et Julien commença le sien chez M. Georgey. 

 Son nouveau maître le fit aller à l'école; Julien avait de la mémoire, de la facilité, de l'intelligence et de la bonne volonté; il apprit en moins d'un an à lire, à écrire, le calcul, les premiers éléments de toutes les choses que M. Georgey voulait lui faire apprendre. Tout le monde était content de lui; il aidait à tout; il était actif, complaisant, prévenant même; il servait M. Georgey avec un zèle et une fidélité qui étaient vivement appréciés par le brave Anglais. Bien des fois M. Georgey avait voulu récompenser généreusement Julien de ses services; Julien avait toujours refusé; et quand son maître insistait, sa réponse était toujours la même. 

 «Si vous voulez absolument donner, Monsieur, donnez à Mme Bonard ce que vous voulez me faire accepter et ce que je suis loin de mériter. 

 — Very well, my dear , répondait M. Georgey; moi porter à Madme Bonarde.» 

 Et il remettait en effet à Mme Bonard des sommes dont nous saurons plus tard le montant, car M. Georgey lui avait défendu d'en parler, surtout à Julien, qu'il aimait et qu'il voulait mettre à l'abri de la pauvreté. 

 «Il refusait, disait-il, et moi voulais pas lé abandonner sans fortune. Moi voulais Juliène manger des turkeys .» 

 Un jour il trouva Mme Bonard seule, pleurant au coin de son feu. 

 M. GEORGEY.—Quoi vous avez, povre Madme Bonarde? Pourquoi vous faisez des pleurements? 

 MADAME BONARD.—Ah! Monsieur, j'ai bien du chagrin! Je ne peux plus me contenir. Il faut que je pleure pour me soulager le coeur. 

 M. GEORGEY.—Pour quelle chose le coeur à vous était si grosse? 

 MADAME BONARD.—Parce que, Monsieur, mon mari et Frédéric ne peuvent plus se supporter depuis ce jour terrible où vous avez empêché un si grand malheur. Le père ne peut pas voir le fils sans qu'il se sente pris d'une colère qui devient de plus en plus violente. Et le fils a pris son père en aversion, sans pouvoir vaincre ce mauvais sentiment. Je suis dans une crainte continuelle de quelque scène épouvantable. Ce matin, ils ont eu un commencement de querelle, que j'ai arrêtée avec difficulté. Frédéric voulait s'engager comme soldat; le père lui disait qu'un voleur n'était pas digne d'être militaire. Ils se sont dit des choses terribles. J'ai heureusement pu les séparer en entraînant Frédéric; mais si une chose pareille se passait en mon absence, vous jugez de ce qui pourrait en arriver.» 

 L'Anglais ne répondit pas; il réfléchissait et la laissait pleurer... Tout à coup il se leva et se plaça devant elle les bras croisés. 

 «Madme Bonarde, dit-il d'une voix solennelle, avez-vous croyance... c'est-à-dire confidence à moi? 

 MADAME BONARD.—Oh oui! Monsieur, toute confiance, je vous assure. 

 M. GEORGEY.—Mille mercis, Madme Bonarde. Alors vous tous sauvés et satisfaits. 

 MADAME BONARD.—Comment? Que voulez-vous faire? Comment empêcherez-vous le père de rougir de son fils, et le fils de garder rancune à son père? 

 M. GEORGEY.—Je pouvais très bien. Vous voir bien vite. 

 MADAME BONARD.—Mais, en attendant, s'ils se reprennent de querelle? 

 M. GEORGEY.—Reprendre rien, du tout rien. Où il est Fridric? 

 MADAME BONARD.—Il bat le blé dans la grange. 

 M. GEORGEY.—Très bon, très bon. Je voulais lui vitement. Vous appeler Fridric.» 

 Mme Bonard, qui avait réellement confiance en M. Georgey, se dépêcha d'aller chercher Frédéric et l'amena dans la salle. 

 M. GEORGEY.—Fridric, il y avait deux années toi pas heureuse, M. Bonarde pas heureuse, Madme Bonarde pas heureuse. Moi voulais pas. Moi voulais tous heureuse. Toi venir avec moi, toi prendre logement avec moi. Et moi t'arranger très bien. Bonsoir, Madme Bonarde; demain jé dirai toute mon intention. Viens, Fridric, viens vitement derrière moi.» 

 M. Georgey sortit, Frédéric, très surpris, le suivit machinalement sans comprendre pourquoi il s'en allait. Mme Bonard, non moins étonnée, le laissa partir sans savoir ce que voulait en faire M. Georgey, mais fort contente de le voir quitter la maison et très assurée que c'était pour son bien. 

 En route, M. Georgey expliqua à Frédéric, tant bien que mal, ce qu'il venait d'apprendre. 

 M. GEORGEY.—Il fallait pas rester là, Fridric. Il fallait devenir soldat, une bonne et brave militaire française. Toi avais envie. Le père pas, moi jé voulais et toi voulais. Toi demeurer avec pétite Juliène; moi écrire lé lettre pour faire une bonne engagement. Jé connaissais une brave colonel; moi lui faire recommandation pour toi. Quand lé colonel dira yes , jé enverrai toi avec des jaunets pour toi être heureuse là-bas... Tu voulais? Dis si tu voulais. Tu avais dix-houit ans, tu pouvais. 

 FRÉDÉRIC.—J'en serais bien heureux, Monsieur; mais mon père ne voudra pas, il refusera la permission. 

 M. GEORGEY.—Jé disais tu avais dix-houit années. Jé disais tu pouvais sans permission. Dis si tu voulais. 

 FRÉDÉRIC.—Oui, Monsieur; je veux, je le veux, bien certainement. Je ne peux plus vivre chez mon père, j'y suis trop malheureux. Il ne me parle que pour m'appeler voleur, coquin, scélérat. Il me fait des menaces terribles pour m'empêcher de recommencer, dit-il. Ma pauvre mère pleure toujours; mon père la gronde. La maison est un enfer. 

 M. GEORGEY.—C'était mauvais, oune enfer; il fallait oune paradis, et moi lé voulais. Toi devenir oune brave militaire; toi gagner lé croix ou lé médaille, et toi revenir toute glorieuse. Le papa devenir glorieuse, la maman fou de bonheur et toi contente et honorable. 

 —Merci, Monsieur, merci, s'écria Frédéric rayonnant de joie. Depuis plus d'un an, je mène la vie la plus misérable, et c'est à vous que je devrai le bonheur.» 

 M. Georgey regardait avec satisfaction Frédéric, dont les yeux se remplissaient de larmes de reconnaissance. 

 M. GEORGEY.—C'est très bien, my dear . Toi rester encore bonne créature; Alcide il était parti, toi jamais voir cette coquine, cette malhonnête. C'était bien.» 

 M. Georgey rentra avec Frédéric. 

 M. GEORGEY.—Caroline, Fridric prendre logement ici. Lui rester oune semaine. Vous, préparer oune couchaison. 

 CAROLINE.—Mais, Monsieur, je n'ai ni chambre ni lit à lui donner. 

 M. GEORGEY.—Vous cherchez dans lé bourg vitement. 

 CAROLINE.—Mais, Monsieur, personne ici n'a de lit à prêter. 

 M. GEORGEY.—Jé demandais pas prêter; jé demandais acheter. Allez vitement acheter le lit de la coquine Alcide. 

 CAROLINE.—Combien faudra-t-il le payer, Monsieur? 

 M. GEORGEY.—Caroline, vous mettez en colère moi. Payez quoi demandera lé coquine de père. Allez vitement; j'étais tout en bouillonnement.» 

 Caroline disparut pour exécuter l'ordre de M. Georgey; elle savait que la contrariété le mettait dans des colères terribles, et, malgré qu'il n'eût jamais frappé ni même injurié personne, elle avait une grande frayeur de ses yeux étincelants, de ses dents serrées, de ses poings crispés, de ses mouvements brusques, des coups qu'il frappait sur les meubles. Le marché fut débattu et pas conclu. 

 BOUREL.—Pour qui donc demandez-vous le lit d'Alcide? 

 CAROLINE.—C'est pour quelqu'un qui est pressé. 

 BOUREL.—Il ne vaut pas grand'chose, je vous en préviens; il n'est pas neuf, il s'en faut. 

 CAROLINE.—Aussi je ne pense pas que vous me demandiez un grand prix. Vous le donnerez bien pour vingt-cinq francs? 

 BOUREL.—Ce n'est guère, vingt-cinq francs; mais sans couvertures, alors. 

 CAROLINE.—Que voulez-vous que nous fassions d'un lit sans couvertures? 

 BOUREL.— Nous , dites-vous? C'est donc pour vous, c'est-à-dire pour votre maître. 

 CAROLINE.—Certainement, et il est pressé. 

 BOUREL.—Ah! c'est pour M. Georgey? Et il est pressé! Il m'en donnera bien cent francs. 

 CAROLINE.—Cent francs pour une patraque de lit! Quatre planches et une méchante paillasse! Vous plaisantez, père Bourel. 

 BOUREL.—Je ne plaisante pas. Cent francs ou rien.» 

 Caroline hésita. Si elle revenait sans lit, elle amènerait une crise de colère. D'un autre côté, payer cent francs un vieux lit vermoulu qui se composait d'une paillasse, d'un traversin et de deux mauvaises couvertures, c'était par trop se laisser duper. 

 «Ma foi non, c'est trop fort aussi. Gardez votre lit, j'en aurai un ailleurs.» Et Caroline sortit. 

 BOUREL, criant .—Man'selle Caroline, man'selle Caroline, revenez donc; je le donne pour quatre-vingts,... pour soixante,... pour quarante. Revenez donc. Ne soyez pas si prompte... Je vous le porterai et je vous le monterai par-dessus le marché.» 

 CAROLINE.—Apportez-le, dans ce cas, et dépêchez-vous. Monsieur est impatient. 

 BOUREL.—Le temps de démonter le lit et je serai chez vous.» 

 Caroline rentra triomphante; elle raconta à son maître comment elle lui avait fait gagner soixante francs. M. Georgey rit de bon coeur. «Tenez, Caroline, voilà cent francs. 

 CAROLINE.—C'est quarante, Monsieur, puisque j'ai marchandé. 

 M. GEORGEY.—Vous faire marchandement pour vous, moi marchandais pas, jamais. 

 CAROLINE.—Mais, Monsieur, c'est soixante francs que vous me donnez. C'est trop. 

 M. GEORGEY.—Jé disais c'était pas trop pour récompensement. L'honnête, c'était rare beaucoup; jé payais cher lé rare. Et soixante francs c'était pas trop... Moi pas voulais voir cette malhonnête. Faisez tout l'affaire tout seul.» Caroline se retira rouge de joie, avec force remercîments et révérences. 

 M. GEORGEY.—C'était assez, my dear . Allez-vous là-bas. Fridric aussi là-bas. Quand pétite Juliène est retourné, vous direz à lui monter.» 

 Ils s'arrangèrent de leur mieux en bas. Caroline fit placer le lit de Frédéric dans un cabinet noir près de la cuisine; ce n'était que pour peu de jours; il déclara s'y trouver très bien. 

 Une heure après, quand Julien monta chez M. Georgey, il le trouva écrivant une lettre. 

 M. GEORGEY.—Ah! pétite Juliène, je voulais savoir tes connaissances. Jé voulais voir tes écritures.» 

 Julien lui fit voir ses cahiers qu'il apportait de chez le maître d'école. M. Georgey les examina. 

 M. GEORGEY.—C'était très parfaitement bien. L'écrivement il était très joli; lé dessination il était très fort régularisé. Le calculement il était parfaitement exactement. 

 JULIEN.—C'est que voilà plus d'un an, Monsieur, que je prends des leçons. 

 M. GEORGEY.—Et jé voulais toi prendrais une année encore, et alors toi pouvais rétourner avec Master et Madame Bonarde. Ça était mieux qué faire des dessinations, des fabrications comme jé voulais. Eux tout seuls, tout tristes, eux t'aimer beaucoup fort; toi heureuse chez Madme Bonarde; moi laisser à toi argent; toi pas être un charge, mais un richesse. Tu devenais rouge? Tu étais contente. 

 JULIEN.—Oui, très content, Monsieur; mais vous, Monsieur que j'aime et auquel je dois tant, il faudra donc que je vous quitte? 

 M. GEORGEY.—Oui, my dear . Moi avoir fini ici l'établissement du fabrication. Moi faisais pour m'amuser, pour voir lé pays, pour faire des progressions de fabrication dans lé France. Moi étais riche, très fort riche. J'avais pas besoin pour moi. Toi avoir instrouction assez dans une année encore; moi laisser à Madme Bonarde argent pour ton vivotement et pour ton établissement. 

 JULIEN.—Je ne sais pas comment vous remercier, Monsieur, de toutes vos bontés pour moi. Je voudrais ne jamais vous quitter, Monsieur. Je voudrais bien aussi rentrer chez M. et Mme Bonard, si bons pour moi. Mais Frédéric, Monsieur? Il ne m'aime pas beaucoup, vous savez; il ne sera pas content que je rentre chez lui. 

 M. GEORGEY.—Fridric il avait quitté chez lui; il sé faisait soldat français. Il était dans lé bas, chez Caroline; va demander explication à lui.» 

 Julien, surpris de savoir Frédéric chez M. Georgey et n'osant le questionner à ce sujet, descendit dans la salle à manger et y trouva Frédéric seul. Caroline s'occupait du ménage. Julien apprit alors ce qui s'était passé le matin entre M. Bonard et son fils; il comprit les terreurs de Mme Bonard et le moyen qu'avait trouvé M. Georgey pour les faire cesser. 

 JULIEN.—Mais as-tu réellement envie de t'engager, Frédéric? 

 FRÉDÉRIC.—C'est le seul moyen pour moi d'échapper au mépris et à la colère de mon père! Si tu savais comme je suis malheureux depuis près de deux ans que j'ai repris mon travail avec mon père! J'ai fait de bien grandes fautes, c'est vrai; mais je les ai tant regrettées! J'en ai eu un si grand chagrin, que mon père aurait dû avoir pitié de moi et me les pardonner comme a fait ma mère. Quand je serai soldat, on ne pensera plus à moi; et si j'ai le bonheur d'être tué dans un combat, on me pardonnera peut-être. J'ai été voir plusieurs fois notre bon curé; il a cherché à me consoler. Il trouve que je ferais bien de partir pour l'armée. 

 JULIEN.—Je trouve aussi que ta pensée est bonne; mais que deviendront tes pauvres parents, ta pauvre mère, surtout? 

 FRÉDÉRIC.—Tu leur resteras, Julien: ils t'aiment beaucoup, et ils ont bien raison. Ah! si j'avais fait comme toi! Si j'avais repoussé les conseils de ce méchant Alcide! Si je t'avais écouté!» 

 Frédéric tendit la main à Julien, qui la serra dans les siennes. 

 FRÉDÉRIC.—Mon cher Julien! j'ai été jaloux de toi parce que tu étais bon! Je t'ai détesté parce que tu avais refusé de faire comme moi! Pardonne-moi, Julien! Sois mon ami, mon frère! Je t'aime à présent.» 

 Julien se jeta dans les bras de Frédéric. 

 JULIEN.—Oui. Frédéric, je suis ton ami, ton frère. Je garderai ta place pour ton retour.» 

 Ils causèrent longtemps encore. Frédéric sentit son coeur soulagé après cette conversation; sa tristesse se dissipa, et il se raffermit dans ses bons sentiments. 

 Tous deux servirent M. Georgey pendant son dîner, et tous deux s'efforcèrent de lui témoigner leur reconnaissance par mille petits soins, que M. Georgey recevait avec plaisir et affection. 

 Cinq à six jours après, Caroline apporta à M. Georgey une lettre timbrée de Lyon. Il la lut et appela Frédéric. 

 «Voilà, dit-il, c'était lé réponse du colonel.» 

 Frédéric prit la lettre et lut: 

 «Mon cher Georgey, envoyez-moi de suite le jeune homme dont vous me parlez, et auquel vous prenez un si vif intérêt. J'en aurai soin: soyez tranquille sur son avenir. Il faudra qu'il passe six mois au dépôt du régiment. Après ce temps, je me le ferai envoyer en Algérie, où nous sommes pour quelques années encore. J'espère que vous n'oublierez pas la visite que vous m'avez promise. Vous trouverez ici de quoi satisfaire votre goût pour les manufactures de toute espèce. Adieu, mon ami: mille amitiés reconnaissantes pour les services que vous m'avez rendus et que je n'oublierai jamais. 

 «BERTRAND DUGUESCLIN, 

 «Colonel du 102e chasseurs d'Afrique.» 

 M. GEORGEY.—Demain, il fallait partir, Fridric. 

 FRÉDÉRIC.—Demain! Déjà! Julien, mon bon Julien, va dire à ma pauvre mère qu'elle vienne m'embrasser ce soir et demain encore. 

 M. GEORGEY.—C'est moi qui allais dire à Madme Bonarde. Toi gardais pétite Juliène pour consolation.» 

 M. Georgey prit son chapeau et sortit. 

 «Comme il est bon, M. Georgey! dit Frédéric d'un air pensif. C'est pour que je ne reste pas seul qu'il va lui-même parler à maman. Et moi qui le trompais, qui le laissais voler par ce mauvais Alcide! 

 JULIEN.—Ne pense plus au passé, Frédéric; tu sais qu'un soldat doit être courageux d'esprit et de coeur aussi bien que d'action. Tu vas partir pour nous revenir tout changé; ainsi laisse tes vieux péchés, ne songe qu'à l'avenir. 

 FRÉDÉRIC.—Je tâcherai; mais, Julien, avant de tout quitter, de tout oublier, il faut que j'écrive à mon père pour emporter son pardon. Apporte-moi de quoi faire mes lettres.» 

 Julien lui apporta papier, plume et encre, et se mit lui-même à faire un devoir pendant que Frédéric écrivait ce qui suit: 

 «Mon père, je pars pour signer un engagement; le bon M. Georgey m'ayant assuré qu'à dix-huit ans votre permission n'était pas nécessaire, je me borne à vous demander votre pardon pour le passé, votre bénédiction pour l'avenir. Je serai malheureux tant que je ne me sentirai pas remonté dans votre affection et votre estime. Je vous réponds que désormais votre nom sera dignement porté par votre fils infortuné. 

 «FRÉDÉRIC, 

 «Soldat au 102e chasseurs d'Afrique.» 

 Il écrivit une seconde lettre au bon curé, une autre à M. Georgey, pour leur exprimer une dernière fois son repentir et sa reconnaissance; il écrivit enfin une lettre que Julien devait remettre après son départ à Mme Bonard. 

 Quelques temps se passa avant le retour de M. Georgey. Il arriva enfin; l'heure du dîner l'avait appelé. 

 M. GEORGEY.—Madme Bonarde vénir après souper des animals. J'avais dit doucement, pour pas la faire trop surpris, trop affligée. J'avais dit comme ça: 

 «—Madme Bonarde, vous excellente créature; vous très douce, pas murmurant à bon Dieu. Alors j'avais à dire une chose crouelle, mais pas encore; faut laisser habituer vous au pensée cruel.» 

 «Madme Bonarde avait prié, avait pleuré, avait supplié moi lui apprendre chose cruelle. Mais, moi, je regardais à l'horloge et je disais: 

 «—No, Madme Bonarde, c'était impossible; je attendrai oune heure entier de soixante minutes.» 

 «J'avais du chagrinement, du gros coeur de voir les larmoiements terribles de la povre Madme Bonarde; mais jé voulais pas; j'avais prévenu, oune heure. Et c'était oune heure. 

 «Quand l'horloge avait sonné, jé m'étais levé; j'avais été debout devant Madme Bonarde, j'avais croisé lé bras, les deux, et j'avais dit: 

 «—Madme Bonarde.» 

 «Elle répondait rien. C'était très étonnant. Jé dis encore: 

 «—Madme Bonarde.» 

 «Elle répondait rien. Jé regardais, et jé voyais qu'elle pleurait si énormément fort, que pouvait pas dire un parole. Jé dis lé troisième fois: 

 «—Madme Bonarde, jé voulais, jé devais dire à vous qué Fridric, votre garçone,... devinez quoi? 

 «—Est mort! elle répondait. 

 «—No, no, jé dis; pas morte, pas morte. 

 «—Il est très malade, elle dit. 

 «—No, no, pas malade, jé dis. 

 «—Alors, quoi donc? Dites, parlez; vous me faites mourir!» 

 «—Fridric, jé dis, il allait très bien, il était très excellente; mais il devait partir demain pour soldat; aller très loin; lui voulait vous vénir lé voir, lui donner les embrassements, lé bénédictions, lé consolations, cé soir et encore demain.» 

 «Elle pleurait pas, elle disait: 

 «Quoi encore? 

 «—Rien» jé dis. 

 «Et puis elle mé disait j'étais oune cruel, j'avais méchanceté; elle très colère. Moi jé disais: 

 «—Quoi vous avez? J'avais fait exprès. Fridric s'en aller pour lé guerre, pour lé boulète, c'était affreux!» 

 «Moi lui dire rien, c'était un tourmentement terrible; elle croire Fridric morte. 

 «Pas du tout. Fridric seulement partir. 

 «Madme Bonarde alors content, parfaitement heureux. Vous voyez, les deux, j'avais fait parfaitement.» 

 Frédéric et Julien qui, dans le commencement du récit de M. Georgey, s'étaient sentis irrités contre lui, se mirent à rire à la fin, et n'eurent pas le courage de lui reprocher d'avoir fait souffrir inutilement Mme Bonard. Frédéric le remercia même et attendit avec impatience l'arrivée de sa mère. Elle vint plus tôt qu'il ne l'espérait, parce que son mari avait été au loin pour une vente de foin qu'il devait terminer en soupant chez son acheteur. Elle demanda à M. Georgey la permission de dîner chez lui pour rester le plus longtemps possible avec Frédéric. 

 M. GEORGEY.—Et votre mari, Madme Bonarde? lui pas venir? 

 MADAME BONARD.—Non, Monsieur; je n'ai pas osé lui en parler. 

 M. GEORGEY.—J'étais étonné, très étonné. Master Bonarde faisait mal; et jé croyais il faisait toujours bien. 

 MADAME BONARD.—Il attend peut-être une demande de Frédéric. 

 FRÉDÉRIC.—C'est à quoi j'ai pensé, maman, et je lui ai écrit une lettre que vous lui remettrez ce soir, n'est-ce pas? La voici. 

 MADAME BONARD.—Tu as bien fait, mon enfant; je la lui remettrai certainement aussitôt qu'il sera rentré.» 

 Mme Bonard était si contente d'avoir été rassurée sur son fils après la terrible inquiétude que lui avait causée l'ingénieuse idée de M. Georgey, qu'elle éprouvait plus de joie que de tristesse; le souper fut assez gai. Frédéric et Julien étaient heureux de la voir si résignée. Caroline avait soigné le repas; le vin était bon; M. Georgey, fidèle à sa promesse, n'en but qu'une bouteille et n'en laissa boire qu'une à ses convives. Ce jour-là tout le monde mangea ensemble, car c'était le dernier repas que faisait Frédéric avec sa mère et avec Julien. 

 Le soir, ils reconduisirent Mme Bonard chez elle. M. Georgey était reparti pendant qu'elle faisait ses adieux à Frédéric, en lui promettant une dernière visite pour le lendemain de bonne heure avant son départ. Julien demanda à Frédéric s'il ne voulait pas faire un tour dans les champs. 

 «Non, répondit Frédéric, je retrouverais partout des souvenirs d'Alcide et des mauvaises actions qu'il m'a fait commettre; rejoignons M. Georgey, et revenons avec lui par la route ordinaire.» 

 La nuit fut agitée pour Frédéric et pour Julien. Le lendemain de bonne heure, Caroline leur apporta à déjeuner. Quand ils eurent mangé, Frédéric alla faire ses adieux à M. Georgey, qui lui serra la main, mit dedans un petit rouleau de pièces d'or, et lui promit d'aller le voir pendant sa visite à son ami le colonel Duguesclin, en Algérie. Frédéric lui adressa un dernier remerciement, lui baisa la main et sortit les yeux pleins de larmes. Il trouva en bas sa mère qui arrivait. 

 «Et mon père? demanda-t-il. 

 MADAME BONARD, hésitant .—Ton père te remercie de ta lettre; il a voulu venir avec moi, mais au dernier moment il n'a plus voulu. Il a dit qu'il craignait de s'emporter; qu'il sentait qu'il avait tort, mais que c'était plus fort que sa volonté. Il m'a chargé de te dire qu'il te pardonnait, qu'il t'envoyait sa bénédiction.» 

 Frédéric fut consolé par ces dernières paroles et embrassa sa mère plus de dix fois. Les adieux furent pénibles. Julien accompagna son nouvel ami jusqu'à la ville et ne le quitta qu'à la gare du chemin de fer, au moment où il montait en wagon. Il revint tout triste; M. Georgey lui donna congé jusqu'au soir pour consoler la pauvre Mme Bonard. 

 Une année se passa encore sans aucun événement important. Au bout de ce temps il fut convenu que Julien rentrerait chez ses anciens maîtres, et que M. Georgey partirait pour faire un voyage dans le midi de la France, puis l'Afrique, où il projetait d'établir de nouvelles manufactures. Il avait reçu deux ou trois lettres du colonel Duguesclin, qui lui donnait d'excellentes nouvelles de Frédéric; il était compté parmi les meilleurs soldats du régiment. Il y avait eu deux ou trois petits combats dans lesquels il s'était distingué; il avait été nommé avec éloge deux fois dans l'ordre du jour, et le colonel ne doutait pas qu'il ne fût nommé brigadier, puis maréchal des logis très prochainement. 

 Ces lettres changèrent entièrement les dispositions fâcheuses de Bonard à l'égard de son fils; au lieu d'en rougir, il en devint fier et ne laissait pas échapper une occasion de parler de son fils et des éloges que faisait de lui son colonel. 

 Quand M. Georgey dut partir pour l'Algérie, Bonard lui envoya une lettre pleine d'affection et d'encouragement pour Frédéric, le bénissant, l'appelant son cher fils, la gloire de son nom, l'espoir de ses vieux jours, etc. 

 Pendant cette année, que devenait Alcide? Le hasard l'avait fait entrer dans le même régiment que Frédéric; seulement, et pour le grand bonheur de ce dernier, l'escadron d'Alcide fut envoyé dans une autre garnison assez éloignée. 

 Mais un jour, jour fatal qui se trouva être celui du départ de M. Georgey pour l'Afrique, l'escadron de Frédéric reçut l'ordre de joindre l'autre. Huit jours après ils étaient réunis, et Frédéric reconnut avec effroi qu'Alcide faisait partie du régiment. Alcide, lui, fut enchanté de cette découverte; il résolut de s'appuyer sur Frédéric, qu'il savait bien vu du colonel, et dont l'excellente réputation au régiment corrigerait la sienne qui était très mauvaise. 

 «Quand on nous verra amis, pensa-t-il, on me considérera davantage et on ne me fera plus faire toutes les corvées du service. Il faudra tout de même que je ménage ce Frédéric. Pas un mot du passé; il m'éviterait si je lui en parlais. Non, non, pas si bête. Je ferai l'honnête homme, le saint homme même, au besoin. Je le flatterai, je lui ferai faire connaissance avec mes amis, en lui disant que ce sont de braves jeunes gens qui ont besoin de bons conseils, de bons exemples; que nous lui demandons de nous diriger, de nous compter parmi ses amis. Je saurai bien l'empaumer; il est faible, et, une fois pris, nous profiterons de l'argent que lui envoie son imbécile d'Anglais pour faire des parties. C'est ça qui est amusant! Et nous n'avons pas le sou, nous autres pauvres diables! Il faut que je fasse la leçon aux amis. Qu'ils n'aillent pas se trahir devant lui! Ils perdraient tout, les gredins!» 

 Alcide alla en effet à la recherche de ses camarades, leur expliqua qu'il fallait viser à la bourse de Frédéric, et que pour cela il fallait paraître sages, tranquilles, bons soldats, en un mot. 

 «Quand il sera pris une fois seulement en manquement de service, nous le tiendrons et nous le ferons marcher. Le tout, c'est de savoir s'y prendre.» 

 Il continua ses recommandations et ses explications; les autres finirent par l'envoyer promener. 

 «Est-ce que tu nous prends pour des imbéciles, pour nous mâcher la besogne comme tu le fais? Nous saurons bien l'entortiller sans que tu t'en mêles. 

 ALCIDE.—Non, vous ne le connaissez pas; vous ne saurez pas le prendre; il vous échappera, et j'en porterai la peine: il connaît bien le proverbe: Qui se ressemble s'assemble . 

 GUEUSARD.—Fais comme tu voudras; mais je dis, moi, qu'il faut commencer par lui faire payer la bienvenue, et l'enivrer si nous pouvons. 

 GREDINET.—Et le dévaliser après, son Anglais le remplumera. 

 ALCIDE.—Et tu crois, imbécile, qu'il se laissera faire comme un oison, sans même ouvrir le bec pour crier? 

 FOURBILLON.—Qu'il crie, qu'il piaille, je m'en moque pas mal, quand j'aurai vidé son gousset. 

 RENARDOT.—Et quand il crierait, qu'est-ce que cela nous fait? Il ne portera pas plainte, puisqu'il se sera grisé avec nous. 

 ALCIDE.—Faites comme vous voudrez; seulement vous ferez fausse route, c'est moi qui vous le dis. 

 GUEUSARD.—C'est ce que nous allons voir. Voilà l'ouvrage de la caserne fini; tu vas nous présenter et lever le premier le lièvre de la bienvenue. 

 ALCIDE.—Je n'en soufflerai pas mot. Ce serait tout perdre... Mais tenez, le voilà qui débusque dans la cour. Suivez-moi.» 

 Alcide, suivi de sa bande, se dirigea vers Frédéric qui venait prendre l'air; la journée avait été brûlante, chacun cherchait à respirer avant l'heure de la retraite. 

 ALCIDE.—Bonjour, mon brave Frédéric. Nous voici enrôlés dans le même régiment, et bien différents de ce que nous étions quand nous nous sommes quittés. Voici des amis que je te présente. Ils ont, comme moi, entendu parler de toi. 

 FRÉDÉRIC.—De moi? A propos de quoi donc? 

 ALCIDE.—Comment! tu es donc seul à ne pas savoir qu'il n'est bruit que de toi dans le régiment? Ton nom est dans toutes les bouches. Quand nous voulons faire l'éloge d'un des nôtres, nous disons: «Brave comme Bonard, exact comme Bonard, bon chrétien comme Bonard, généreux comme Bonard». N'est-il pas vrai, camarades? Je ne blague pas, moi. 

 TOUS.—Oui, oui, très vrai! Ça a passé en proverbe dans l'escadron. 

 FRÉDÉRIC.—Merci de votre bonne opinion, camarades. Je suis heureux de vous connaître. Et toi, Alcide, je compte bien que nous vivrons en bonne amitié et en bons soldats, en vrais chrétiens. 

 ALCIDE.—C'est bien ma pensée; nous emboîterons tous le même pas. 

 GREDINET.—Nous serons la crème de l'escadron, toi, Bonard, à notre tête. 

 RENARDOT.—Oui, soyons tous les grenadiers de Bonard, et ce sera notre gloire. 

 FOURBILLON.—Fumes-tu quelquefois? 

 FRÉDÉRIC.—Non, ce n'est pas mon habitude. 

 FOURBILLON.—Tant pis, je t'aurais demandé un cigare; j'ai un mal de dents à me rendre fou, et pas un centime pour en acheter un. 

 FRÉDÉRIC.—Qu'à cela ne tienne. Je n'ai pas de cigares, mais j'ai de quoi en acheter. Combien t'en faut-il? 

 FOURBILLON.—Cela dépend des camarades. S'ils veulent fumer en ton honneur, pour fêter ta bienvenue, et si tu es généreux, comme on le dit, tu lâcheras bien deux cigares par tête. 

 Quand les amis furent seuls ils se regardèrent tous avec consternation. 

 ALCIDE.—Le Jocrisse nous échappe. Je vous avais dit que vous alliez trop vite en besogne; on nous a vus trop souvent ensemble; nous l'avons mené trop souvent à la cantine. Il fallait aller plus doucement. L'enivrer sans qu'il s'en doutât, et nous aurions eu le magot. 

 GUEUSARD.—Ce qui est différé n'est pas perdu; nous avons encore la soirée. 

 ALCIDE.—Que veux-tu que nous en fassions à présent que le voilà prévenu? 

 GREDINET.—Laisse-moi faire; je me charge de lui faire avaler plus qu'il ne lui en faut pour faire passer ses jaunets dans notre poche. 

 ALCIDE.—Essayons; c'est notre dernière journée, nous n'avons plus à le ménager.» 

 De concert avec Alcide, Gueusard et Gredinet se chargèrent du vin et de l'eau-de-vie. Ils allèrent en demander à la cantine pour le compte de l'ami Bonard; on savait qu'il payait bien, et on livra aux deux amis tout ce qu'ils demandèrent, dix bouteilles de vin du Midi, du plus fort, et six bouteilles d'eau-de-vie et de liqueurs travaillées avec de l'esprit-de-vin, et autres ingrédients nuisibles. 

 Après l'exercice, Frédéric se rendit à la chambrée, comme il l'avait promis; les amis y étaient déjà. 

 ALCIDE.—Tu es exact, et tu l'as toujours été. 

 FOURBILLON.—Je ne m'étonne pas que le colonel t'ait pris en gré; tu fais le meilleur soldat du régiment. 

 RENARDOT.—Et ce n'est pas seulement le colonel qui t'aime, tous tes supérieurs ont de l'amitié pour toi. 

 GUEUSARD.—Tu iras loin, c'est moi qui te le dis. 

 ALCIDE.—Ma foi, je ne serais pas étonné que nous ayons un jour à te présenter les armes et à t'appeler mon général. 

 GREDINET.—Et le jour n'est pas loin où nous t'appellerons mon maréchal des logis. 

 ALCIDE.—Et ce ne sera que justice de la part du colonel; il mérite bien que nous buvions un coup à sa santé. 

 TOUS.—C'est ça! A la santé du colonel! Vive le colonel!» 

 Frédéric ne put refuser la santé du colonel: il avala son verre avec empressement; les flatteries de ses amis l'avaient bien disposé. 

 GREDINET.—Ce sont tes parents qui seront fiers! les vois-tu te voyant arriver avec les galons de maréchal des logis? 

 ALCIDE.—Ces chers parents! Seront-ils heureux et fiers! Il faut boire à leur santé. Vivent M. et Mme Bonard!» 

 Frédéric, attendri par la pensée du retour au pays avec les galons de maréchal des logis, but encore volontiers un verre à la santé de ses parents. 

 RENARDOT.—Et comme le lieutenant-colonel parle de toi! Il semblerait que tu sois son fils, tant il te regarde avec plaisir. 

 GUEUSARD.—C'est que tu es joli garçon! En grande tenue, dans le rang, il n'y en a pas de plus beau que toi. 

 ALCIDE.—Et nous qui oublions de boire à sa santé! Vive le lieutenant-colonel! A sa santé!» 

 Un troisième fut vidé à la santé de cet excellent chef, Frédéric parlait, riait, remerciait. Un quatrième verre fut avalé à la santé du capitaine, puis un cinquième pour le lieutenant. La tête de Frédéric commençait à s'échauffer. Les amis passèrent ensuite à l'eau-de-vie, dont Frédéric ne soupçonnait pas la force. Puis vinrent les chants, les rires, les cris. Alcide était ivre; ses amis l'étaient plus encore; ils l'étaient au point d'avoir oublié le magot dont ils avaient voulu s'emparer. Frédéric, qui avait conservé assez de raison pour se ménager, était un peu moins ivre que les autres, mais il n'avait plus ses idées nettes. Le tapage devint si fort qu'il attira l'attention du maréchal des logis; on s'apprêtait à sonner la retraite. 

 «Que diantre se passe-t-il donc là-haut? Quel diable de bruit font-il? Il faut que j'aille voir.» 

 Le maréchal des logis monta, entra et vit des bouteilles vides par terre, les hommes dansant, criant, chantant à qui mieux mieux. 

 LE MARÉCHAL DES LOGIS.—Arrêtez! Arrêtez tous! Et tous à la salle de police! 

 ALCIDE.—Ce n'est pas toi qui m'y feras aller, face à claques, gros joufflu. Essayes donc de me faire bouger. Je suis bien ici: j'y reste. 

 LE MARÉCHAL DES LOGIS.—C'est ce que nous allons voir, ivrogne, Tu n'iras pas à la salle de police, mais au cachot.» 

 Le maréchal des logis voulut prendre Alcide au collet, mais celui-ci le repoussa. 

 LE MARÉCHAL DES LOGIS.—Fais attention! Un soldat qui porte la main sur son supérieur, c'est la mort!» 

 Et il fit encore un mouvement pour emmener Alcide. 

 ALCIDE.—Va te promener avec ta mort; je me moque pas mal d'une canaille comme toi.» 

 Et Alcide lui assena un coup de poing qui le fit chanceler. 

 «A moi, le poste! s'écria le maréchal des logis. 

 —A moi, les amis! A moi, Frédéric! s'écria Alcide. Vas-tu laisser coffrer ton ami?» 

 Frédéric, qui n'avait pas encore bougé, s'élança au secours d'Alcide, et, sans avoir conscience de ce qu'il faisait, lutta avec le maréchal des logis pour dégager son faux ami. 

 Le poste accourut. 

 «Ces deux hommes au cachot, dit le maréchal des logis. Les autres à la salle de police.» 

 Alcide cria, jura, se débattit, mais fut facilement terrassé et emmené. Frédéric se laissa prendre sans résistance; l'instinct de la discipline militaire le fit machinalement obéir, mais malheureusement trop tard. 

 Quand les hommes du poste reconnurent Frédéric, ce fut une surprise et une consternation générale. Le maréchal des logis lui-même partagea cette impression: il ne l'avait pas reconnu avant l'arrivée du poste. 

 «Impossible de le sauver, pensa-t-il, maintenant que les hommes l'ont vu et l'ont emmené au cachot. Il faut que je fasse mon rapport. Je l'adoucirai de mon mieux. Mais comment s'est-il trouvé au milieu de ces ivrognes, faisant avec eux un tapage infernal, et ivre comme eux? C'est incroyable! Un si bon soldat! Jamais de consigne! Jamais à la salle de police!... Ils l'auront grisé! Pauvre garçon! Va-t-il avoir du chagrin demain, quand il aura cuvé son vin et qu'il se réveillera au cachot!» 

 Le maréchal des logis sortit triste et pensif; il alla faire son rapport au lieutenant de semaine. Le lieutenant au capitaine. Le soir même, le colonel fut informé de ce qui s'était passé. 

 «Pauvre garçon? s'écria-t-il. Mauvaise affaire! Impossible à arranger. Une lutte entre un soldat et son maréchal des logis. C'est la mort, ou tout au moins vingt ans de boulet. Pour l'autre, cela ne m'étonne pas. Un mauvais drôle! Toujours sur la liste de punitions! Ce matin même j'avais prévenu Bonard de se méfier de ces mauvais garnements. Et il m'avait promis de se séparer d'eux. Pauvre garçon! Et mon ami Georgey! Il va être bien peiné. Il me l'avait tant recommandé.» 

 Le soir même, la fatale nouvelle se répandit dans les deux escadrons. On ne parla pas d'autre chose dans toutes les chambrées. Chacun plaignit Frédéric; Alcide n'en fut que plus détesté, car on supposa avec raison que c'était lui qui avait fait boire Bonard et qui avait causé son malheur. 

 Frédéric, enfermé au cachot aux trois quarts ivre, ne comprenant pas encore sa position, se jeta sur la paille qui servait de lit aux prisonniers, et s'endormit profondément; il ne s'éveilla que le lendemain, quand le maréchal des logis vint le voir et l'interroger. 

 FRÉDÉRIC.—Ah! c'est vous maréchal des logis! Je suis heureux de vous voir. Pourquoi donc suis-je au cachot? Qu'ai-je fait? Je ne me souviens de rien, sinon qu'ils m'ont fait boire tant de santés, y compris la vôtre, maréchal des logis, que ma tête est partie. J'ai peur d'avoir fait quelque sottise, car ce n'est pas pour des riens qu'un soldat se trouve au cachot. 

 —Pauvre garçon! dit le maréchal des logis en lui serrant la main. Pauvre Bonard! Si j'avais pu te reconnaître plus tôt, je t'aurais sauvé; mais le poste était arrivé, t'avait empoigné... Il était trop tard. 

 FRÉDÉRIC.—Me sauver! Mon Dieu! Mais qu'ai-je donc fait, maréchal des logis? Dites-le-moi, je vous en supplie. 

 LE MARÉCHAL DES LOGIS.—Tu as porté la main sur moi. Tu as lutté contre moi! 

 FRÉDÉRIC.—Sur vous? Sur vous, maréchal des logis, que j'aime, que je respecte! Vous, mon supérieur! Mais c'est le déshonneur, la mort!» 

 Le maréchal des logis ne répondit pas. 

 FRÉDÉRIC, se tordant les mains .—Malheureux! malheureux! Qu'ai-je fait? La mort, plutôt que le déshonneur! Mon maréchal des logis, ayez pitié de moi, de mes pauvres parents! C'est pour eux, pas pour moi... Et mon colonel qui m'avait prévenu le matin que j'avais de mauvaises relations! Et moi qui voulais lui obéir, qui ne devais plus les voir! Ils m'ont demandé une dernière soirée, une soirée d'adieu. Et moi qui ne bois jamais, je me suis laissé entraîner par eux à boire des santés pour ceux que j'aime. Mon Dieu! mon Dieu! ayez pitié de moi, de mes pauvres parents!... Lever la main sur mon maréchal des logis!... mais c'est affreux, c'est horrible! J'étais donc fou! Oh! malheureux, malheureux!» 

 Le pauvre Frédéric tomba sur sa paille; il s'y roula en poussant des cris déchirants. 

 «Mon père, mon père! Il me maudira! Pauvre mère! Que va-t-elle devenir? Grâce, pitié. Tuez-moi, mon maréchal des logis; par grâce, tuez-moi! 

 LE MARÉCHAL DES LOGIS.—Mon pauvre garçon, prends courage! On t'aime dans le régiment; c'est la première faute que tu commets: tu as été entraîné. Espère, mon ami. Le conseil de guerre sera composé d'amis. Ils t'acquitteront peut-être. 

 FRÉDÉRIC.—Vous cherchez à m'encourager, mon maréchal des logis. Vous êtes bon! Je vous remercie. Mais le code militaire? C'est la mort que j'ai méritée. Et avant la mort, la dégradation: la honte pour moi, pour les miens! Oh! mon Dieu! 

 LE MARÉCHAL DES LOGIS.—J'ai fait mon rapport le plus doux possible pour toi, mon ami. Pour Bourel, c'est autre chose. 

 FRÉDÉRIC.—Alcide? Il vous a touché? 

 LE MARÉCHAL DES LOGIS.—Touché! Tu es bien bon; repoussé, battu, il m'a appelé canaille , et il m'a assené un coup de poing dans l'estomac qui a failli me jeter par terre. Celui-là, qui est un gredin, un mauvais soldat, je ne l'ai pas ménagé, j'ai dit toute la vérité. Il est sûr de son fait, lui: la mort sans rémission. 

 FRÉDÉRIC.—Alcide! La mort! Le malheureux! quel mal il m'a fait! il a toujours été mon mauvais génie, Satan acharné à ma perte. 

 LE MARÉCHAL DES LOGIS.—Au revoir, mon pauvre Bonard. Quand tu seras plus calme, je reviendrai avec le lieutenant pour savoir le détail de ce qui s'est passé avant mon arrivée. Espère, mon ami, ne te laisse pas abattre. Les officiers auront égard à ta bonne conduite, à ta bravoure. Le colonel, le premier, fera ce qu'il pourra pour toi. 

 FRÉDÉRIC.—Merci mon maréchal des logis; merci du fond du coeur.» 

 En sortant de chez Bonard, le maréchal des logis entra dans le cachot d'Alcide. 

 «Que voulez-vous? dit ce dernier d'un ton brusque. 

 LE MARÉCHAL DES LOGIS.—Je veux voir si tu as regret de ta conduite d'hier. Le repentir pourrait améliorer ta position et disposer à l'indulgence. 

 ALCIDE, d'un ton bourru .—Me prenez-vous pour un imbécile? Est-ce que je ne connais pas le code militaire? Croyez-vous que je ne sache pas que je serai fusillé? Ça m'est bien égal. Pour la vie que je mène dans votre sale régiment, j'aime mieux mourir que traîner le boulet. Chargez-moi, inventez, mentez, je me moque de tout et de tous. 

 LE MARÉCHAL DES LOGIS.—Je vous engage à changer de langage, si vous voulez obtenir un jugement favorable. 

 ALCIDE.—Je ne changerai rien du tout; je sais que je dois crever un jour ou l'autre. J'aime mieux une balle dans la tête que le choléra ou le typhus qu'on attrape dans vos méchantes casernes. Laissez-moi tranquille et envoyez-moi à manger; j'ai faim.» 

 Le maréchal des logis lui jeta un regard de mépris et le quitta. 

 «J'ai faim!» répéta Alcide avec colère pendant que le maréchal des logis sortait. 

 «Qu'on porte à manger à ces hommes. Du pain et de l'eau à celui-ci. Du pain et de la soupe à Bonard», dit le maréchal des logis au soldat qui l'accompagnait. 

 Il ajouta: «Quel gueux que ce Bourel!» 

 Dans la journée, le colonel voulut aller lui-même avec le lieutenant voir et interroger Frédéric. Ils le trouvèrent assis sur son lit et pleurant. 

 Le colonel, ému, s'approcha. Frédéric releva la tête, et, en reconnaissant son colonel, il se leva promptement. 

 FRÉDÉRIC.—Oh! mon colonel, quelle bonté! 

 LE COLONEL.—J'ai voulu t'interroger moi-même, mon pauvre garçon, pour pouvoir comprendre comment un bon et brave soldat comme toi a pu se mettre dans la triste position où je te trouve. Le maréchal des logis m'a raconté ce qui s'est passé pendant sa visite de ce matin. Sois sûr que si nous pouvons te tirer de là, nous en serons tous très heureux. Explique-moi comment, après ma recommandation et ta promesse, tu t'es encore réuni à ces mauvais sujets, et comment tu as partagé leur ivresse.» 

 Frédéric lui raconta en détail ce qui s'était passé entre lui et ses camarades, et comment il avait perdu la tête à la fin de l'orgie, au point de n'avoir conservé aucun souvenir de la scène avec le maréchal des logis. 

 LE COLONEL.—C'est fâcheux, très fâcheux! Je ne puis rien te promettre; mais tes antécédents te vaudront l'indulgence du conseil, et tu peux compter sur moi pour le jugement le plus favorable. 

 FRÉDÉRIC.—Que Dieu vous bénisse, mon colonel. Au lieu de reproches, et de paroles sévères, je reçois de vous des paroles d'encouragement et d'indulgence. Oui, que le bon Dieu vous bénisse, vous et les vôtres, et qu'il ne vous fasse jamais éprouver les terreurs de la mort déshonorante dont je suis menacé par ma faute.» 

 Le colonel, ému, tendit la main à Frédéric, qui la baisa avec effusion. La porte du cachot se referma, et il se retrouva seul, livré à ses réflexions. 

 Quand on vint le soir lui apporter son dîner, il demanda au soldat s'il pouvait recevoir la visite de l'aumônier de la garnison. 

 «J'en parlerai au maréchal des logis, qui t'aura la permission, bien sûr. Jamais on ne refuse à ceux qui la demandent», répondit le soldat. 

 Le soir même, en effet, l'aumônier vint visiter le pauvre prisonnier; ce fût une grande consolation pour Frédéric, qui lui ouvrit son coeur en lui racontant ses torts passés, sa position vis-à-vis de son père, etc. Il lui découvrit, sans rien dissimuler, son désespoir par rapport à ses parents, sa rancune, haineuse par moments, contre Alcide, auteur de tous ses maux. Le bon prêtre le consola, le remonta et le laissa dans une disposition d'esprit bien plus douce, plus résignée. Quant à Alcide, il conserva tous ses mauvais sentiments. 

 «Je n'ai qu'un regret, disait-il, c'est que Frédéric n'ait pas donné une rossée soignée à ce brigand de maréchal des logis; il eût été certainement condamné à mort comme moi, ce qui reste incertain pour lui, puisqu'il a seulement lutté contre ce gueux.» 

 Huit ou dix jours après cet événement, le colonel, seul dans sa chambre, lisait attentivement les interrogatoires des accusés et toutes les pièces du procès. Il vit avec surprise qu'Alcide accusait Frédéric de deux vols graves commis au préjudice de M. Georgey et d'un pauvre orphelin reçu par charité chez Bonard père. Il lut avec un chagrin réel le demi-aveu de Frédéric, qui en rejetait la faute sur Alcide. Il ne pouvait comprendre que ces vols n'eussent pas été poursuivis par les tribunaux; il comprenait bien moins encore qu'un garçon capable de deux actions aussi lâches que criminelles fût devenu ce qu'était Frédéric depuis son entrée au régiment, l'exemple de tous ses camarades. 

 «Comment Georgey a-t-il pu s'attacher à un voleur et me le recommander en termes aussi vifs et aussi affectueux?» 

 Pendant qu'il se livrait à ces réflexions, il entendit un débat à la porte d'entrée entre sa sentinelle et une personne qui voulait pénétrer de force dans la maison. Il écouta... 

 «Dieu me pardonne, s'écria-t-il, c'est Georgey! Je reconnais son accent. Il veut forcer la consigne. Il faut que j'y aille, car ma sentinelle serait capable de lui passer sa baïonnette au travers du corps pour maintenir la consigne.» 

 Le colonel se leva précipitamment, ouvrit la porte et descendit. M. Georgey voulait entrer de force, et la sentinelle lui présentait la pointe de la baïonnette au moment où le colonel parut. 

 «Georgey!... s'écria-t-il. Sentinelle, laisse passer.» 

 Le soldat releva son fusil et présenta arme. 

 LE COLONEL.—Entrez, entrez, mon ami. 

 M. GEORGEY.—Une minoute, s'il vous plaisait. Soldat, vous avoir bien fait; moi j'étais une imbécile, et vous étais bon soldat français. Voilà. Et voilà un petit récompense.» 

 M. Georgey lui présenta une pièce de vingt francs. Le soldat ne bougea pas; il restait au port d'armes. 

 M. GEORGEY.—Quoi vous avez, soldat français. Pourquoi vous pas tendre lé main? 

 —Arme à terre! commanda le colonel. Tends la main et prends.» 

 Le soldat porta la main à son képi, la tendit à M. Georgey en souriant et reçut la pièce d'or. 

 Le colonel riait de la surprise de M. Georgey. 

 «Entrez, entrez, mon cher Georgey; c'est la consigne que j'avais donnée qui vous retenait à la porte. 

 M. GEORGEY.—Bonjour, my dear colonel. Bonjour. J'étais heureuse de voir vous. Lé pauvre soldat français, il comprenait rien; jé parlais, il parlait; c'était lé même chose. Je pouvais pas vous voir. 

 LE COLONEL.—Vous voici entré, mon ami; je vous attendais, votre chambre est prête. Voulez-vous prendre quelque chose en attendant le dîner? 

 M. GEORGEY.—No, my dear . J'avais l'estomac rempli et j'avais apporté à vous des choses délicieux. Pâtés de gros foies, pâtés de partridge (perdrix) très truffés, pâtés de saumon délicieux; turkeys grosses et truffées dans l'estomac; oisons chauffés dans lé graisse dans des poteries; c'est admirable.» 

 Le colonel riait de plus en plus à mesure que M. Georgey énumérait ses succulents présents. 

 LE COLONEL.—Je vois, mon cher, que vous êtes toujours le même; vous n'oubliez pas les bonnes choses, non plus que vous n'oubliez jamais vos amis. 

 M. GEORGEY.—No, my dear , jamais. J'avais aussi porté une bonne chose à Fridric; un langue fourré, truffé, fumé; un fromage gros dé soixante livres; c'était très excellent pour lui, salé, fourré, fumé. Lui manger longtemps. 

 Le colonel ne riait plus. 

 «Hélas! mon cher Georgey, votre pauvre Frédéric m'inquiète beaucoup. Je m'occupais de lui quand vous êtes entré. 

 M. GEORGEY.—Quoi il avait? Pourquoi vous disez povre Fridric? Lui malade? 

 LE COLONEL.—Non, il est au cachot depuis dix jours. 

 M. GEORGEY.—Fridric au cachot? Pour quelle chose vous mettre au cachot lé Fridric, soldat français? 

 LE COLONEL.—Une mauvaise affaire pour ce pauvre garçon. Il s'est laissé entraîner à s'enivrer par un mauvais drôle de son pays, nommé Alcide Bourel. 

 M. GEORGEY.—Alcide! my goodness ! Cé coquine abominable, cé gueuse horrible! il poursuivait partout lé povre Fridric? 

 LE COLONEL.—Ils étaient six, ils ont fait un train d'enfer; le maréchal des logis y est allé, Alcide l'a injurié, frappé; Frédéric a lutté contre le maréchal de logis pour dégager Alcide. Le poste est arrivé; tous deux ont été mis au cachot, où ils attendent leur jugement. 

 M. GEORGEY.—Oh! my goodness ! Lé povre Fridric! Lé povre Mme Bonarde! Fridric morte ou déshonorable, c'était lé même chose... Et lé Master Bonarde! il avait un frayeur si terrible du déshonoration!... Colonel, vous étais un ami à moi, vous me donner Fridric et pas faire de jugement. 

 LE COLONEL.—Ah! si je le pouvais, mon ami, j'aurais étouffé l'affaire. Mais Alcide est arrêté aussi; les autres ivrognes sont à la salle de police. Le poste les a tous vus; il a dégagé le maréchal des logis, qu'Alcide assommait à coups de poing.» 

 Ils causèrent longtemps encore. M. Georgey cherchant les moyens de sauver Frédéric, le colonel lui en démontrant l'impossibilité. Quand il parla à son ami de l'accusation de vol portée par Alcide contre Frédéric, M. Georgey sauta de dessus sa chaise, entra dans une colère épouvantable contre Alcide. Lorsque son emportement se fut apaisé, le colonel l'interrogea sur cette accusation d'Alcide. M. Georgey raconta tout et n'oublia pas le repentir, la maladie, la profonde tristesse de Frédéric et son changement total. 

 Le colonel remercia beaucoup M. Georgey de tous ces détails, et lui promit d'en faire usage dans le cours du procès. 

 M. GEORGEY.—Jé ferai aussi usage; jé voulais parler pour Fridric! Jé voulais plaidoyer pour cette povre misérable. 

 LE COLONEL, souriant .—Vous? Mais, mon cher, vous ne parlez pas assez couramment notre langue pour plaider? Il aura un avocat. 

 M. GEORGEY.—Lui avoir dix avocats, ça fait rien à moi. Vous pouvez pas défendre moi parler pour une malheureuse créature très fort insultée. L'Alcide était une scélérate; et moi voulais dire elle était une scélérate, une menteur, une voleur et autres choses. 

 LE COLONEL.—Parlez tant que vous voudrez, mon cher, si Frédéric y consent; seulement je crains que vous ne lui fassiez tort en voulant lui faire du bien. 

 M. GEORGEY.—No, no, jé savais quoi jé disais; j'étais pas une imbécile; jé dirai bien.» 

 L'heure du dîner arrêta la conversation. M. Georgey mangea comme quatre, et remit au lendemain sa visite au prisonnier. 

 Frédéric végétait tristement dans son cachot. Ses camarades profitaient pourtant de l'amitié que lui témoignaient les officiers et le maréchal des logis pour lui envoyer toutes les douceurs que peuvent se procurer de pauvres soldats en garnison en Algérie; son morceau de viande était plus gros que le leur; sa gamelle de soupe était plus pleine, sa ration de café un peu plus sucrée. On lui envoyait quelques livres; la cantinière soignait davantage son linge; sa paillasse était plus épaisse; tout ce qu'on pouvait imaginer pour adoucir sa position était fait. Frédéric le voyait avec reconnaissance et plaisir; il en remerciait ses camarades et ses chefs. L'aumônier venait le voir aussi souvent que le lui permettaient ses nombreuses occupations; chacune de ses visites calmait l'agitation du malheureux prisonnier. 

 Un matin, lendemain de l'arrivée de M. Georgey, la porte du cachot s'ouvrit, et Frédéric vit entrer l'excellent Anglais suivi d'un soldat qui apportait un panier rempli de provisions. Frédéric ne put retenir un cri de joie; il s'élança vers M. Georgey, et, par un mouvement machinal, irréfléchi, il se jeta dans ses bras et le serra contre son coeur. 

 M. GEORGEY.—Povre Fridric! J'étais si chagrine, si fâché! Jé savais rien hier. Jé savais tout lé soir; lé colonel avait tout raconté à moi. Jé avais apporté un consolation pour l'estomac; et lé scélérate Alcide avoir rien du tout, pas une pièce.» 

 Frédéric, trop ému pour parler, lui serrait les mains, le regardait avec des yeux humides et reconnaissants. 

 M. Georgey profita du silence de Frédéric pour exhaler son indignation contre Alcide, son espoir de le voir fusillé en pièces . 

 «Jé apportais à vous des nouvelles excellentes de Mme Bonarde, de M. Bonarde, de pétite Juliène.» 

 Frédéric tressaillit et pâlit visiblement. M. Georgey, qui l'observait, rentra sa main dans sa poche; il avait apporté des lettres du père et de la mère. M. Georgey savait ce qu'elles contenaient; Bonard remerciait son fils d'avoir honoré son nom; il racontait les propos des gens du pays, les compliments qu'on lui adressait, son bonheur en apprenant que son fils avait été mis deux fois à l'ordre du jour; et d'autres choses de ce genre qui eussent été autant de coups de poignard pour le malheureux Frédéric. La lettre de Mme Bonard, beaucoup plus tendre, était pourtant dans les mêmes sentiments d'orgueil maternel. 

 «Si lé pôvre infortuné était justifié, se dit M. Georgey, jé remettrai après. Si la condamnation sé faisait, jé brûlerai.» 

 Ils restèrent quelques instants sans parler, Frédéric cherchait à contenir son émotion et à dissimuler sa honte; M. Georgey cherchait les moyens de le faire penser à autre chose. Enfin, il trouva. 

 «J'avais vu lé colonel; il m'avait dit c'était pas grand'chose pour toi. Le maréchal des logis dira c'était rien, c'était lui qui avait poussé; toi avais poussé Alcide seulement; toi étais excellente créature et lé autres t'aiment tous. Et lé jugement être excellent.» 

 Frédéric le regarda avec surprise. 

 FRÉDÉRIC.—J'ai pourtant entendu la lecture de l'acte d'accusation qui dit que j'ai lutté contre le maréchal des logis. 

 M. GEORGEY.—Quoi c'est lutter? Ce n'était rien du tout. Ce n'était pas taper. 

 FRÉDÉRIC.—Que Dieu vous entende, Monsieur! Je vous remercie de votre bonne intention. 

 M. GEORGEY.—Tiens, Fridric, voilà une grosse panier; il y avait bonnes choses pour manger. Tu avais curiosité? Tu volais voir? jé savais. Voilà.» 

 M. Georgey retira trois langues fourrées et fumées. 

 «Une, ail. Une, truffes. Une, pistaches; tout trois admirables. Une pâté, une jambon.» 

 Il posa le tout sur la paillasse. Frédéric sourit, il était touché de la bonté avec laquelle cet excellent homme cherchait à le consoler. Il prit un air satisfait et le remercia vivement d'avoir si bien trouvé des distractions à son chagrin. 

 M. Georgey fut enchanté, lui raconta beaucoup d'histoires du pays, de la ferme, de Julien, et il laissa Frédéric réellement remonté et content de toutes ces nouvelles du pays. 

 Peu de jours après, le conseil de guerre s'assembla pour juger Alcide et Frédéric. Frédéric fut amené et placé entre deux chasseurs. Il était d'une pâleur mortelle; ses yeux étaient gonflés de larmes qu'il avait versées toute la nuit. Sa physionomie indiquait l'angoisse, la honte et la douleur. 

 Alcide fut placé à côté de lui. Son air effronté, son regard faux et méchant, son sourire forcé contrastaient avec l'attitude humble et triste de son compagnon. 

 On lut les pièces nécessaires, l'acte d'accusation, les dépositions, les interrogatoires, et on appela le maréchal des logis pour déposer devant le tribunal. Il accusa très énergiquement Alcide, et il parla de Frédéric en termes très modérés. 

 LE PRÉSIDENT.—Mais avez-vous été touché par Bonard? 

 LE MARÉCHAL DES LOGIS.—Touché pour se défendre, oui, mais pas pour attaquer. 

 LE PRÉSIDENT.—Comment cela? Expliquez-vous. 

 LE MARÉCHAL DES LOGIS.—C'est-à-dire que lorsque Bourel l'a appelé, il est arrivé, mais en chancelant, parce que le vin lui avait ôté de la solidité. Quand il a approché, je l'ai poussé, il a voulu s'appuyer sur Bourel, et il s'est trompé de bras et de poitrine, je suppose, car c'est sur moi qu'il a chancelé. Je l'ai encore repoussé; il est revenu tomber sa tête sur mon épaule. Puis le poste est accouru; on les a empoignés tous les deux; mais il y a une différence entre pousser et s'appuyer. 

 —C'est bien; vous pouvez vous retirer», dit le président en souriant légèrement. 

 Le maréchal des logis se retira en s'essuyant le front; la sueur inondait son visage. Frédéric lui jeta un regard reconnaissant. 

 Les hommes du poste déposèrent dans le même sens sur ce qu'ils avaient pu voir. 

 Quand les témoins furent entendus, on interrogea Alcide. 

 LE PRÉSIDENT.—Vous avez appelé le maréchal des logis face à claques, gros joufflu, canaille ? 

 ALCIDE.—C'est la vérité; ça m'a échappé. 

 LE PRÉSIDENT.—Vous l'avez poussé? 

 ALCIDE.—Je l'ai poussé et je m'en vante: il n'avait pas le droit de me prendre au collet. 

 LE PRÉSIDENT.—Il en avait parfaitement le droit, du moment que vous lui résistiez et que vous étiez ivre. Mais, de plus, vous lui avez donné un coup de poing. 

 ALCIDE.—Il n'était pas bien vigoureux. Je n'avais pas toute ma force. Le vin, vous savez, cela vous casse bras et jambes. 

 LE PRÉSIDENT.—Vous avez appelé vos camarades à votre secours, et spécialement Frédéric Bonard? Pourquoi appeliez-vous, si vous n'aviez pas l'intention de lutter contre votre maréchal des logis? 

 ALCIDE.—Je ne voulais pas me laisser frapper; l'uniforme français doit être respecté. 

 LE PRÉSIDENT.—Est-ce par respect pour l'uniforme que vous frappiez votre supérieur? 

 ALCIDE.—Si je l'ai un peu bousculé, Bonard en a fait autant. 

 LE PRÉSIDENT.—Il ne s'agit pas de Bonard, mais de vous. 

 ALCIDE.—Si je parle de lui, c'est que je n'ignore pas qu'on veut tout faire retomber sur moi pour excuser Bonard. 

 LE PRÉSIDENT.—Je vous répète qu'il n'est pas question de Bonard dans les demandes que je vous adresse, mais de vous seul. De votre propre aveu, vous avez donné un coup de poing à votre chef, vous l'avez traité de canaille , et vous avez appelé vos amis dans l'intention évidente de vous délivrer par la force. Avez-vous quelque chose à dire pour votre excuse? 

 ALCIDE.—Quand j'aurais à dire, à quoi cela me servirait-il, puisque vous êtes tous décidés d'avance à me faire fusiller et à acquitter Bonard qui est un hypocrite, un voleur?... C'est un jugement pour rire, ça. . 

 LE PRÉSIDENT.—Taisez-vous; vous ne devez pas insulter vos juges ni accuser un camarade. Je vous préviens que vous rendez votre affaire plus mauvaise encore... 

 ALCIDE.—Ça m'est bien égal, si je parviens à faire condamner ce gueux de Bonard, ce voleur, ce...» 

 M. Georgey se lève avec impétuosité et s'écrie: 

 «Jé demandé lé parole. 

 LE PRÉSIDENT.—Vous aurez la parole, Monsieur, quand nous en serons à la défense. Veuillez vous asseoir.» 

 M. Georgey se rassoit en disant: 

 «Jé demandais excus; cé coquine d'Alcide m'avait mis en fureur.» 

 Alcide se démène, montre le poing à M. Georgey en criant: 

 «Vous êtes un menteur! c'est une ligue contre moi! 

 LE PRÉSIDENT.—Reconduisez le prisonnier à son banc.» 

 Deux soldats emmènent Alcide, qui se débat et qu'on parvient difficilement à calmer. 

 LE PRÉSIDENT.—Bonard, c'est avec regret que nous vous voyons sur le banc des accusés; votre conduite a toujours été exemplaire. Dites-nous quel a été le motif de votre lutte contre votre maréchal des logis. 

 FRÉDÉRIC, d'une voix tremblante. —Mon colonel, j'ai eu le malheur de commettre une grande faute; je me suis laissé entraîner à boire, à m'enivrer. Je me suis trouvé, je ne puis expliquer comment, dans l'état de dégradation qui m'amène devant votre justice. Je n'ai aucun souvenir de ce qui s'est passé entre moi et mon maréchal des logis. Je me fie entièrement à lui pour vous faire connaître l'étendue de ma faute; je l'aime, je le respecte, et depuis quinze jours j'expie, par mon repentir et par mes larmes, le malheur de lui avoir manqué. 

 LE PRÉSIDENT.—Ne vous souvenez-vous pas d'avoir été appelé par Bourel pour le défendre contre le maréchal des logis? 

 FRÉDÉRIC.—Non, mon colonel. 

 LE PRÉSIDENT.—Vous ne vous souvenez pas d'avoir engagé une lutte contre le maréchal des logis? 

 FRÉDÉRIC.—Non, mon colonel. 

 LE PRÉSIDENT.—Allez vous asseoir.» 

 Frédéric, pâle et défait, retourne à sa place. On appelle les témoins; ils atténuent de leur mieux la part de Frédéric dans la lutte. 

 Les camarades d'Alcide avouent le complot imaginé par lui, les moyens de flatteries et d'hypocrisie qu'ils avaient employés, l'achat des vins et liqueurs pour enivrer plus sûrement leur victime; le projet de vol, que leur propre ivresse et l'arrivée du maréchal des logis les avaient empêchés de mettre à exécution. Les interruptions et les emportements d'Alcide excitent l'indignation de l'auditoire. 

 Après l'audition des témoins, les avocats prennent la parole; celui d'Alcide invoque en faveur de son client l'ivresse, l'entraînement; il promet un changement complet si les juges veulent bien user d'indulgence et lui accorder la vie. 

 L'avocat de Frédéric rappelle ses bons précédents, son exactitude au service, sa bravoure dans les combats, les qualités qui l'ont fait aimer de ses chefs et de ses camarades; il le recommande instamment à la bienveillance de ses chefs, tant pour lui que pour ses parents, que le déshonneur de leur fils atteindrait mortellement. Il plaide son innocence; il prouve que Frédéric a été victime d'un complot tramé par Bourel pour se rendre maître de l'argent que possédait Bonard et le perdre dans l'esprit de ses chefs. Il annonce que M. Georgey, ami de Frédéric, se chargeait d'expliquer l'indigne accusation de vol lancée par Alcide Bourel. 

 M. Georgey monte à la tribune des avocats. Il salue l'assemblée et commence: 

 «Honorbles sirs, jé pouvais pas empêcher une indignation de mon coeur quand cé Alcide malhonnête avait accusé lé povre Fridric comme une voleur. Jé savais tout, jé voyais tout; c'était Alcide lé voleur. Fridric était une imprudente, une bonne créature; il avait suivi lé malhonnête ami; il croyait vrai ami, bone ami; il savait rien des voleries horribles de l'ami: Fridric comprenait pas très bien quoi il voulait faire lé malhonnête: et quand il comprenait, quand il disait: Jé voulais pas , c'était trop tardivement; Alcide avait volé moi... Et Fridric voulait pas dire: C'était lui, prenez-lé pour la prison. Et quand lé bons gendarmes français avaient arrêté le malhonnête Alcide, cette gueuse avait coulé dans lé poche de lé povre Fridric montre, chaîne, or et tout. Quand j'étais arrivé, jé comprenais, jé savais. J'avais dit, pour sauver Fridric, c'était moi qui avais donné montre, or, chaîne. Lé gendarmes français avaient dit: «C'était bon: il y avait pas de voleur.» Et j'avais emmené les deux garçons: et j'avais foudroyé Alcide et j'avais chassé lui. Et Fridric était presque tout à fait morte de désolation du arrêtement des gendarmes. Et lé père infortuné et lé mère malheureuse étaient presque morte de l'honneur perdu une minute. Voilà pourquoi Fridric il était soldat. Et vous avez lé capacité de voir il était bon soldat, brave soldat, soldat français dans lé généreuse, brave régiment cent et deux. Et si cette scélérate Alcide avait réussi au déshonorement à la mort du povre Fridric, lui contente, lui enchanté, lui heureuse. Et les povres Master Bonarde, Madme Bonarde, ils étaient mortes ou imbéciles du grand, terrible désolation. Quoi il a fait, lé povre accusé? Rien du tout. Maréchal des logis disait: «Rien du tout». Seulement tomber à l'épaule du brave, honorble maréchal des logis français. Et pourquoi Fridric tomber sur l'épaule? Par la chose qué lé grédine Alcide avait fait ivre lé malheureuse, avec du vin abomin'ble, horrible. C'était un acte de grande scélérate, donner du vin horrible. Et lé povre malheureuse il était dans un si grand repentement, dans un si grand chagrinement! ( Montrant Frédéric et se retournant vers lui. ) Voyez, lui pleurer! Povre garçon, toi pleurer pour ton honneur, pour tes malheureux parents! Toi, brave comme un lion terrible, toi, courageuse et forte toujours, partout: toi, à présent, abattu, humilié, honteuse! Tes povres yeux, allumés comme lé soleil en face des ennemis... tristes, abaissés, ternis... Povre Fridric! Rassure ton povre coeur; tes chefs il étaient justes; ils étaient bons; ils savaient tu étais une honneur du brave régiment; ils savaient tu voulais pas faire mal; ils savaient ta désolation. Eux t'ouvrir les portes du tombeaux. Eux te dire: Sors, Lazare! Prends la vie et l'honneur. Tu croyais être morte à l'honneur. Nous té rendons la vie avec l'honneur. Va combattre encore et toujours pour les gloires de notre belle France. Va gagner la croix de l'honneur. Va crier à l'ennemi: Dieu et la France!» 

 Un murmure d'approbation se fit entendre lorsque M. Georgey descendit de la tribune. Frédéric se jeta dans ses bras. M. Georgey l'y retint quelques instants. Le conseil se retira pour délibérer sur le sort des deux accusés; l'attente ne fut pas longue. 

 Quand il rentra dans la salle: 

 «Frédéric Bonard, dit le président, le tribunal, usant d'indulgence à votre égard, en raison de votre excellente conduite et de vos antécédents; eu égard à votre sincère repentir, vous acquitte pleinement, à l'unanimité, et vous renvoie de la plainte.» 

 Frédéric se leva d'un bond, tendit les bras vers le colonel. Son visage, d'une pâleur mortelle, devint pourpre et il tomba par terre comme une masse. 

 M. Georgey s'élança vers lui; une douzaine de personnes lui vinrent en aide, et on emporta Frédéric, que la joie avait failli tuer. Il ne tarda pas à revenir à la vie; un flot de larmes le soulagea, et il put témoigner à M. Georgey une reconnaissance d'autant plus vive qu'il avait craint ne pouvoir éviter au moins cinq ans de fer ou de boulet. 

 Quand le tumulte causé par la chute de Frédéric fut calmé, le président continua: 

 «Alcide Bourel, le tribunal, ne pouvant user d'indulgence à votre égard en raison de la gravité de votre infraction à la discipline militaire, et conformément à l'article *** du code pénal militaire, vous condamne à la dégradation suivie de la peine de mort.» 

 Un silence solennel suivit la lecture de cette sentence. Il fut interrompu par Alcide, qui s'écria, en montrant le poing au tribunal: 

 «Canailles! je n'ai plus rien à ménager; je puis vous dire à tous que je vous hais, que je vous méprise, que vous êtes un tas de gueux... 

 —Qu'on l'emmène, dit le colonel. Condamné, vous avez trois jours pour l'appel en révision ou pour implorer la clémence impériale. 

 ALCIDE, vociférant .—Je ne veux en appeler à personne; je veux mourir; j'aime mieux la mort que la vie que je mènerais dans vos bagnes ou dans vos compagnies disciplinaires.» 

 En disant ces mots, Alcide s'élança sur le maréchal des logis, et, avant que celui-ci ait pu se reconnaître, il le terrassa en lui assenant des coups de poing sur le visage. Les gendarmes se précipitèrent sur Alcide et relevèrent le maréchal des logis couvert de sang. Quand le tumulte causé par cette scène fut calmé, on fit sortir Alcide. Le colonel ordonna qu'il fût mis aux fers. 

 Les officiers qui composaient le tribunal allèrent tous savoir des nouvelles de Frédéric. La scène qui suivit fut touchante: Frédéric, hors de lui, ne savait comment exprimer sa vive reconnaissance. 

 LE COLONEL.—Remets-toi, mon brave garçon, remets-toi; nous avons fait notre devoir; il faut que tu fasses le tien maintenant. Bientôt, sous peu de jours peut-être, nous aurons un corps d'Arabes sur les bras. Bats-toi comme tu l'as fait jusqu'ici; gagne tes galons de brigadier, puis de maréchal des logis, en attendant l'épaulette et la croix.» 

 Tout le monde se retira, laissant avec Frédéric M. Georgey, qui avait reçu force compliments, et qui put se dire qu'il avait contribué à l'acquittement de son protégé. 

 Quand M. Georgey et Frédéric apprirent la nouvelle violence d'Alcide, le premier se frotta les mains en disant: 

 «Jé savais. C'était une hanimal féroce, horrible. Lui tué par une fusillement; c'était très bon.» 

 Frédéric, inquiet de son maréchal des logis, alla savoir de ses nouvelles; il le trouva revenu de son étourdissement et soulagé par la quantité de sang qu'il avait perdu par suite des coups de poing d'Alcide. 

 Pendant que Frédéric était au cachot, il avait à peine touché aux provisions de M. Georgey; il proposa à sa chambrée de s'en régaler au repas du soir. 

 «Mais pas de vin, dit-il, un petit verre en finissant voilà tout. J'ai juré de ne jamais boire, ni faire boire plus d'un verre à chaque repas.» 

 Les camarades applaudirent à sa résolution, et le repas du soir n'en fut que plus gai; les provisions de M. Georgey eurent un succès prodigieux; Frédéric fut obligé de les retirer pour empêcher les accidents. 

 «Nous serons bien heureux, dit-il, de les retrouver demain, mes amis. 

 LES CAMARADES.—Au fait, ton acquittement vaut bien deux jours de fête. 

 FRÉDÉRIC.—Tous les jours de ma vie seront des jours de fête et d'actions de grâce au bon Dieu et à mes excellents chefs. 

 LE BRIGADIER.—Notre bon aumônier était-il content! Comme il remerciait le colonel et les autres officiers qui t'ont jugé! 

 UN CAMARADE.—Et ce gueux d'Alcide a-t-il crié, juré! Quelle canaille! 

 FRÉDÉRIC.—Prions pour lui, mes bons amis; j'ai demandé à M. l'aumônier une messe pour la conversion de ce malheureux. Puisse-t-il se repentir et mourir en paix avec sa conscience!» 

 Le colonel avait prévu juste. Trois jours après le jugement, un signal d'alarme réveilla le régiment au milieu de la nuit. Un avant-poste annonça qu'un flot d'Arabes approchait; en peu d'instants les deux escadrons furent sur pied et en rang; les Arabes débusquaient sans bruit d'un défilé dans lequel le colonel ne voulut pas s'engager, sachant que l'ennemi couronnait les crêtes. Ils croyaient surprendre la place; mais ce furent eux qui se trouvèrent surpris et enveloppés avant d'avoir pu se reconnaître. On en fit un massacre épouvantable; on y fit des prodiges de valeur. Le colonel s'étant trouvé un instant entouré seul par un groupe d'Arabes, Frédéric accourut et sabra si bien de droite et de gauche qu'il réussit à le dégager, à blesser grièvement et à faire prisonnier le chef de ce groupe. Dans un autre moment, il vit son maréchal des logis acculé contre un rocher par six Arabes contre lesquels il se défendait avec bravoure. Frédéric tomba sur eux à coups de sabre, en étendit trois sur le carreau, blessa et mit en fuite le reste, et emporta le maréchal des logis, qui était blessé à la jambe et ne pouvait marcher. Le lendemain, il fut encore mis à l'ordre du jour et il reçut les galons de brigadier. 

 M. Georgey triomphait des succès de son protégé et dit au colonel après la bataille: 

 «J'avais toujours regardé dans une lunette d'approche. J'avais vu tout de sur mon toit. 

 LE COLONEL.—Comment? Où étiez-vous donc? 

 M. GEORGEY.—J'avais monté bien haut sur lé toiture. Jé voyais très bien. C'était joli en vérité. Fridric venait, allait, courait, tapait par tous les côtés. C'était un joli battement. Moi avais jamais vu batailler. C'était beau les soldats français. C'était comme un régiment de lions. J'aimais cette chose. Jé disais bravo les lions!» 

 L'exécution d'Alcide eut lieu huit jours après ce combat. Il mourut en mauvais sujet et en mauvais soldat, comme il avait vécu. Il refusa d'écouter l'aumônier. Ses dernières paroles furent des injures contre ses chefs et contre Frédéric. Personne ne le regretta au régiment. 

 M. Georgey resta deux mois avec le colonel, puis il alla près d'Alger pour établir des fabriques. Il y réussit très bien; deux ans après il alla passer quelque temps à Alger. 

 Un jour qu'il visitait un des hôpitaux français, en traversant une des salles, il s'entendit appeler; il approcha du lit et reconnut Frédéric; mais ce n'était que l'ombre du vigoureux soldat qu'il avait quitté deux ans auparavant. Maigre, pâle, affaibli, Frédéric pouvait à peine parler. Il saisit la main de son ancien défenseur et la serra dans les siennes. 

 M. GEORGEY.—Quoi tu avais, malheureuse? Toi étais ici dans un hôpital? 

 FRÉDÉRIC.—J'y suis depuis trois mois, Monsieur; je suis bien malade de la fièvre, qui ne veut pas me quitter. Si je pouvais changer d'air, retourner au pays, il me semble que je guérirais bien vite. 

 M. GEORGEY.—Il fallait, mon brave Fridric; il fallait. 

 FRÉDÉRIC.—Mais je ne peux pas, Monsieur; c'est difficile à obtenir, et je ne connais personne qui puisse faire les démarches nécessaires. 

 M. GEORGEY.—Et lé brave colonel? 

 FRÉDÉRIC.—Le régiment a été envoyé à Napoléonville, Monsieur. J'en suis bien loin. 

 M. GEORGEY.—Et quoi tu es? brigadier toujours? 

 FRÉDÉRIC.—Non, Monsieur, je suis maréchal des logis et porté pour la croix; mais je crains bien de ne jamais la porter. 

 M. GEORGEY.—La croix! Maréchal des logis! C'était joli! Maréchal des logis et la croix à vingt et un ans! Jé démandais pour toi; jé obtiendrai; jé t'emmener avec moi! Jé té mener à Madme Bonarde.» 

 Frédéric lui serra les mains; son visage rayonna de bonheur. Il le remercia chaudement. 

 Huit jours après, M. Georgey lui apportait un congé d'un an. Il s'occupa ensuite du passage sur un bon bâtiment et des provisions nécessaires pour le voyage. Quinze jours plus tard, M. Georgey et Frédéric débarquaient à Toulon. Ils n'y restèrent que vingt-quatre heures, pour y prendre quelque repos. Frédéric écrivit à sa mère pour lui annoncer son arrivée avec M. Georgey. 

 Trois jours plus tard, ils entraient dans la ferme des Bonard. L'entrevue fut émouvante. Mme Bonard ne pouvait se lasser d'embrasser, d'admirer son fils et de remercier M. Georgey. Le père ne se lassait pas de regarder ses galons de maréchal des logis. Julien était tellement embelli et fortifié qu'il était à peine reconnaissable. Frédéric fut beaucoup admiré; il avait grandi d'une demi-tête; il avait pris de la carrure; ses larges épaules, son teint basané, ses longues moustaches lui donnaient un air martial que Julien enviait. 

 «Et moi qui suis resté de si chétive apparence! dit Julien en tournant autour de Frédéric. 

 FRÉDÉRIC.—Tu te crois chétif? Mais tu es grandi à ne pas te reconnaître. Pense donc que tu n'as que dix-sept ans. Tu es grand et fort pour ton âge. 

 BONARD.—Le fait est qu'il nous fait l'ouvrage d'un homme. Et toujours prêt à marcher; jamais fatigué. 

 —Pas comme moi à son âge», dit Frédéric en souriant. 

 Il devint pensif; le passé lui revenait. 

 M. GEORGEY.—Allons, maréchal des logis, pas parler de dix-sept ans. Parlé de vingt-deux, c'était plus agréable. Voyez, papa Bonarde. Combien votre garçon il était superbe. Et magnifiques galons! Et moi qui voyais arriver lé galons sur mon toit. 

 BONARD.—Comment, sur votre toit? Quel toit? 

 M. GEORGEY.—C'était lé toiture du colonel. Jé voyais de mon lunette. Il sé battait furieusement! C'était beau! magnifique! Fridric il tapait sur les Mauricauds! Les Mauricauds ils tombaient, ils tortillaient. C'étaient lé serpents contre les lions. Et Fridric était après brigadier. Et une autre combattement, il était maréchal des logis.» 

 Frédéric voulut changer de conversation, mais M. Georgey revenait toujours aux batailles, aux traits de bravoure, aux hauts faits de Frédéric; le père était tout oreille pour M. Georgey; la mère était tout yeux pour son fils. 

 Quand on eut bien causé, bien questionné et bien dîné, quand Frédéric eut bien fait connaître ce qu'il devait à son excellent protecteur, sauf l'affaire du conseil de guerre que M. Georgey l'avait engagé à ne confier qu'à sa mère, Bonard voulut faire voir son maréchal des logis dans le bourg. Il lui proposa d'aller chez M. le curé. 

 M. GEORGEY.—Et aussi, jé voulais avoir lé logement pour moi. Quoi faisait Caroline? 

 MADAME BONARD.—Votre logement est tout prêt, Monsieur; nous avons une belle chambre pour vous à la ferme; grâce aux douze mille francs que vous avez laissés à Julien, grâce à votre générosité envers lui et envers nous, nous avons bien agrandi et amélioré la maison. Si vous désirez avoir Caroline, elle viendra très volontiers; elle est chez sa mère, elles font des gants. 

 M. GEORGEY.—Oh! yes ! Jé voulais très bien. Jé voulais voir mon logement chez vous.» 

 M. Georgey fut promené dans toute la maison. Il y avait en haut deux grandes et belles chambres; Julien en avait une près de lui; il en restait deux, pour Caroline et pour quelque autre visiteur. En bas demeuraient Bonard et sa femme et Frédéric. 

 En redescendant dans la salle, Frédéric jeta un regard furtif du côté de l'ancienne armoire brisée; il vit avec une vive satisfaction qu'elle n'y était plus. M. Georgey, après le départ de Frédéric, avait acheté un beau dressoir-buffet qui avait remplacé l'armoire fatale, brûlée par son ordre. 

 Pendant plusieurs jours, Bonard triomphant, mena son fils chez toutes ses connaissances et dans la ville où il cherchait tous les prétextes possibles pour le faire passer devant la demeure des gendarmes; les galons de Frédéric lui valaient le salut militaire des simples gendarmes et une poignée de main du brigadier. Le père saluait avec son fils et s'arrêtait volontiers pour causer et dire un mot des combats racontés par Georgey. 

 Frédéric ne voulut pourtant pas rester oisif: il travailla comme Julien et son père: ce fut pour Bonard un avantage réel; il ne prenait plus d'ouvrier, tout le travail se faisait entre eux. 

 Caroline, qui était rentrée avec joie chez son ancien maître, aidait Mme Bonard dans les soins du ménage et ceux du bétail. 

 M. Georgey vivait heureux comme un roi, entouré de gens qu'il aimait et qui éprouvaient pour lui autant d'affection que de reconnaissance. Il résolut de se fixer dans le pays. Il acheta tout près des Bonard une jolie habitation au bord d'une rivière très poissonneuse où il pouvait se donner le plaisir de la pêche, et dont il voulut profiter pour y établir une usine. Caroline devint sa femme de ménage sous la direction de sa mère, qui était entrée avec elle au service de M. Georgey. 

 La fin du congé de Frédéric approchait, il ne restait plus que trois mois de cette bonne vie de famille; il regrettait souvent de ne pouvoir la continuer jusqu'à la fin de sa vie. 

 «Mais, disait-il, faut que je fasse mon temps; j'ai encore trois années de service.» 

 Mme Bonard pleurait; Frédéric cherchait à la distraire, mais plus le moment approchait, plus la tristesse augmentait, et plus Frédéric se sentait disposé à la partager. 

 «Ah! si j'avais dix-huit ans, disait Julien, comme je partirais à ta place! Et avec quel bonheur je vous donnerais à tous ce témoignage de ma reconnaissance. 

 FRÉDÉRIC.—Tu aimerais donc la vie de soldat? 

 JULIEN.—Non, pas à présent. Mais si c'était pour t'en débarrasser, je l'aimerais plus que tout autre état.» 

 M. Georgey ne disait rien; quelquefois il vantait l'état militaire. 

 «C'était magnifique! disait-il. C'était si glorieux!» 

 Un jour, au moment du dîner. M. Georgey présenta une lettre à Frédéric. 

 M. GEORGEY.—C'était lé colonel; il demandait lé nouvelles de ta santé. 

 FRÉDÉRIC.—Que c'est bon à lui! Excellent colonel! 

 JULIEN.—Qu'est-ce qu'il te dit? Lis-nous cela. 

 FRÉDÉRIC.—«Mon cher Bonard, je t'expédie ta libération du service et la croix que tu as si bien gagnée. Je veux te donner moi-même cette bonne nouvelle et te dire que je te regrette, toi qui étais une des gloires du régiment; tes chefs et tes camarades te regrettent comme moi. Mais puisque le médecin déclare, d'après ce que me dit Georgey, que tu ne peux retourner en Afrique sans danger pour ta vie, je n'hésite pas à t'accorder ta libération du service. La voici bien en règle. Adieu, mon ami; j'espère bien te revoir en pékin un jour ou l'autre. 

 «Ton ancien colonel du 102e chasseurs d'Afrique, 

 «BERTRAND DUGUESCLIN» 

 Frédéric eut de la peine à aller jusqu'au bout; la joie, la surprise, la reconnaissance lui étranglaient la voix. Quand il eut fini, il regarda M. Georgey qui souriait, et, se levant, il prit une de ses mains, la serra vivement et la porta à ses lèvres. Il voulut parler, mais il ne put articuler une parole; de grosses larmes coulaient de ses yeux. M. Georgey se leva, le serra dans ses bras. 

 M. GEORGEY.—C'était rien; ce n'était rien! Jé n'avais pas beaucoup de peine à faire lé chose. Seulement, j'avais fait dé écritures. Madme Bonard, il était bien joyeux. 

 MADAME BONARD.—Oh! Monsieur!, notre cher et respectable bienfaiteur! Comment vous remercier? Que faire pour vous témoigner notre reconnaissance? 

 M. GEORGEY.—Il fallait être bien heureuse et puis donner un pitit portion amitié pour le pauvre Georgey tout seul, sans famille. 

 —Nous serons toujours vos plus sincères amis, vos serviteurs dévoués; nous vous ferons une famille, cher, excellent bienfaiteur, répondit Mme Bonard en se jetant à ses genoux. Vous avez rendu le fils à sa mère. La mère n'oubliera jamais ce qu'elle vous doit.» 

 La joie de Bonard était à son comble; voir son fils décoré et sergent, le voir rester au pays et jouir sans cesse de sa gloire comblait tous ses voeux. 

 A partir de ce jour, ce fut un bonheur sans mélange; jamais M. Georgey n'éprouva le désir de quitter ses amis et de reprendre ses anciennes relations. Il trouvait au milieu des Bonard tout ce qu'il avait désiré, du calme, de l'affection, des sentiments honorables, des goûts simples, une reconnaissance sans bornes. 

 Il a augmenté sa maison d'une jeune soeur de Caroline, bonne active et agréable; elle a dix-neuf ans. Frédéric trouve en elle les qualités nécessaires au bonheur intérieur. Mme Bonard désire vivement l'avoir pour belle-fille. M. Georgey dit sans cesse des paroles qu'il croit fines et qui désignent clairement que ce mariage lui serait fort agréable. Frédéric sourit, Pauline rougit et ne paraît pas mécontente; tout le monde s'attend à voir une noce avant deux mois. 

 Frédéric a vingt-quatre ans; il aura du bien, il est beau garçon, religieux, laborieux. Depuis la mort de son mauvais génie , comme il appelait Alcide, il n'a jamais failli. Il sera bon mari et bon père, car il est bon fils, bon ami et surtout bon chrétien. 

 Julien compte passer sa vie près de ses bienfaiteurs, qui espèrent le garder toujours. Il parle souvent avec M. Georgey de l'avantage qu'il y aurait à profiter de la petite rivière qui traverse sa propriété, pour établir une fabrique de fil de fer et de laiton. M. Georgey ne dit pas non, il sourit, il fait des plans qu'il explique à Julien, et ils passent des soirées entières à former des projets qui seront probablement exécutés bientôt. 

 P.-S. J'apprends que Frédéric est marié depuis huit jours, que M. Georgey a donné en présent à Frédéric la somme de dix mille francs, et cinq mille à Pauline. Il a commencé à construire une manufacture dont il donnera la direction et les produits à pétite Juliène . 

 Ils sont tous aussi heureux qu'on peut l'être en ce monde.  I. — LE SIÈGE DE LYON. 

 C’était aux premiers jours d’octobre 1793. 

 Depuis deux mois, la ville de Lyon résistait avec une énergie désespérée aux troupes de la Convention qui l’assiégeaient. 

 Cette lutte fratricide, qui fit couler des torrents de sang et couvrit d’un voile de deuil cette funeste époque de notre histoire, touchait à sa fin. La dernière heure de Lyon allait sonner. 

 La ville presque entière était devenue un monceau de ruines au milieu desquelles s’agitaient les débris de sa population. Elle ne possédait plus que pour deux jours de vivres, et quels vivres ! de la viande de cheval et quelque peu d’avoine. Les munitions étaient épuisées, et de dix mille combattants dont se composait l’armée des défenseurs de la cité aux premiers jours du siège, deux mille au plus étaient restés debout. Les autres étaient morts les armes à la main ou encombraient les hôpitaux que ne respectaient pas même les bombes des assiégeants. 

 Longtemps Lyon avait espéré des secours de la Savoie et de l’Italie. Mais c’en était fait, il ne fallait plus se flatter d’être secouru ; il ne restait qu’à se rendre ou à mourir. 

 Le comte de Précy, gentilhomme du Charolais, ancien colonel du régiment des Vosges, commandait l’héroïque garnison de la noble cité. Jadis, au 10 août, il avait exposé sa vie pour le salut de son roi ; mais, plus Français que tant d’autres, il n’avait pas maudit son pays en se réfugiant à l’étranger. Toujours prêt à lui sacrifier sa vie, il attendait, dans sa modeste retraite, que le moment fût venu de lui consacrer encore ses forces et son sang, quand Lyon l’appela à venir défendre sa liberté et son indépendance. 

 Il avait refusé d’abord. S’il se fût agi de lutter contre l’étranger, son cœur eût tressailli de joie. Mais c’était des Français qu’il fallait combattre et c’était le sang de ses compatriotes qui allait couler. Aussi avait-il résisté longtemps aux instances qui lui furent faites par les députés de Lyon. Vaincu enfin par sa destinée et sa haine pour l’oppression, il s’était décidé à accepter. Les députés lui avaient dit : « Nous devions choisir entre la tyrannie de la Convention et la mort, nous avons choisi la mort. — Je l’accepte avec vous, » avait répondu Précy. 

 Pendant deux mois entiers, jour et nuit sur pied, excitant les combattants, veillant aux soins à donner aux blessés, encourageant, ranimant la population, enflammant du feu qui l’animait l’âme de ses frères d’armes, il avait fait tout ce que peut faire un grand et noble cœur pour le salut de sa patrie. Mais la Providence avait décidé que Lyon expierait sa grandeur et sa prospérité passées et recevrait le sceau du martyre dans la personne de ses plus intrépides enfants. 

 Dans la nuit du 8 au 9 octobre, pendant que la municipalité lyonnaise traitait avec les assiégeants pour la reddition de la ville, le comte de Précy réunit autour de lui les derniers défenseurs de Lyon et, à la tête de deux mille hommes environ, il tenta de tromper la surveillance des camps républicains. 

 Il remonta la Saône, sur la route et dans la direction de Mâcon, par le faubourg de Vaise. Il comptait atteindre la Suisse par les gorges du Jura. Hélas ! de ces deux mille braves qui suivirent ses pas et voulurent partager sa fortune, un bien petit nombre put échapper aux troupes que le représentant Dubois de Crancé avait placées pour garder les passages. Nous verrons plus tard quel fut leur sort. 

 Cette guerre impie fut suivie de si affreuses exécutions, que la plume se refuse à les retracer. 

 L’armée républicaine, entrée dans Lyon, afficha d’abord une apparence de modération et de fraternité qui surprit les vaincus. On permit même à un grand nombre d’habitants, que leurs vœux ostensiblement manifestés pour les assiégés avaient compromis, de quitter la ville et dé chercher au loin un refuge et un abri contre des poursuites éventuelles. On ordonna le respect le plus absolu des personnes et des propriétés, et l’on fournit des vivres en abondance aux malheureux affamés. 

 Mais la vengeance remplaça bientôt la générosité. Couthon, accusé de modération, fut rappelé à Paris. Il fallait du sang à ceux qui présidaient alors aux destinées de la France. Les représentants du peuple Collot-d’Herbois et Fouché furent envoyés par la Convention pour procéder au supplice de la malheureuse ville, et le sang ne tarda pas à inonder ses rues et ses places. 

 La guillotine fonctionnant trop lentement, les bourreaux appelèrent à leur aide le canon et la mitraille. Non contents de massacrer les hommes, on immola des femmes et des enfants, on démolit des quartiers entiers, on sembla vouloir effacer la ville elle-même, qui perdit jusqu’à son nom. 

 Toute une génération s’engloutit dans ces massacres. Le commerce et la bourgeoisie, le clergé et la noblesse, le peuple et l’armée, toutes les classes de la société fournirent un nombreux contingent de victimes. La religion et la charité, personnifiées dans de saintes femmes, déployèrent, dans ces tristes circonstances, un courage admirable. Pour soigner les malades, pour consoler et encourager ceux qui allaient mourir, elles pénétrèrent dans les prisons, dans ces terribles caves de l’Hôtel de ville où étaient entassés tant de malheureux qui allaient bientôt dire adieu à la vie Des prêtres déguisés y furent introduits avec mystère pour réconcilier avec le ciel ceux, que l’échafaud attendait. Ces pensées consolent l’âme attristée du souvenir de tant d’horreurs. 

 Dieu vous préserve, enfants qui me lisez, de voir revenir ces temps déplorables ! Un jour vous verrez dans l’histoire les détails de ce siège mémorable et, en admirant la noble résistance t le courage des vaincus, vous maudirez la barbarie et les atroces vengeances des vainqueurs ; puis vous remercierez le ciel qui vous a fait naître à une époque où de semblables malheurs ne sont plus à craindre. 

 Des prêtres déguisés y furent introduits. (Page 6.) 

 Parmi les plus braves défenseurs de Lyon, le comte de Meylan s’était fait remarquer par son intrépidité et son sang-froid. Toujours prêt à combattre, ne reculant devant aucun danger, devant aucune fatigue, il avait souvent, par son expérience et ses conseils, fait réussir des opérations importantes. Quoiqu’il eût mille fois exposé sa vie, il était sorti sans blessures de toutes les rencontres auxquelles il avait assisté. Marié à une femme qu’il adorait, il était père de deux enfants : un garçon, Albert, et une fille, qui avait reçu le nom de sa mère, Mathilde. 

 Heureux au sein de sa famille, comblé de tous les avantages de la fortune et de la naissance, il n’avait pas hésité à tout sacrifier à la voix de sa patrie qui l’appelait. Vaincu et proscrit, il ne lui restait plus qu’à fuir. Mais il ne voulut pas que sa malheureuse compagne et ses jeunes enfants s’associassent à sa fuite périlleuse.. 

 Quoique cette séparation lui causât un cruel déchirement de cœur, il résolut de partir seul : 

 « Quitte, avait-il dit à sa femme, quitte Lyon. A cause de moi tu y seras peut-être persécutée. On ne te pardonnera pas mon dévouement à ma ville natale. Réfugie-toi, avec nos enfants, à Grenoble. La Révolution n’a pas étendu ses fureurs dans ces montagnes ; tu pourras y vivre en paix en attendant des jours meilleurs. Si le ciel, qui m’a protégé si visiblement jusqu’ici, me permet de gagner la Suisse avec mes compagnons de dangers, quand l’orage sera passé, je reviendrai te rejoindre et des jours de bonheur pourront encore luire pour nous. » 

 La comtesse pria, pleura, supplia vainement son mari de lui permettre de l’accompagner. Le comte lui montra ses enfants : « Que veux-u qu’ils fassent, lui dit-il, si nous périssons dans cette retraite si pleine de périls ? Que deviendront-ils ? » La comtesse baissa la tête et, la mort dans l’âme, se résigna. 

 Au point du jour, la colonne des fugitifs s’était formée sous les arbres du bois de la Claire. La comtesse embrassa son mari en pleurant, lui demanda de bénir ses deux pauvres enfants qui sanglotaient à ses côtés, et suivit longtemps des yeux cette moitié d’elle même que quelque chose lui disait s’éloigner pour jamais ; puis elle reprit lentement le chemin de Lyon. 

 La comtesse embrassat son mari en pleurant. (Page 13.) 

 II. — DÉPART DE LA COMTESSE ET DE SES ENFANTS. SON VOYAGE. SA MORT. 

 C’était aux premiers jours d’octobre 1793. 

 Depuis deux mois, la ville de Lyon résistait avec une énergie désespérée aux troupes de la Convention qui l’assiégeaient. 

 Cette lutte fratricide, qui fit couler des torrents de sang et couvrit d’un voile de deuil cette funeste époque de notre histoire, touchait à sa fin. La dernière heure de Lyon allait sonner. 

 La ville presque entière était devenue un monceau de ruines au milieu desquelles s’agitaient les débris de sa population. Elle ne possédait plus que pour deux jours de vivres, et quels vivres ! de la viande de cheval et quelque peu d’avoine. Les munitions étaient épuisées, et de dix mille combattants dont se composait l’armée des défenseurs de la cité aux premiers jours du siège, deux mille au plus étaient restés debout. Les autres étaient morts les armes à la main ou encombraient les hôpitaux que ne respectaient pas même les bombes des assiégeants. 

 Longtemps Lyon avait espéré des secours de la Savoie et de l’Italie. Mais c’en était fait, il ne fallait plus se flatter d’être secouru ; il ne restait qu’à se rendre ou à mourir. 

 Le comte de Précy, gentilhomme du Charolais, ancien colonel du régiment des Vosges, commandait l’héroïque garnison de la noble cité. Jadis, au 10 août, il avait exposé sa vie pour le salut de son roi ; mais, plus Français que tant d’autres, il n’avait pas maudit son pays en se réfugiant à l’étranger. Toujours prêt à lui sacrifier sa vie, il attendait, dans sa modeste retraite, que le moment fût venu de lui consacrer encore ses forces et son sang, quand Lyon l’appela à venir défendre sa liberté et son indépendance. 

 Il avait refusé d’abord. S’il se fût agi de lutter contre l’étranger, son cœur eût tressailli de joie. Mais c’était des Français qu’il fallait combattre et c’était le sang de ses compatriotes qui allait couler. Aussi avait-il résisté longtemps aux instances qui lui furent faites par les députés de Lyon. Vaincu enfin par sa destinée et sa haine pour l’oppression, il s’était décidé à accepter. Les députés lui avaient dit : « Nous devions choisir entre la tyrannie de la Convention et la mort, nous avons choisi la mort. — Je l’accepte avec vous, » avait répondu Précy. 

 Pendant deux mois entiers, jour et nuit sur pied, excitant les combattants, veillant aux soins à donner aux blessés, encourageant, ranimant la population, enflammant du feu qui l’animait l’âme de ses frères d’armes, il avait fait tout ce que peut faire un grand et noble cœur pour le salut de sa patrie. Mais la Providence avait décidé que Lyon expierait sa grandeur et sa prospérité passées et recevrait le sceau du martyre dans la personne de ses plus intrépides enfants. 

 Dans la nuit du 8 au 9 octobre, pendant que la municipalité lyonnaise traitait avec les assiégeants pour la reddition de la ville, le comte de Précy réunit autour de lui les derniers défenseurs de Lyon et, à la tête de deux mille hommes environ, il tenta de tromper la surveillance des camps républicains. 

 Il remonta la Saône, sur la route et dans la direction de Mâcon, par le faubourg de Vaise. Il comptait atteindre la Suisse par les gorges du Jura. Hélas ! de ces deux mille braves qui suivirent ses pas et voulurent partager sa fortune, un bien petit nombre put échapper aux troupes que le représentant Dubois de Crancé avait placées pour garder les passages. Nous verrons plus tard quel fut leur sort. 

 Cette guerre impie fut suivie de si affreuses exécutions, que la plume se refuse à les retracer. 

 L’armée républicaine, entrée dans Lyon, afficha d’abord une apparence de modération et de fraternité qui surprit les vaincus. On permit même à un grand nombre d’habitants, que leurs vœux ostensiblement manifestés pour les assiégés avaient compromis, de quitter la ville et dé chercher au loin un refuge et un abri contre des poursuites éventuelles. On ordonna le respect le plus absolu des personnes et des propriétés, et l’on fournit des vivres en abondance aux malheureux affamés. 

 Mais la vengeance remplaça bientôt la générosité. Couthon, accusé de modération, fut rappelé à Paris. Il fallait du sang à ceux qui présidaient alors aux destinées de la France. Les représentants du peuple Collot-d’Herbois et Fouché furent envoyés par la Convention pour procéder au supplice de la malheureuse ville, et le sang ne tarda pas à inonder ses rues et ses places. 

 La guillotine fonctionnant trop lentement, les bourreaux appelèrent à leur aide le canon et la mitraille. Non contents de massacrer les hommes, on immola des femmes et des enfants, on démolit des quartiers entiers, on sembla vouloir effacer la ville elle-même, qui perdit jusqu’à son nom. 

 Toute une génération s’engloutit dans ces massacres. Le commerce et la bourgeoisie, le clergé et la noblesse, le peuple et l’armée, toutes les classes de la société fournirent un nombreux contingent de victimes. La religion et la charité, personnifiées dans de saintes femmes, déployèrent, dans ces tristes circonstances, un courage admirable. Pour soigner les malades, pour consoler et encourager ceux qui allaient mourir, elles pénétrèrent dans les prisons, dans ces terribles caves de l’Hôtel de ville où étaient entassés tant de malheureux qui allaient bientôt dire adieu à la vie Des prêtres déguisés y furent introduits avec mystère pour réconcilier avec le ciel ceux, que l’échafaud attendait. Ces pensées consolent l’âme attristée du souvenir de tant d’horreurs. 

 Dieu vous préserve, enfants qui me lisez, de voir revenir ces temps déplorables ! Un jour vous verrez dans l’histoire les détails de ce siège mémorable et, en admirant la noble résistance t le courage des vaincus, vous maudirez la barbarie et les atroces vengeances des vainqueurs ; puis vous remercierez le ciel qui vous a fait naître à une époque où de semblables malheurs ne sont plus à craindre. 

 Des prêtres déguisés y furent introduits. (Page 6.) 

 Parmi les plus braves défenseurs de Lyon, le comte de Meylan s’était fait remarquer par son intrépidité et son sang-froid. Toujours prêt à combattre, ne reculant devant aucun danger, devant aucune fatigue, il avait souvent, par son expérience et ses conseils, fait réussir des opérations importantes. Quoiqu’il eût mille fois exposé sa vie, il était sorti sans blessures de toutes les rencontres auxquelles il avait assisté. Marié à une femme qu’il adorait, il était père de deux enfants : un garçon, Albert, et une fille, qui avait reçu le nom de sa mère, Mathilde. 

 Heureux au sein de sa famille, comblé de tous les avantages de la fortune et de la naissance, il n’avait pas hésité à tout sacrifier à la voix de sa patrie qui l’appelait. Vaincu et proscrit, il ne lui restait plus qu’à fuir. Mais il ne voulut pas que sa malheureuse compagne et ses jeunes enfants s’associassent à sa fuite périlleuse.. 

 Quoique cette séparation lui causât un cruel déchirement de cœur, il résolut de partir seul : 

 « Quitte, avait-il dit à sa femme, quitte Lyon. A cause de moi tu y seras peut-être persécutée. On ne te pardonnera pas mon dévouement à ma ville natale. Réfugie-toi, avec nos enfants, à Grenoble. La Révolution n’a pas étendu ses fureurs dans ces montagnes ; tu pourras y vivre en paix en attendant des jours meilleurs. Si le ciel, qui m’a protégé si visiblement jusqu’ici, me permet de gagner la Suisse avec mes compagnons de dangers, quand l’orage sera passé, je reviendrai te rejoindre et des jours de bonheur pourront encore luire pour nous. » 

 La comtesse pria, pleura, supplia vainement son mari de lui permettre de l’accompagner. Le comte lui montra ses enfants : « Que veux-u qu’ils fassent, lui dit-il, si nous périssons dans cette retraite si pleine de périls ? Que deviendront-ils ? » La comtesse baissa la tête et, la mort dans l’âme, se résigna. 

 Au point du jour, la colonne des fugitifs s’était formée sous les arbres du bois de la Claire. La comtesse embrassa son mari en pleurant, lui demanda de bénir ses deux pauvres enfants qui sanglotaient à ses côtés, et suivit longtemps des yeux cette moitié d’elle même que quelque chose lui disait s’éloigner pour jamais ; puis elle reprit lentement le chemin de Lyon. 

 La comtesse embrassat son mari en pleurant. (Page 13.) 

 III. — DÉPART DES ENFANTS POUR LA GRANDE-CHARTREUSE. 

 Cependant Albert ne pouvait rester longtemps à Grenoble ; ses ressources se seraient bientôt épuisées, et d’ailleurs l’ordre de sa mère était toujours présent à son esprit : « Quand je ne serai plus, va à la Grande-Chartreuse, auprès de ton oncle ; tu trouveras là un abri sûr et paisible : si le ciel a voulu que ton père ait échappé à ses ennemis, ton oncle vous réunira à lui. » La raison précoce de l’enfant comprenait la sagesse de cette recommandation. Aussi, dès qu’il vit sa petite sœur bien reposée et un peu consolée, se mit-il en devoir d’obéir. 

 Après avoir soldé le compte de ce qu’il devait à la bonne, hôtesse qui avait si bien accueilli et soigné sa mère, payé les frais divers que les funérailles de celle-ci avaient nécessités, il fit un paquet de ses effets et de ceux de sa sœur, ensuite enveloppant pieusement tout ce qui lui restait de ceux de sa bonne mère et qu’il ne devait pas songer à emporter avec lui, il les confia à son hôtesse, la priant de lui garder soigneusement ces chères reliques que son père, sa sœur ou lui réclameraient quelque jour. 

 Émue jusqu’aux larmes, la bonne femme lui promit d’y veiller avec le plus grand soin. Elle leur donna des provisions pour la route, les embrassa avec affection, et les regarda s’éloigner les larmes aux yeux. Si jeunes, au commencement de l’hiver, comment sortiraient ils de ces chemins de montagnes ? Elle avait bien essayé de retenir Albert au moins pendant la saison rigoureuse qui allait commencer, mais le pieux enfant, obéissant aux dernières paroles de sa mère, avait refusé. D’ailleurs la Grande-Chartreuse n’était pas sans doute bien loin, et là il n’aurait plus besoin de rien. 

 Il se mit donc en route, le cœur bien gros, car il pensait à sa mère : c’était avec elle qu’il avait voyagé jusqu’alors depuis Lyon, c’était dans ses regards qu’il puisait toute sa force, c’était elle qui essuyait ses larmes par ses baisers, et maintenant il devait cacher sa douleur pour ne pas trop affliger la pauvre. Mathilde ; maintenant, au lieu de recevoir d’une autre de la force et du courage, il lui fallait en donner à sa petite sœur. 

 Il suivit d’abord la longue rue Saint-Laurent, au bout de laquelle se trouve une des portes de la ville. Une fois délivré de ces hautes maisons qui emprisonnaient sa vue et gênaient sa respiration, il se sentit plus libre et plus dégagé ; il voyait la campagne, l’eau, la verdure, il souffrait moins. 

 Ils traversèrent le village de la Tronche, qui borde la grande route et qu’a consacré le souvenir du martyre de saint Ferjus.. 

 L’air calme et assuré d’Albert, la petite figure triste et douce de Mathilde, intéressaient tous les passants ; on s’étonnait de voir ces deux enfants cheminant seuls, chargés de leur petit paquet et se tenant par la main. A toutes les questions, Albert, répondait : « Nous venons de perdre notre mère, nous allons rejoindre notre oncle. 

 — Et où demeure-t-il votre oncle ? 

 — A la Grande-Chartreuse. Est-ce encore bien loin ? » 

 Et chacun s’empressait de lui enseigner le chemin qu’il fallait suivre. 

 On était au milieu de novembre, l’air était tiède et pur, le soleil brillait encore de tout son éclat ; mais les feuilles rougies des arbres indiquaient la venue de l’automne et l’approche de l’hiver. 

 Nos deux enfants s’avançaient tristement, sans faire attention à ces derniers sourires de la nature ; tous deux, la tête baissée, songeaient à leur isolement, Albert seul reportait parfois sa pensée sur ce qu’ils avait de son père. « Il vit peut-être encore, lui avait dit sa mère. Puisse-t-il avoir échappé aux coups de ses ennemis ! Puissiez-vous le retrouver bientôt, pauvres enfants ! » 

 A partir de la Grande-Tronche, la route tourne à gauche et commence à gravir le bas de la montagne de Rachais, se dirigeant, par le hameau de Chantemerle, vers les gorges du Sappey. 

 Bords de l’Isère. — Le Saint-Eynard. 

 Arrivés au sommet de la montée des Combettes, ils firent halte tous les deux, et Albert, pour distraire un peu Mathilde, voulut lui faire admirer le beau panorama qui s’étendait devant leurs yeux : la plaine magnifique au fond de laquelle est bâtie la ville de Grenoble, le vaste cirque de montagnes qui se déploie tout autour, ces hautes cimes neigeuses qui se cachent dans les nuages, Saint-Nizier, la Moucherolle, l’Obiou, les pics de Serre et de Lavaldens, la masse imposante de Taillefer, Chanrousse, le mont Colon, Belledonne et la Grande-Lance, que couvraient déjà les premières neiges de l’automne, puis les immenses forêts de sapins qui s’étendent au pied de ces rochers, et, plus bas, des coteaux encore verts, des châteaux, des maisons de campagne ; dans le fond, le Drac aux ondes rapides, et tout près d’eux, les mille contours gracieux de l’Isère. 

 Environs de Grenoble. — Monts Saint-Eynard et Fleury. 

 En vain Albert s’efforçait d’attirer l’attention de sa sœur sur ce spectacle grandiose auquel ils n’avaient pas été accoutumés à Lyon ; en vain, refoulant les larmes qui lui venaient aux yeux, s’efforçait-il de sourire pour l’égayer, la pauvre petite ne pouvait détacher ses regards de dessus la ville. C’est là qu’elle avait cessé de voir sa mère, c’est là qu’elle l’avait laissée, et elle baissait tristement la tête en répétant son nom. 

 Albert sortit de son petit sac de voyage quelque peu de ces provisions que la prévoyance de leur bonne hôtesse y avait placées, et tous deux mangèrent, le cœur bien gros, en se rappelant les caresses et les baisers dont leur mère accompagnait naguère chacun de leur repas ; ils burent ensuite, dans le creux de leur main, l’eau du petit ruisseau qui descend de Chantemerle, et ils se remirent en route. 

 Au delà du mont Fleury, au sommet de la montée qui conduit au pied de la montagne de Saint-Eynard, une bonne femme les arrêta et les fit entrer un moment chez elle pour les faire réchauffer : le froid du matin les avait glacés. Là, on leur fit mille questions auxquelles Albert répondit avec la même douceur et la même tristesse, et ils sortirent réconfortés par la chaleur du foyer et par de bonnes paroles. 

 Bientôt ils atteignirent les premières maisons du Sappey. Ils allaient lentement. Le chemin était rude et les cailloux bien durs pour leurs petits pieds. 

 « Est-ce encore bien loin, frère ? disait Mathilde ; sommes-nous pas bientôt arrivés ? 

 — Bientôt, petite sœur, » répondait Albert, et il n’osait questionner les passants de peur qu’une réponse brutale ne vînt désespérer la pauvre Mathilde. 

 « Notre oncle, au moins, voudra-t-il nous recevoir ? Nous croira-t-il quand nous lui dirons que nous sommes ses neveux ? Il ne nous a jamais vus, et s’il allait nous refuser ! 

 — Et pourquoi, petite Mathilde, veux-tu qu’il nous repousse ? Nous avons la lettre que notre mère nous a donnée. D’ailleurs, il est si bon, qu’il plaindra de pauvres enfants comme nous et ne nous fera pas pleurer. Courage, sœur, avançons. » 

 Un cultivateur, qui se rendait à son champ, à une heure de là, leur permit de monter sur son traîneau ; ce secours leur fut bien utile, car il leur épargna une grande partie de celte interminable et pénible montée qui, des premières maisons du Sappey, conduit jusqu’au commencement de la forêt de Portes. Là, l’homme s’arrêta et leur souhaita un heureux voyage. 

 Ils recommencèrent à marcher. Le vallon se resserrait de plus en plus ; au loin, à leur droite, ils voyaient, au delà d’une petite plaine, le village du Sappey, dont le clocher élevait dans les airs sa flèche aiguë ; au-devant d’eux était un escarpement de gazon parsemé d’une multitude de petits sentiers tracés par les mulets ou les piétons. Ils le gravirent péniblement. Leur cœur était de plus en plus attristé par ce que leur avait dit l’homme au traîneau, qu’ils ne pourraient pas arriver ce jour même au couvent de la Grande-Chartreuse, et qu’ils devraient forcément coucher au hameau des Cottaves. 

 Au haut de cet escarpement, ils suivirent un chemin profondément encaissé et plein de boue. Les souliers de la pauvre Mathilde faillirent plusieurs fois y rester enfoncés. A droite et à gauche de ce chemin, s’élevait une épaisse forêt de sapins, par-dessus la tête desquels se voyaient les grandes cimes des montagnes couvertes de rochers et de neiges. 

 Deux heures sont nécessaires à un marcheur ordinaire pour aller du Sappey à la vaste forêt de Portes, qui couvre le haut du plateau après lequel la route va en descendant jusqu’à l’entrée du désert de la Grande-Chartreuse ; mais nos petits voyageurs en mirent plus de six à faire ce trajet. 

 Grand-Logis, en rée du désert par le Sappey. (Page 40.) 

 A chaque instant, la blonde tête de Mathilde se penchait sur l’épaule de son frère ; ses jambes se dérobaient sous elle : 

 « Frère, disait-elle, je ne peux plus marcher, arrêtons-nous. 

 — Allons, courage, petite sœur, nous nous reposerons là-bas au pied de ce grand sapin que tu vois devant nous. » 

 Arrivée au pied du sapin, Albert trouvait encore un prétexte pour l’amener plus loin, et le chemin se faisait ainsi. Cependant, il fallait bien souvent aussi s’arrêter, et Mathilde ne voulait plus se lever, tant elle se sentait fatiguée. 

 Au col de Portes, la forêt ne cesse pas, mais l’espace s’élargit un peu. A droite, s’élève le pic de Chame-Chaude ; à gauche, la belle montagne qui mérite si bien son nom de Charmanson. La solitude, le silence, l’isolement agissaient sur l’âme de nos deux enfants ; mais Albert dissimulait ses impressions et ne pensait qu’à rassurer sa sœur. 

 Pas un village ne s’offrait à leurs regards ; pas même une chaumière, toujours des bois et quelques ruisseaux qui coupaient le chemin et le rendaient souvent impraticable. Seule, l’odeur des sapins, apportant ses parfums balsamiques à leur odorat, leur causait une impression étrange. Eux, enfants d’un pays de plaine, où les coteaux passaient, pour des montagnes, ne voyaient, depuis un mois, que des sommets comme leur imagination n’en avait jamais rêvé. Et encore, depuis deux jours, ces sommets semblaient se rapprocher de plus en plus et leur barrer le passage. Jamais ils ne s’étaient fait l’idée d’une solitude pareille. 

 Mathilde ouvrait de grands yeux et répétait à chaque instant : 

 « Albert, c’est donc bien loin la Grande-Chartreuse, nous n’y arriverons jamais ! 

 — Patience, répondait l’enfant, aussi troublé, aussi inquiet que sa sœur ; notre mère nous y conduira bien. Ne le sais-tu pas, Mathilde ? elle a dit qu’elle ne nous quitterait pas, qu’elle ferait la route avec nous, seulement que nous ne la verrions pas. Que doit-elle penser en t’entendant pleurer ? » 

 Et la pauvre petite se hâtait d’essuyer ses larmes, pour que sa mère ne s’affligeât pas en la voyant se désoler. 

 En face de Chame-Chaude, au milieu de la forêt de Portes, au bord du chemin, existe une source qui sort de terre au milieu des herbes. Les passants se reposent d’ordinaire auprès d’elle. C’est là qu’Albert s’arrêta avec sa sœur, et ils y firent encore un modeste repas avec les provisions que renfermait leur petit sac de voyage. 

 Mais le jour s’avançait. Déjà le soleil menaçait de s’enfoncer derrière les montagnes ; il fallait se hâter pour arriver avant la nuit au hameau des Cottaves, le seul endroit où, selon l’homme au traîneau, les deux enfants pourraient passer la nuit. Les ténèbres n’effrayaient pas Albert ; son père, homme d’une âme fortement trempée, l’avait de bonne heure prémuni contre la frayeur et lui avait inspiré une fermeté que l’on rencontre rarement chez les jeunes gens de son âge. En outre, les événements auxquels il avait assisté pendant le siège de Lyon l’avaient aguerri de bonne heure ; mais il craignait pour sa sœur, enfant frêle et timide. 

 Mathilde consentit donc à se remettre en marche ; d’ailleurs, la vue de quelques masures qu’elle prit pour des maisons lui donna un peu de force et de courage : c’étaient de pauvres chaumières couvertes en essandoles ou minces planches de sapin, quelques-unes en chaume ; mais leur aspect était si misérable, si repoussant, qu’Albert ne voulut pas s’y arrêter. 

 Ils traversèrent ainsi trois petits hameaux : les Guillets, les Revols, les Marrons. Devant eux se dressait le Grand-Som, haute cime qui domine le couvent de la Grande-Chartreuse. Cette vue impressionna Albert, car on lui avait dit, en effet, que le couvent vers lequel il se dirigeait était situé au pied de cette montagne. 

 Enfin, ils arrivèrent au hameau des Cottaves. Une maison de modeste apparence et que l’on appelait l’auberge du village, leur ouvrit sa porte hospitalière. Un bon feu ranima leurs forces, et bientôt, à la vue d’une soupe bien chaude, ils oublièrent leurs fatigues et les angoisses passées. Les maîtres de l’auberge questionnèrent aussi nos enfants et parurent, comme tout le monde, surpris de ce pèlerinage entrepris par eux à travers ces montagnes d’un accès si pénible. Ils avaient vu passer, trois jours auparavant, des soldats qui avaient marché toute la nuit, et qui se dirigeaient du côté du couvent ; ils ne savaient pourquoi. Le surlendemain, ces soldats étaient revenus pendant le jour. Quel était le motif de leur présence dans ce désert ? Pourquoi ce prompt retour ? Nul n’avait trouvé de solution a ces questions. 

 Aussi pressèrent-ils bien fort Albert et Mathilde d’attendre chez eux quelques jours, pour savoir si les Chartreux n’avaient pas été chassés de leur couvent ; mais Albert s’y refusa obstinément. 

 « Maman nous a dit bien souvent que les Chartreux ne seraient pas inquiétés dans leur solitude ; qu’il fallait aller trouver notre oncle : nous ne voulons pas lui désobéir. D’ailleurs, petite mère nous voit, ajoutait Mathilde, et elle pleurerait si nous lui désobéissions. » 

 Ils passèrent la nuit, non dans un lit, on ne connaît pas les lits dans ces montagnes, mais sur une couche épaisse de foin odorant. Le sommeil de l’innocence vint promptement fermer leurs paupières. Avant de s’endormir, tous deux élevèrent leur cœur vers Dieu et répétèrent la prière que leur mère leur avait tant de fois fait redire sur ses genoux. Albert y joignit un souvenir à son père, qui, dans ce moment peut-être, errait comme lui et cachait son nom dans d’autres montagnes. 

 Le lendemain, le soleil les réveilla ; ils déjeunèrent chez leur hôte : du beurre, du fromage, du pain noir et durci, dont ils se firent céder une moitié, composèrent ce repas, puis ils se dirigèrent de nouveau vers le lieu où ils tendaient, malgré les nouvelles instances que l’on fit pour les retenir. 

 Les rudes montées avaient cessé ; le chemin était en plaine ou en descente, mais pavé de grosses pierres et envahi par les eaux d’une multitude de petites sources. Néanmoins leur fatigue était moins grande que la veille, et ils sentaient qu’ils approchaient. 

 Au loin, ils découvraient une multitude de maisons aux toits gris, éparses sûr le penchant de deux montagnes. Bientôt une petite chapelle, dédiée à saint Hugues, s’offrit à eux sur le bord du chemin. La révolution avait respecté, dans ce désert, les emblèmes de la religion. Les enfants s’agenouillèrent devant ce modeste oratoire et demandèrent à Dieu la force d’arriver jusqu’au bout de leur pèlerinage. 

 IV. — LE DÉSERT, LA COURRERIE. 

 A quelques pas plus loin, ils virent tout à coup se dresser devant eux deux rochers presque perpendiculaires, d’une hauteur effrayante. Ces rochers étaient tellement rapprochés par leurs sommets, qu’ils semblaient intercepter tout passage et fermer complètement la vallée. Le torrent du Guiers-Mort coulait à leur base et occupait seul l’étroit espace qui les séparait. 

 Il aurait été impossible de pénétrer plus avant dans le désert, si les Chartreux n’avaient pas fait construire un pont solide au moyen duquel on passait sur la rive droite du torrent. A chacune des deux entrées de ce pont se trouvait un bâtiment aux murs duquel existaient encore des meurtrières qui servaient à en défendre l’accès ; les portes en étaient fermées tous les soirs, et un gardien était chargé d’y veiller. 

 Les Chartreux avaient voulu par là, selon les uns, s’isoler plus complétement du monde en interdisant l’entrée de leur désert ; selon d’autres, ils n’avaient eu pour but que de se mettre à couvert des attaques, soit de la bande du fameux Mandrin, soit des protestants qui, plus d’une fois, pénétrèrent dans leur retraite, brûlèrent leur couvent, et ravagèrent leurs propriétés. Ces meurtrières que nous avons dit exister encore aux murs des bâtiments qui ferment ce passage et la solidité de leur construction, rendent plus probable cette dernière opinion. 

 Quand les deux enfants se présentèrent pour passer, les portes étaient ouvertes, le passage libre et la maison du gardien déserte. Ils n’osèrent pas appeler et traversèrent tout tremblants le pont du torrent, mais l’imposante majesté de ce lieu les impressionna vivement. Il était trois heures après midi, le soleil éclairait de ses derniers rayons la cime des sapins et, au pied de ces rochers, il faisait si sombre qu’on se serait cru en pleine nuit. Le fracas du torrent qui se brisait contre les rocs énormes dont son lit était encombré, le bruit d’une source considérable qui sortait du rocher près de la tête du pont et allait précipiter ses eaux dans celles du Guiers, la solitude, l’étrangeté de ce lieu, tout contribuait à effrayer nos petits voyageurs. Albert tremblait presque autant que sa sœur, mais faisait bonne contenance pour la rassurer. 

 Au delà du pont, le chemin suit le bord du torrent en s’élevant de plus en plus ; on aperçoit quelque temps encore ses eaux blanches d’écume à travers les sapins qui croissent sur ses rives, puis on ne fait plus que l’entendre, et enfin on s’en sépare tout à fait, car il a fait un coude pour se diriger vers le village de Saint-Laurent-du-Pont, situé de l’autre côté de la montagne. 

 Ce sont les Chartreux qui ont construit ce chemin qu’il leur a fallu conquérir sur le torrent d’un côté et le rocher, de l’autre. Les enfants avançaient toujours en se tenant par la main et se confiant à la divine Providence ; la pensée de leur oncle qu’ils allaient revoir affermissait leur courage et leur donnait des forces ; les dernières paroles de leur mère les rassuraient encore. 

 Albert parfois ne pouvait s’empêcher de comparer le silence et la paix profonde de ces lieux déserts avec tout le fracas qui avait retenti à ses oreilles pendant ces deux longs mois du siège de Lyon, et quand sa pensée se reportait sur ces jours de fatale mémoire, il lui semblait rêver. Mais l’absence de son père, la mort de sa mère ne le rappelaient que trop à une triste réalité. 

 Ils avaient marché si lentement, ils s’étaient arrêtés si longtemps en chemin, que la nuit les surprit à quelques pas d’un immense bâtiment, au-dessus de la porte duquel était une statue de la sainte Vierge tenant son fils dans ses bras ; ils se crurent arrivés et la joie remplit leur cœur. 

 La porte était toute grande ouverte, un ouvrier en sortait emportant sur ses épaules un énorme faix. 

 « N’est-ce pas le couvent de la Grande-Chartreuse ? lui demanda Albert, tandis que Mathilde, toute tremblante, se cachait derrière son frère. 

 — Non, répondit l’homme, le couvent est plus haut ; » et il continua précipitamment son chemin. 

 « Il faut donc encore marcher ! s’écria douloureusement Mathilde : je n’en puis plus, Albert ; arrêtons-nous ici. On nous y recevra peut-être : entrons. » 

 Et elle entraîna son frère dans la vaste cour qui s’étendait devant eux. 

 Là, ils appelèrent. Personne ne répondit à leur voix. Toutes les portes de ces immenses bâtiments étaient ouvertes, un air de désolation régnait partout. Pendant longtemps ils n’osèrent se hasarder à entrer ; enfin Albert dit à Mathilde : 

 « S’il n’y a personne, que risquons-nous ? s’il y a quelqu’un, on ne fera pas du mal à deux pauvres petits enfants comme nous. Viens donc, Mathilde, n’aie pas peur. » 

 Il pénétra dans la première pièce qui se trouvait devant lui. C’était une grande cuisine. Un feu mal éteint brûlait encore dans l’âtre de la haute cheminée, un tas de bois refendu se trouvait dans la cour à la porte même de cette cuisine. Albert, enhardi par l’absence de tout habitant de cette demeure mystérieuse, jeta du bois dans la cheminée, Mathilde et lui soufflèrent le feu et bientôt une flamme vive et pétillante réjouit le cœur de nos deux orphelins. 

 Mathilde souriait en avançant et en retirant ses petites mains, une douce chaleur la reposait de ses fatigues, mais la faim se fit bientôt sentir. 

 « Frère, n’as-tu plus rien dans tes poches, dit-elle, je mangerais bien. » 

 Hélas ! Albert aussi avait bien faim ; il eut beau tâter ses poches, fouiller dans son petit sac, il n’y avait plus rien, ils avaient consommé en route le peu de provisions, qu’ils avaient achetées au hameau des Cottaves. 

 « Qu’allons-nous devenir ? dit en pleurant la pauvre Mathilde. Nous allons donc mourir comme maman ! Et notre oncle, pourquoi n’est-il pas ici, comme elle nous l’avait dit ? 

 Bientôt une flamme vive et pétillante réjouit le cœur de nos deux orphelins. (Page 58.) 

 — Il ne peut pas être bien loin, petite sœur ; pourquoi pleures-tu ? L’homme que nous avons vu tout à l’heure nous a dit que la Chartreuse était un peu plus haut, nous y serons demain. En attendant, nous sommes seuls ici ; repose-toi et essaye de dormir. Demain nous déjeunerons mieux avec notre oncle. » 

 La perspective de ce déjeuner du lendemain sourit peu à la pauvre enfant et ses larmes continuèrent à couler. 

 Tout à coup Albert, qui depuis quelques moments inspectait la nouvelle habitation, s’écria : 

 « Petite sœur, du pain, du fromage, des pommes, du vin ! viens voir. 

 — Oh ! quel bonheur, frère ! Est-ce bien vrai au moins ? » 

 En effet, c’était bien du pain, du vin, des fruits qui se trouvaient dans un petit cabinet attenant à la pièce dans laquelle ils se trouvaient. Le pain était sec et dur, mais quand on est jeune et qu’on a faim, on n’y regarde pas de si près. 

 Cependant, avant de s’en emparer, un remords saisit les deux enfants : 

 « Ce n’est pas à nous tout cela, dit Albert ; nous allons donc le voler. 

 — C’est vrai, disait Mathilde, mais nous ne pouvons cependant pas mourir de faim à côté de ces provisions que le bon Dieu semble nous envoyer. 

 — Bah ! s’écria Albert, mangeons toujours, nous payerons ; j’ai de l’argent. Nous n’avons dépensé que bien peu de celui que j’ai emporté de Grenoble. Si le maître d’ici survient, nous lui dirons que nous sommes deux orphelins ; que nous venons de Lyon chercher notre oncle qui demeure à la Grande-Chartreuse ; que nous mourions de faim en arrivant ici, et il acceptera notre argent sans se mettre en colère. J’ai entendu dire souvent à notre père que quand on payait on ne volait pas. Mange donc, petite sœur, et ne te chagrine pas. » 

 Les deux enfants mangèrent, rassurés par cette réflexion. Le vin leur rendit un peu de gaieté, le feu les délassa de leurs fatigues. Sentant que le sommeil gagnait Mathilde, Albert la transporta dans une grande armoire fermée par des rideaux et au fond de laquelle se trouvaient une paillasse et deux couvertures. Il l’étendit avec précaution sur cette couche qui avait servi naguère à l’un des habitants de cette maison ; ensuite, après avoir eu soin de fermer la porte et de recouvrir le feu avec de la cendre, il s’étendit à son tour sur un banc, la tête appuyée contre le lit où dormait Mathilde. 

 La maison dans laquelle étaient entrés nos deux petits voyageurs s’appelait alors et s’appelle encore la Courrerie. C’était la résidence du père procureur de la Grande-Chartreuse, qui portait le nom de dom Courrier et qui était l’économe et l’homme d’affaires de la maison. Située dans une position abritée contre les vents froids du nord, et mieux exposée au soleil que le couvent, la Courrerie jouissait d’un climat plus tempéré et plus favorable à la santé. Aussi est-ce là que l’on envoyait les religieux âgés ou dont l’état maladif réclamait plus de soins et certains adoucissements à l’austérité de la règle. 

 Les bâtiments s’étendaient autour d’une vaste cour, au fond de laquelle était une église. Il s’y trouvait des ateliers nombreux où se fabriquaient des draps, des toiles, des souliers, des vêtements pour les Chartreux et pour les pauvres, auxquels ils les distribuaient gratis. Ils y avaient aussi établi une école pour les enfants des villages voisins ; ces enfants y recevaient une éducation chrétienne en, même temps qu’ils y apprenaient un métier qui assurait leur avenir. Les Chartreux y avaient monté également une imprimerie d’où sortaient les livres nécessaires à leurs prières et une foule d’ouvrages pieux qu’ils distribuaient aux pauvres habitants des montagnes. 

 Peu de jours encore auparavant, ces immenses bâtiments étaient pleins de bruit et de mouvement. La cloche de la prière envoyait ses tintements dans les airs ; les ouvriers entraient, sortaient, travaillaient. Maintenant tout était vide et silencieux, et cependant rien n’avait été déplacé. Les provisions que les Chartreux avaient toujours en réserve pour leurs ouvriers et pour eux n’avaient pas été emportées ; les meubles étaient à leur place accoutumée, les lits à peine défaits. Sauf les étables vides, on aurait dit qu’une baguette magique avait fait disparaître tout à coup les habitants de la maison sans toucher à autre chose. 

 L’ intérieur du désert à la Grande-Chartreuse. 

 La lassitude avait endormi nos jeunes voyageurs sans leur laisser le temps de faire toutes ces observations. Ils dormirent longtemps ; leurs petits membres n’avaient pas encore été accoutumés à tant de fatigues. Quand ils rouvrirent les yeux, le soleil était levé depuis plusieurs heures ; ils parurent d’abord tout étonnés de se trouver dans cette vaste pièce, mais bientôt le souvenir des événements de la veille se fit jour dans leur esprit. 

 « Si ce n’est pas le couvent, disait Mathilde, qu’est-ce donc que cette grande maison ? 

 — Je ne sais pas, petite sœur ; mais si ce n’est pas le couvent, celui-ci ne peut pas être bien loin, nous y arriverons bientôt. Patiente encore un peu ! » 

 Il ralluma, le feu, sortit de nouvelles provisions, et quand tous, les deux furent sur pied, ils s’agenouillèrent au pied de ce grand lit qui ressemblait à un tombeau et prièrent pour leur mère qui n’était, plus, pour leur père qui vivait peut-être encore ; puis ils mangèrent tristement, tremblant, au moindre bruit, de voir entrer le maître de la maison. 

 Leur repas fini, ils sortirent et parcoururent l’église, les cellules, les ateliers déserts. Un jardin potager s’étendait sur un des côtés de la vaste cour ; il s’y trouvait encore des légumes que l’on n’avait pas eu le temps de cueillir, des fleurs tardives et étiolées par les vents froids de novembre. Ils appelèrent de nouveau plusieurs, fois, mais l’écho seul des voûtes leur répondit. Dans l’église, l’autel était tout paré, les chandeliers étaient garnis de leurs cierges, les bancs qui servaient aux assistants n’étaient pas dérangés, les livres de prières étaient épars çà et là et la lampe du chœur fumait encore. 

 Ne sachant si le couvent était bien loin et voyant sa sœur toujours fatiguée, Albert crut devoir se reposer au moins un jour sous ce toit si hospitalier. Rien ne leur manquait, ni le feu, ni le pain, ni le vin et les autres provisions. Ils passèrent donc toute cette journée sans pouvoir revenir de leur étonnement et jouissant néanmoins du bien-être que le bon Dieu leur accordait. 

 Dans le milieu de la journée, des bêlements plaintifs se firent entendre dans une partie éloignée des bâtiments. Albert y courut et y trouva une chèvre qui avait sans doute été oubliée lors du départ de ses maîtres ; il la fit sortir et l’amena à Mathilde. L’enfant la caressa bien longtemps et lui donna à manger. L’animal reconnaissant léchait ses petites mains et ne voulut plus la quitter. Albert tira son lait, comme il l’avait vu faire plusieurs fois, et ce breuvage tiède et doux plut infiniment à Mathilde. 

 Le soir venu, ils s’endormirent comme la veille. Mais, cette fois, Albert avait transporté dans la cuisine un autre sommier qu’il avait trouvé dans une des cellules vides ; il s’empara aussi de quelques couvertures, et la chèvre, qui avait brouté en liberté l’herbe de la cour, vint se coucher à leurs pieds. 

 V. — ARRIVÉE AU COUVENT DE LA GRANDE-CHARTREUSE. 

 Le lendemain, bien reposés et le cœur plus content, ils partirent, non sans jeter un regard, de regret sur cette chaude cuisine où ils avaient si bien dormi. Le temps était sombre, une bise glaciale soufflait autour d’eux ; leurs vêtements les en garantissaient à peine, et ils regrettaient le soleil de la veille et le bon feu qu’ils quittaient. 

 Ils emportèrent des provisions pour leur voyage, car ils ne savaient pas la distance de la Courrerie au couvent. La chèvre s’attacha à leurs pas ; ils ne purent se décider à l’abandonner, et, d’ailleurs, Mathilde était si heureuse de la voir sauter à côté d’elle, qu’ils l’acceptèrent pour compagne. 

 En sortant de la Courrerie, leurs regards s’arrêtèrent sur un petit cimetière entouré de murs très-bas et où se montraient, au milieu de hautes herbes, quelques modestes croix de bois noir, sans aucune inscription. Ils n’y avaient pas pris garde la veille au soir, en arrivant. La vue de ce cimetière leur rappela celui où dormait leur mère, et tous les deux pleurèrent en silence. 

 Le chemin s’avançait entre deux haies derrière lesquelles s’étendaient de vastes prairies ; au delà s’élevaient des montagnes couvertes de forêts de sapins. Ils marchaient, les yeux baissés, en proie à de tristes pensées que la vue des tombes avait réveillées en eux, quand tout à coup Mathilde, levant la tête, poussa un cri : 

 « Une ville ! des églises ! frère, vois donc ! » 

 Albert leva aussi les yeux et fut saisi d’étonnement à la vue de cette immense quantité de toits gris de toute grandeur, de ces clochers de toute dimension. 

 « C’est sans doute lé couvent de la Grande-Chartreuse, dit-il à sa sœur. Notre oncle est là. Allons-nous être heureux de le revoir ! Nous reconnaîtra-t-il seulement ? Mais pourquoi les cloches ne sonnent-elles pas ? Quel silence autour de cette maison ! C’est comme autour de celle d’où nous venons ; mon Dieu, s’il allait encore n’y avoir personne ! » 

 Ils atteignirent bientôt les murs extérieurs. A leur gauche, une vaste pièce d’eau les séparait de la montagne ; à leur droite, se trouvaient plusieurs portes fermées qui évidemment n’étaient pas destinées à servir d’entrée aux voyageurs. 

 A l’extrémité de cette enceinte de murs, ils aperçurent une belle allée d’arbres. Ils la laissèrent à leur gauche et, contournant les bâtiments du couvent, ils arrivèrent à une grande porte cochère qui se présenta à eux tout entr’ouverte. 

 Ils s’arrêtèrent sur le seuil, n’osant aller plus loin. Tout leur semblait désert. Une cloche était suspendue au-dessus de la porte d’entrée ; Albert saisit la corde et fit résonner la cloche avec force. Personne ne répondit à son appel. Sous la porte cochère, à droite, une autre ouverture donnait accès dans une pièce étroite, mais assez propre. Au-dessus de la porte de ce logement, on lisait ces mots : frère portier. 

 « Mais où donc est-il ? disait Mathilde ; chez nous, à Lyon, le portier ne s’absentait jamais. 

 Sans doute il va venir, » répondit Albert. Et ils s’assirent en silence sous la voûte pour attendre le retour du frère. 

 Mais le temps passait, et personne ne paraissait. 

 « Avançons, dit Albert, nous trouverons peut-être bien quelqu’un dans l’intérieur de la maison. » 

 Ils traversèrent une grande cour carrée, de chaque côté de laquelle étaient deux vastes bassins circulaires où coulait une eau limpide. Ils montèrent ensuite quelques marches d’un large perron et se trouvèrent au commencement d’un immense corridor ; mais là leurs craintes recommencèrent. 

 « Pourquoi donc cette solitude, ce silence ? Où sont les Chartreux, disait Mathilde, et mon oncle, où le trouverons-nous ? » 

 Ce vaste corridor aux sombres arceaux les effraya tellement, qu’ils n’osèrent s’y engager, et ils revinrent dans la loge du portier. Il y avait une cheminée, du bois ; ils firent du feu et la chaleur les ranima. Dans ce mois de novembre, la température est encore supportable dans les plaines ; mais dans les montagnes, le froid se fait déjà sentir à cette époque de l’année ; il est même rare qu’il n’y ait pas de la neige. D’ailleurs, le vent du nord soufflait depuis le point du jour, et plus que jamais le froid était vif. 

 Assis en silence autour de ce foyer, ces deux pauvres enfants perdus se regardaient sans mot dire. L’espoir, qui les avait soutenus à la Courrerie, commençait à les abandonner. C’était là le couvent, il n’y avait pas à en douter ; où donc se trouvaient leur oncle, les religieux, les domestiques ? Comment se faisait-il que tous fussent absents ? Ils passèrent toute la journée, pressés l’un contre l’autre, mangeant à peine, le cœur gros de larmes et de craintes. 

 La petite chèvre venait par moments lécher les mains de Mathilde et semblait partager sa tristesses Elle allait de la cour à la loge où se tenaient des enfants, passant de temps en temps sa tête mutine par la porte entre-bâillée, ou bien, elle poussait des bêlements plaintifs comme pour appeler au secours de ses nouveaux maîtres dont elle devinait l’abandon et la détresse. 

 Le soir venu, ils s’étendirent sur le lit du portier, la chèvre se coucha à leurs pieds et tous les trois s’endormirent bientôt. 

 Le lendemain, les provisions qu’ils, avaient apportées de la Courrerie étaient épuisées. Ils se hasardèrent à traverser encore la cour et à pénétrer dans le redoutable corridor qui les avait tant effrayés la veille. Plus hardis cette fois, ils s’aventurèrent jusqu’à une : haute : et large porte en marbre gris, dont un riche bénitier ornait l’entrée. 

 Albert, entraîné par une curiosité bien ; naturelle à son âge, ouvrit cette porte et une magnifique église s’offrit à leurs yeux. Deux lampes d’argent étaient suspendues à la voûte ; de grands ; tableaux couvraient les, murs ; un : superbe autel occupait le fond de la nef, et de chaque côté régnaient, deux rangs de stalles en bois sculpté. Les livres de prières étaient encore, comme à la Courrerie, à la place où se tenait d’habitude chaque religieux. Rien n’était en désordre ; on aurait dit que les moines venaient d’en sortir. 

 La Grande-Chaitreuse. 

 A quelques pas de là, une autre porte ouverte permit à leurs regards de pénétrer dans une vaste cuisine où ils trouvèrent des ustensiles de toute sorte et une longue table de marbre composée d’un seul bloc de neuf mètres de longueur ; une cheminée de proportions également colossales s’élevait sur l’un des côtés. Un peu plus loin, s’étendait un grand réfectoire, celui des pères, sans doute ; du côté opposé étaient des logements vides, mais que leurs habitants semblaient avoir quittés seulement de la veille. 

 Albert pensa que les religieux étaient allés faire une visite pieuse à quelque chapelle des environs, et qu’ils ne tarderaient pas à rentrer. Il attendit en parcourant, avec sa sœur, toutes ces pièces silencieuses et froides ; de temps en temps ils allaient se réchauffer au feu qui brûlait dans la loge du portier, et ils venaient ensuite errer de nouveau dans le grand corridor. 

 La nuit arriva. Le temps était devenu bien noir, et la neige tombait à gros flocons. Les religieux ne revenaient pas. 

 « Mais, qu’y a-t-il donc, mon Dieu ! se répétait tout bas Albert ; pourquoi cette solitude, cet abandon ? Mon oncle, qu’est-il donc devenu ? et nous, que deviendrons-nous aussi, seuls dans ce désert, seuls au monde ! » 

 Ils passèrent la nuit comme la précédente ; mais le pauvre enfant ne dormit pas. Il entre voyait un triste avenir, la mort peut-être, à coup sûr la faim, la souffrance, soit qu’il restât au couvent, soit qu’il revînt à Grenoble, et cependant c’était le parti le plus sensé. Il était bien résolu à abandonner cette demeure déserte et à redescendre à la ville, où il rencontrerait du moins des êtres vivants qui auraient pitié de sa sœur et de lui. 

 Hélas ! le jour vint ; mais la neige n’avait pas cessé de tomber pendant toute la nuit et elle tombait encore avec une abondance désespérante. La terre en était couverte à une grande hauteur, et ils ne pouvaient plus songer à revenir sur leurs pas. Comment retrouveraient-ils leur chemin, et d’ailleurs, enfouis dans la neige, ils y périraient certainement de froid. 

 Ils se trouvaient donc enfermés dans cet immense couvent, seuls à n’en pas douter, abandonnés, séparés pour longtemps du monde ; car personne ne s’intéressait à eux sur la terre, personne ne s’apercevrait, ne s’inquiéterait de leur absence, et ne viendrait les sortir de cette prison où la neige les condamnait à rester, jusques à quand, Dieu seul le savait. 

 Une morne stupeur s’était emparée d’Albert, pendant que Mathilde, pâle et tremblante, se contentait de pleurer en silence. Mais bientôt il se souvint de la promesse qu’il avait faite à sa mère mourante, de veiller sur sa petite sœur. « Elle n’a plus que moi, » se dit-il, et cette pensée ranima son courage un instant anéanti. 

 Le plus sage était de se résigner et d’attendre. La main de la Providence les avait conduits dans ce désert, elle saurait bien les en retirer, quand le moment serait venu. Confiant donc au Dieu que sa mère lui avait appris à prier de bonne heure, et qui n’abandonne jamais sans secours ceux qui mettent en lui leur espoir, Albert prit immédiatement, avec une intelligence et une raison au-dessus de son âge, toutes ses dispositions pour tirer parti de leur nouvelle situation, et pour préserver sa petite sœur du désespoir et de l’ennui. 

 Et puis, il se répétait, pour s’encourager lui-même, qu’une maison comme celle-là ne pouvait pas être délaissée bien longtemps, qu’un jour quelqu’un viendrait la visiter, ne fût-ce qu’un malheureux bûcheron, ou quelque parent, quelque ami des religieux qui l’avaient quittée. Alors on les aiderait à sortir de cette prison, on les ramènerait à Grenoble, et là il se trouverait bien peut-être une âme charitable qui aurait compassion d’eux, s’informerait du sort de leur père, et leur donnerait les moyens de le rejoindre ou d’attendre l’avenir. 

 Disons un mot maintenant de ce monastère célèbre où Dieu avait conduit nos petits orphelins, et faisons connaître à nos jeunes lecteurs pourquoi il se trouvait ainsi abandonné de ses pieux habitants. 

 Au moyen âge, la foi était bien plus vive et bien plus ardente que de nos jours. On croyait, on pratiquait sérieusement la religion. L’indifférence et les doctrines de la philosophie moderne n’avaient pas encore affaibli ou détruit ces idées religieuses qui faisaient la force de nos pères, qui les consolaient dans leurs épreuves et les soutenaient quand l’heure du danger avait sonné pour eux. Aujourd’hui, le cœur est vide ou desséché de bonne heure, et l’on ne comprend plus ces vocations mystérieuses qui jadis arrachaient du sein de la société, pour les jeter dans les plus affreuses solitudes, une foule d’hommes qui avaient soif de pénitences et d’austérités, comme tant d’autres, aujourd’hui, ont soif de luxe et de plaisirs. 

 L’histoire nous a conservé les noms de ces intrépides anachorètes qui eurent le courage de tout sacrifier, naissance, fortune, honneurs, dignités, pour s’ensevelir dans la retraite et y prier pour eux et leurs frères, offrant ainsi leur vie en holocauste à Dieu, pour le salut de ceux qu’ils aimaient et qu’ils laissaient exposés aux dangers et aux orages du monde. 

 Au premier rang de ces généreux martyrs de la foi, brille saint Bruno, fondateur de l’ordre des Chartreux et du monastère de la Grande-Chartreuse. 

 Saint Bruno naquit à Cologne, en 1035, selon les uns ; en 1038, selon les autres. Sa famille était riche et occupait dans la société une position élevée. Aussi le jeune Bruno reçut-il le bienfait d’une éducation distinguée ; à mesure que sa science s’agrandissait, sa foi se fortifiait, et cette instruction, qui a été fatale à tant d’autres, ne fit que raffermir et étendre ses convictions religieuses. 

 Après avoir terminé avec éclat ses premières études à Cologne, il vint en France et habita quelque temps à Paris, puis à Reims. Il retourna ensuite à Cologne où il reçut les ordres sacrés. Partout il se fit remarquer par sa douceur, sa modestie, ses profondes connaissance set son zèle pour la religion. 

 L’archevêque de Reims, saint Gervais, qui se souvenait toujours de ce jeune homme à la foi si vraie, à la science si grande, le détermina, par ses instances, à revenir dans sa ville épiscopale, pour y diriger les écoles ecclésiastiques de son diocèse. Bruno abandonna encore une fois Cologne et revint en France. 

 Sa réputation de savoir et de sainteté était si grande, qu’à la mort de saint Gervais, on lui offrit le siège archiépiscopal de Reims ; mais sa modestie s’effraya si vivement de cette offre, qu’il s’enfuit secrètement de la ville et se rendit à Paris, où il se lia d’une étroite amitié avec saint Robert de Molesmes, qui fut plus tard le fondateur de l’ordre de Cîteaux. 

 Il vécut à Paris dans la plus profonde retraite, mettant à se cacher et à se faire oublier des hommes le même soin que tant d’autres prennent aujourd’hui à faire parler d’eux. Mais le dégoût du monde s’empara de lui de plus en plus et il résolut enfin de renoncer à ses honneurs, à sa fortune, pour s’ensevelir dans la solitude. L’exemple des pères du désert, la pensée de l’éternité, les désordres que, malgré sa vie retirée, il ne voyait que trop souvent éclater autour de lui, avaient fait naître cette résolution dans son cœur. Saint Robert de Molesmes l’encouragea dans son dessein, et six autres amis, qui vivaient avec lui de cette vie de l’âme que l’on ne connaît plus aujourd’hui, voulurent s’associer à ses projets et à son avenir. 

 Il quitta Paris secrètement, à pied, après avoir partagé sa fortune entre les pauvres et quelques-uns de ses parents. Il prit la route du Dauphiné et se rendit à Grenoble, qui avait alors pour évêque saint Hugues, autrefois le disciple de saint Bruno à Reims. 

 Saint Hugues accueillit les pieux pèlerins avec une vive affection, et leur offrit, dans les montagnes les plus reculées de son diocèse, un désert on ne peut plus convenable à l’exécution des projets de retraite de saint Bruno. 

 Un songe l’avait averti précédemment de cette visite. Il avait vu sept étoiles, dit la tradition, se diriger vers lui ; c’était saint Bruno et ses six compagnons. Il les conduisit lui même au sein de ce désert, qui était loin d’être aussi facilement accessible qu’aujourd’hui. 

 « C’était un séjour affreux, un repaire de bêtes sauvages, remplis de rochers élevés, de forêts impénétrables ; un froid rigoureux y régnait dix mois de l’année ; la terre y était inculte et couverte de broussailles ; le bruit des torrents, le silence des bois, tout y inspirait l’horreur et l’effroi. » Pour y arriver, il fallait traverser des forêts épaisses, des précipices sans nombre ; il ne s’y trouvait ni chemins ni sentiers praticables. 

 Ils arrivèrent à l’endroit où se voient aujourd’hui les chapelles de Notre-Dame de Casalibus et de saint Bruno ; il leur fut impossible d’aller plus loin. Les montagnes, les rochers étaient devenus tellement impraticables, qu’ils s’arrêtèrent en ce lieu et y bâtirent quelques cabanes de bois et une petite chapelle. Une source abondante se trouvait tout auprès. De quoi vécurent-ils à cette distance de toute habitation ?. Comment résistèrent-ils aux rigueurs du froid, aux dangers de toute sorte qu’ils eurent à braver, aux privations sans nombre qu’il leur fallut supporter ? Dieu seul le sait. 

 Le nombre des disciples de saint Bruno ne tarda pas à s’accroître, car le bruit de leur sainteté et de leurs vertus se répandit en peu de temps dans, toute la contrée. Leurs maisonnettes de bois firent place à un monastère plus vaste et plus commodément bâti. A la prière, ils joignaient le travail des mains : ils défrichèrent les bois qui s’étendaient autour d’eux et dont les propriétaires leur avaient fait abandon avec empressement, ils cultivèrent la terre, copièrent des manuscrits, travail qui avait son importance à cette époque où l’imprimerie n’existait pas encore, et bientôt autour d’eux la solitude prit un aspect moins désolé et moins stérile. 

 Le monastère et l’ordre entier tirent leur nom d’un modeste village qui se trouve aux environs et où régnait alors la plus affreuse misère, comme dans toutes les vallées de ces montagnes ; dans la suite, le voisinage du couvent, l’exemple et la charité des Chartreux ont fait succéder un certain bien-être relatif à cette situation primitive, et les bienfaits répandus à pleines mains autour d’eux, par les bons religieux, ont rendu leur nom vénéré dans toute la contrée. 

 Saint Bruno ne vécut pas longtemps au milieu de ses frères ; le pape Urbain II, jadis son disciple à Reims, se souvint de lui. Les temps étaient difficiles pour les papes, l’impiété et le schisme mettaient la foi catholique à de rudes épreuves. Urbain II réclama le secours des conseils et des lumières de saint Bruno ; celui-ci dut obéir : il se sépara, les larmes aux yeux, de ses compagnons et de la chère solitude où il avait tant espéré finir ses jours loin des bruits de la terre. La voix du chef de l’Église était venue l’arracher à ce songe heureux, il dut retourner au milieu du monde, au sein des passions humaines. Tous ses disciples furent consternés à cet adieu qu’un secret pressentiment leur disait devoir être le dernier. Saint Bruno les consola en leur donnant rendez-vous dans un monde meilleur où ils se réuniraient bientôt. 

 Arrivé à Rome, il se dévoua tout entier à l’œuvre de pacification et de réparation à laquelle il avait été convié. Quand le danger fut passé, il tourna de nouveau ses regards vers ses chères montagnes : en vain le pape voulut le retenir auprès de lui, en lui offrant les dignités les plus élevées ; la vanité n’eut pas de prise sur son âme. Cependant, il dut transiger et promettre de ne pas trop s’éloigner de Reme, afin d’être toujours à portée d’aider de ses conseils le père commun des fidèles. 

 Il renonça donc à revenir en Dauphiné et alla fonder une autre chartreuse en Calabre, au désert della Torre. Il y vécut dans le plus complet détachement de ce monde et y mourut, le 6 octobre 1101, pleuré par ses frères et ses disciples ; les religieux de la Grande-Chartreuse surtout, qui avaient longtemps espéré le voir reparaître au milieu d’eux, furent inconsolables de sa perte. 

 Cinquante ans après sa fondation, le 30 janvier 1133, une énorme avalanche, entraînant avec elle une masse considérable de rocs brisés, vint s’abattre sur cette sainte demeure : sept religieux périrent sous ses débris ; les autres, moins heureux, échappèrent au désastre et vinrent s’établir à une demi-heure plus bas, dans un endroit moins exposé, là où existe aujourd’hui le couvent, objet du pèlerinage annuel d’un grand nombre de visiteurs. 

 Cependant, grâce à la protection de son illustre et saint fondateur, l’ordre des Chartreux prenait chaque jour un accroissement plus considérable. Un grand nombre de personnes pieuses, attirées par les charmes de la vie contemplative et solitaire, venaient se joindre à eux. En même temps que leur nombre, leurs richesses augmentaient, soit par les dons et les libéralités des grands de la terre, soit par leur travail et les défrichements qu’ils opéraient autour d’eux. En vain, à plusieurs reprises, en 1320, 1371, 1474, 1510, 1562, 1592, 1611, 1676, l’incendie ou les ravages des protestants détruisirent leur monastère en tout ou en partie ; ils se relevèrent courageusement de leur ruine, et, puisant une nouvelle énergie dans ces désastres mêmes que Dieu leur envoyait pour les éprouver, ils réédifièrent leur demeure. Les bâtiments que l’on admire aujourd’hui datent de 1676 ; dom Masson, supérieur général de l’ordre, en fut l’architecte. La pierre fut extraite d’une montagne voisine : c’est une espèce de marbre gris très-dur et susceptible de recevoir un poli admirable. 

 En 1789, l’ordre des Chartreux avait atteint son plus haut point de grandeur et de prospérité : il comptait en Europe cent quarante maisons, dont plusieurs de femmes ; la France, à elle seule, en possédait soixante et dix, la Savoie vingt-cinq. Des cardinaux, des évêques étaient sortis de ses cloîtres et avaient fait l’édification du monde par leur savoir et leurs vertus. Devenus immensément riches par un sage emploi de leurs revenus, ils avaient semé le bien autour d’eux ; jamais un infortuné n’avait fait vainement appel à leur bienfaisance, et les habitants de tous les villages qui les environnaient bénissaient leur nom tous les jours. Ils avaient répandu la joie et l’aisance : là où régnait auparavant la plus affreuse misère ; ils avaient relevé la cabane du pauvre, donné l’éducation chrétienne à une multitude d’enfants qui végétaient jadis, avant eux, dans une complète ignorance, soulagé les malades et les vieillards que l’âge et la souffrance empêchaient de gagner leur vie ; pleins de cordialité envers les étrangers qui venaient les visiter dans leur désert, ils se montraient généreux dans leur hospitalité et, pendant trois jours, ils pourvoyaient largement et gratuitement aux besoins de leurs hôtes. 

 Ils n’avaient fait de mal à personne, ils avaient tari bien des larmes, soulagé bien des infortunes ; ils comptaient sur de la reconnaissance, de l’indifférence au moins, ils n’obtinrent ni l’une ni l’autre. La révolution de 1793 ne les épargna pas plus que les autres ordres religieux. En vain s’étaient-ils préservés des abus reprochés à leurs confrères, en vain avaient-ils constamment montré un complet éloignement pour toute espèce de politique, en vain s’étaient-ils flattés qu’une exception pourrait être faite en leur faveur, grâce à l’obscurité de leur vie et à tant de services rendus à leurs frères et à leur pays, ils furent obligés de dire adieu à leurs chères montagnes et au berceau de leur ordre. 

 Peu de jours avant l’arrivée de nos enfants, pendant que, dans une tranquillité parfaite, les Chartreux se reposaient sur leur passé du soin de leur avenir, des troupes partaient de Grenoble pour mettre à exécution contre eux le décret de la Convention qui les frappait eux et leurs frères. Le détachement chargé de cette triste mission avait marché pendant toute la nuit pour mieux les surprendre ; au point du jour, le couvent fut cerné de tous côtés et, au nom de la loi, les portes durent s’ouvrir. Grande fut la surprise, des bons pères ; ils étaient si loin de s’attendre à cette expulsion ! 

 Un inventaire rapide fut fait, en leur présence, du trésor de la communauté. L’argent qu’il contenait fut partagé entre eux et l’État, et la moitié qu’on leur abandonnait, divisée ensuite entre tous. On permit à chacun d’eux de conserver aussi les vases sacrés et les humbles vêtements qui lui appartenaient. Vingt-quatre heures après, à peine revenus de leur stupeur, ils erraient dans les bois et se dirigeaient vers la terre étrangère, où la plupart d’entre eux devaient mourir ; ils emportaient la mince part de leurs richesses que l’État leur avait laissée. Cette somme modique devait à peine suffire pour qu’ils pussent sortir de France et se procurer un asile ailleurs. Mais Dieu, qui permet quelquefois que le bon souffre et que le méchant triomphe, veillait sur eux. Accueillis avec empressement partout où ils se présentèrent, en Suisse, en Italie, en Espagne, ils trouvèrent facilement une retraite où il leur fut permis de vivre en paix. Ce n’est qu’en 1815 que ces pauvres exilés du désert purent obtenir de rentrer dans leur cloître dévasté par le temps. 

 Le supérieur général de l’ordre, l’oncle de nos deux pauvres enfants, se retira à Rome, où il mourut quelques années après, les yeux et le cœur sans cesse dirigés vers sa chère solitude. 

 VI. — LES ENFANTS S’INSTALLENT DANS LE COUVENT. LEURS DÉCOUVERTES. 

 Le départ des Chartreux avait été, comme on vient de le voir, prompt et subit. Le gouvernement avait nommé un administrateur pour régir leurs biens, mais cet administrateur, peu soucieux de passer l’hiver dans ces montagnes, privées dans cette saison de toute espèce de communication avec Grenoble, s’était contente de prendre possession de sa place et des bâtiments de faire l’inventaire des meubles et des provisions qui s’y trouvaient, puis il était redescendu dans la plaine, renvoyant au printemps à s’installer d’une manière définitive dans sa nouvelle résidence. 

 J’ai dit plus haut que la dispersion des religieux avait eu lieu quelques jours à peine avant l’arrivée de nos deux enfants, voilà pourquoi on l’ignorait encore à Grenoble et dans le trajet de cette ville au Sappey. Les troupes étaient venues et reparties sans que l’on connût le but de leur voyage, et les religieux étaient sortis de France par les frontières qui la séparent de la Savoie. On comprend maintenant pourquoi Albert et sa sœur trouvèrent le monastère vide et les portes ouvertes. Ne sachant que faire de ces provisions que les Chartreux avaient toujours en quantité pour eux et les hôtes qui les visitaient, l’administration en avait fait tout simplement le sacrifice, se réservant d’utiliser dans la belle saison celles qu’elle retrouverait intactes, comme le vin, l’huile, le bois, etc. 

 Les habitants de ces montagnes, par superstition autant que par un souvenir affectueux et reconnaissant pour leurs bienfaiteurs, se seraient bien gardés d’y toucher, et les maraudeurs, car il s’en rencontre dans tous les pays, n’avaient pas encore eu le temps de venir des contrées environnantes disputer à l’État et à ses gardes ce que les caves et les dépenses du couvent renfermaient. D’ailleurs, l’administration et ses agents, pour mieux mettre leur responsabilité à couvert, avaient répandu le bruit que les Chartreux, avertis bien longtemps à l’avance de la mesure qui devait les atteindre, avaient pris leurs précautions pour ne rien laisser après eux dans la maison. Tout le monde croyait donc que le couvent était à peu près vide. Pour augmenter l’erreur que l’on avait intérêt à accréditer, on avait laissé les portes ouvertes, et quand les bûcherons ou les habitants de la Ruchère passaient devant le monastère, ils se signaient dévotement et n’auraient jamais pensé qu’une maison ainsi ouverte et livrée à la merci de tous renfermât une aussi grande quantité de choses qui, pendant l’hiver, auraient bien soulagé leur misère. 

 C’est grâce à ces combinaisons de la Providence que nos enfants ne furent instruits de rien, purent pénétrer dans ce vaste couvent et, bloqués par la neige le lendemain même de leur arrivée, durent se résigner à y passer un long hiver, livrés à eux-mêmes et sans autre compagnie que celle de leur chèvre. 

 Le matin du second jour de leur arrivée, Mathilde s’éveilla en pleurant ; elle avait rêvé que sa mère était venue à elle, et, penchant son visage sur le sien, lui avait fait signe de la suivre. La pauvre enfant avait en vain tendu les bras vers l’image fugitive, elle s’était éveillée en nommant, en appelant sa mère, et Albert s’épuisait en vains efforts pour la consoler ; sa chèvre favorite léchait ses petites mains, sans pouvoir parvenir à la distraire. 

 « Mathilde, disait Albert, vois donc comme cette pauvre bête t’aime ! Tu ne lui as pas encore donné de nom ; voyons, comment veux-tu l’appeler ? 

 — Donne-lui un nom, toi, Albert. 

 — J’aimerais mieux que ce fût toi, ma petite Mathilde, elle t’aime mieux que moi. 

 — Eh bien ! appelons-la comme maman, Louise. 

 — Mais on ne donne pas le nom d’une femme à une bête, y penses-tu ? 

 — Eh bien ! appelons-la comme la chienne que notre bon père aimait tant, Myrrha. 

 — A la bonne heure, le nom d’une bête va mieux à une bête ; ainsi donc, Myrrha, puisque votre maîtresse vous a baptisée ainsi, vous allez me suivre, nous allons chercher à déjeuner pour vos maîtres et pour vous. 

 — Je veux y aller aussi, moi, Albert ; ne me laisse pas seule ici, je mourrais de peur : je t’aiderai à chercher et à rapporter ce que nous aurons découvert. Une grande maison comme celle-là doit renfermer bien des choses. » 

 Albert ajouta en riant et pour tâcher de faire sourire Mathilde : 

 « Tiens, petite sœur, nous voilà comme Robinson dans son île. Te rappelles-tu ce pauvre Robinson qui t’amusait tant quand tu lisais ses aventures ? Il était entouré d’eau, nous sommes entourés d’une neige tout aussi infranchissable ; il allait à la découverte pour tâcher de trouver de quoi vivre, nous allons en faire autant. Serons-nous aussi heureux que lui ? Il était seul, et nous sommes deux ; c’est déjà quelque chose de mieux, et quand le beau temps sera venu, nous n’aurons pas besoin de vaisseau pour sortir d’ici. Nous avons déjà du bois pour chasser le froid et l’humidité, nous trouverons bien peut-être aussi de quoi chasser la faim ; Myrrha nous aidera, et, à nous trois, nous ne nous ennuierons pas trop Soyons donc reconnaissants envers Dieu ; si la neige nous eût surpris dans d’autres lieux, nous aurions été bien plus malheureux. » 

 Et d’abord, Albert fut d’avis d’abandonner la loge du portier ; la nécessité où ils se seraient trouvés tous les deux, en conservant ce logement, de traverser plusieurs fois par jour la grande cour, soit pour aller à la découverte dans le couvent, soit pour revenir se chauffer, se reposer, prendre leur repas, se coucher, leur dictait ce parti comme le plus sage. 

 Mais pour revenir dans ce grand corridor parcouru la veille, la chose n’était pas facile" ; la neige tombait sans interruption depuis seize heures, et il y en avait au moins un mètre. Mathilde recula effrayée. Albert alors la fit monter sur son dos, et s’armant de résolution, il s’avança dans la neige en l’écartant devant lui avec ses jambes. Il parvint, non sans peine et sans danger de trébucher, à traverser cette malheureuse cour avec son fardeau qu’il déposa bien sec dans le vestibule ; ensuite, il secoua la neige qui recouvrait ses vêtements. 

 Ils s’avancèrent alors dans le grand corridor. En passant devant l’église, ils y entrèrent ensemble et prièrent de nouveau avec une touchante ferveur pour l’âme de leur mère, pour le salut et le retour de leur père, et un peu pour eux aussi. 

 Un grand tableau de la sainte Vierge s’élevait à l’entrée de la partie de l’église réservée aux pères. Ce tableau représentait la mère de Dieu triste et affligée, montrant son cœur percé d’un glaive de douleur. Cette douce et admirable figure rappelait aux deux enfants celle de leur pauvre mère depuis le commencement de ce funeste siège de Lyon, où elle trembla chaque jour pour la vie de son mari, puis pendant leur triste voyage, et enfin au moment où elle s’éteignit à Grenoble eh : les inondant de ses larmes d’adieu. 

 Ils restèrent longtemps dans une muette et douloureuse contemplation devant ce tableau. « Petite mère, lui disait Mathilde, on m’a répété bien souvent à Grenoble que tu ne souffrais plus, que tu étais bien heureuse dans le ciel ; pourquoi donc as-tu l’air si triste ? Petite mère, envoie-nous bien vite notre père, car nous allons mourir ici de froid et de faim, si tu ne viens à notre secours. 

 — Ne pleure donc pas ainsi, Mathilde, lui disait Albert ; rappelle-toi ce que nous a dit notre mère en nous quittant :Dieu a toujours les « yeux ouverts sur les petits enfants qui n’ont pas fait de mal. » Il nous protégera. Allons, viens ! ne veux-tu pas déjeuner ? 

 — Je n’ai pas faim ! disait la pauvre petite, le cœur gros de larmes et s’efforçant de ne pas pleurer. Qui sait si notre père a de quoi déjeuner, lui ? Il erre peut-être comme nous dans les bois, sans un abri pour se préserver de la neige et du froid. » 

 Albert avait peine à retenir ses pleurs, mais il sentait qu’il fallait montrer du courage et de la force pour rassurer sa sœur. 

 Il s’avança dans la neige en l’écartant devant lui avec ses jambes. (Page 103.) 

 « Pourquoi veux-tu que notre père soit sans abri dans les bois, exposé à la faim et à la neige ? On n’est pas partout méchant comme à Lyon. Rappelle-toi comme la dame chez laquelle nous nous sommes arrêtés à Grenoble a été bonne pour maman et pour nous ; ce n’est pas à Grenoble qu’on eût contraint notre père à s’enfuir, on est bien charitable dans cette ville et ailleurs aussi. Peut-être, ajouta-t-i l en soupirant, petit père a trouvé quelque autre ville comme Grenoble, où il a été bien accueilli, où il est à l’abri du besoin et de tout danger. ; il n��attend que le moment de revenir et il saura bien nous trouver. Mais nous oublions tous les deux que nous n’avons pas déjeuné. Allons, Mathilde, viens avec moi : faisons d’abord du feu pour sécher nos vêtements, et puis nous mangerons. » 

 En sortant de l’église, ils pénétrèrent de nouveau dans la vaste cuisine qu’ils avaient découverte la veille, ils allumèrent un grand feu et se chauffèrent quelque temps. Ensuite ils se mirent à fureter pour trouver de quoi apaiser leur faim. 

 Les tiroirs de la longue table ne contenaient rien, mais enfin ils découvrirent un placard dans lequel se trouvaient un pain entamé, une bouteille de vin, divers fromages. 

 « Je savais bien, s’écria joyeusement Albert, que nous ne devions pas encore mourir de faim ! » 

 La vue de ces provisions presque inespérées avait dissipé leur tristesse, la faim était revenue ; le pain était bien un peu dur, mais ils s’estimaient très-heureux d’en avoir trouvé, et ils remercièrent Dieu de ce secours qu’il leur envoyait. 

 Rassurés pour leur nourriture de la journée, ils visitèrent les autres salles ; plusieurs portes fermées communiquaient, soit avec la cuisine, soit avec le réfectoire des pères ; ils s’en inquiétèrent peu et choisirent pour leur résidence future le logement du père Coadjuteur, situé en face de la cuisine. 

 Ce logement se composait de deux pièces dont chacune avait une cheminée. La seconde contenait un lit dans une espèce d’alcôve en tout semblable à celle de la loge du portier. Une ample provision de bois existait dans un petit cabinet contigu à la première pièce. Des gravures représentant des saints, entre autres saint Bruno, le fondateur de l’ordre des Chartreux, ornaient les murs des deux chambres ; des fenêtres à tout petits carreaux de verre, enchâssés dans des lames de plomb laissaient passer un jour triste et morne, un jour d’hiver et de neige. Une grande robe de moine était restée suspendue à un clou ; celui qui la portait l’avait-il oubliée là dans le trouble et le chagrin de son départ, ou bien avait-il craint de l’emporter dans sa fuite. 

 Un prie-Dieu surmonté d’un grand crucifix se trouvait à côté du lit ; sur ce prie-Dieu était un livre de prières encore ouvert. Albert y aperçut facilement des traces de larmes. Le père, à qui il appartenait, n’avait pu l’emporter à cause de son poids incommode, mais, en parlant, il lui avait confié, avec sa dernière prière, le secret de sa douleur et de ses regrets. C’était son meilleur, peut-être son seul ami, le confident d e ses peines et de ses espérances qu’il abandonnait pour ne plus le revoir. Le cœur tendre et sensible d’Albert comprit la signification de ces larmes ; il avait déjà tant souffert, qu’il se rendait facilement compte de s souffrances des autres. 

 Sur une petite table de bois blanc se trouvaient quelques papiers épars ; Albert y chercha le nom de celui qui habitait, peu de jours encore auparavant, cette pauvre cellule, et y trouva plusieurs fois répété le nom de dom Charles : ce n’était qu’un nom de religieux. Il ne savait pas encore^ le pauvre enfant, que le chartreux, en entrant dans sa cellule, : oublie son nom de famille, et, en se dépouillant de ses habits, du monde, doit se dépouiller aussi de tous ses souvenirs, de toutes se s affections, pour ne plus songer qu’à Dieu et à l’autre vie. 

 Une petite bibliothèque existait au-dessus de cette table ; ! elle ne contenait que des livres de piété. Albert comprit que quelques-uns de ces livres lui seraient plus d’une fois utiles pour y puiser, lui aussi, des forces et des consolations. 

 Mais il n’y avait dans cette cellule qu’un seul lit, il en fallait un second ; Albert ne désespéra pas de le trouver. Dans la cellule voisine, en effet, celle du père Procureur, se trouvait une alcôve toute semblable à celle de la cellule qu��il venait de quitter. Mathilde s’effraya fort à la pensée de coucher seule dans cette immense maison, et, pour la calmer, Albert, aidé par elle, traîna la paillasse du chartreux absent dans la première pièce de la cellule où Mathilde s’était installée ; il y transporta aussi les couvertures, et s’arrangea un lit qu’autrefois il eût trouvé bien dur, mais qu’aujourd’hui il s’estimait bien heureux d’avoir. De cette façon, Mathilde et la petite Myrrha étaient établies dans la pièce du fond et Albert dans la première en entrant ; on ne pouvait pénétrer jusqu’à Mathilde sans le réveiller, et dès lors celle-ci était libre de toute inquiétude. 

 Albert aurait bien voulu aussi trouver quelque arme à feu pour se défendre en cas d’attaque, mais les couvents ne contiennent guère d’armes de ce genre, peu efficaces contre les dangers de l’âme. L’instinct belliqueux de l’enfant, accoutumé de bonne heure aux bruits de la guerre, aux émotions du combat, aurait houri à la vue d’un fusil ou d’un sabre : hélas ! il fallut y renoncer. 

 La cellule du père Procureur était en tout semblable à la première : même ameublement, même distribution, même air triste et froid. A chacune des deux cellules un jardin était attenant, mais on remarquait une différence complète entre eux : l’un était propre, bien tenu ; les petites allées qui séparaient les" plates-bandes étaient gravelées et des planches terre de chaque côté ; un modeste pavillon, solidement construit, s’élevait dans l’un des angles, et deux bancs de bois de sapin en garnissaient l’intérieur ; deux ou trois touffes de rosiers, quelques buis, étaient les seuls arbustes que l’on y remarquait, à l’exception cependant d’une vigne qui tapissait le mur de gauche et dont les raisins ne devaient pas mûrir, a cause des froids précoces et de la rareté des rayons du soleil dans cet étroit coin de terre. 

 Au fond de ce jardin, un banc de bois, isolé de la tonnelle, se dressait sans appuis et semblait, au premier abord, déplacé à côté de ceux qui se trouvaient dans son voisinage et qui, mieux abrités par les plantes grimpantes dont se tapissaient, en été, les parois de la tonne, devaient obtenir la préférence. Et cependant ceux-là étaient encore presque neufs, tandis que celui-ci indiquait un long et fréquent usage. C’est que c’était le banc du printemps et de l’automne, le banc du soleil, celui où le pauvre vieillard qui avait mis tous ses soins à parer cet humble jardin, venait réchauffer ses membres fatigués aux rayons bienfaisants de l’astre. Les autres ne servaient que l’été ; aussi n’étaient-ils pas souvent occupés, car l’été est court à la Grande-Chartreuse, les fortes chaleurs y sont à peu près inconnues et l’ombre peu nécessaire. En un mot, on devinait un cœur encore vivant, une main encore alerte dans les soins qui avaient laissé là leur trace malgré l’hiver. 

 L’autre jardin, hélas ! était envahi par les ronces, la tonnelle était, effondrée ; la vigne, que la serpe n’avait pas ébranchée depuis longtemps, laissait pendre de tous côtés ses longs rameaux incultes. Les plates-bandes étaient envahies par les mauvaises herbes, les petits sentiers qui les séparaient jadis, presque effacés. La mort, ou du moins la grande vieillesse qui en précède le sommeil, avait passé par là. Les bancs eux-mêmes, tombés de vétusté, n’avaient pas été relevé. 

 Ces diverses circonstances n’échappèrent point à Albert. Doué, comme je l’ai dit, d’un esprit observateur, il devina sans peine ce qui avait causé l’état d’abandon de ce jardin, mais il se garda bien d’en parler à sa sœur que les idées tristes ne dominaient déjà que trop. 

 Chose remarquable ! la neige, emportée par le vent, s’était amoncelée ailleurs à une hauteur effrayante, et là, dans ces humbles jardins resserrés entre des murailles élevées, elle avait �� peine blanchi le sol et s’était promptement fondue. 

 La nuit vint de bonne heure. Comme nos enfants n’avaient aucun moyen de se procurer de la lumière, ils se couchèrent aux derniers rayons du jour : il valait mieux, en effet, dormir que passer de longues heures plongés dans les ténèbres qui ressuscitaient les frayeurs de Mathilde. 

 Le lendemain, ils poursuivirent leurs investigations un peu plus loin : au fond du corridor, une porte s’ouvrit facilement sous leurs mains, et ils se trouvèrent dans une espèce d’antichambre qui les conduisit à une salle à manger pavée en briques, ornée de bahuts antiques remarquables par les sculptures qui les couvraient. Une immense gravure, représentant une multitude de religieux assis dans l’attitude de la prière et de la contemplation, était suspendue au mur de gauche ; une large lampe descendait du plafond, qui était traversé par d’énormes poutres. 

 Au fond de cette salle, à droite, s’ouvrait un modeste réduit rempli de papiers répandus à terre et foulés aux pieds. Albert en ramassa un au hasard et y lut avec surprise le nom de son oncle, non pas son nom de religion seulement, mais celui de famille, celui, par conséquent, de son père et le sien. C’était une sommation adressée au ci-devant noble de Meylan, supérieur général de l’ordre des Chartreux, d’avoir à évacuer dans les vingt-quatre heures le couvent, le désert et la France. A cette lecture, les larmes lui vinrent aux yeux ; il se douta enfin du motif qui rendait ainsi cette maison veuve de ses habitants ; il apprit le sort de son oncle, qui errait sur la terre étrangère comme son père, et il sentit s’ébranler l’espoir qui l’animait encore. Mais le courage et la résignation reprirent le dessus dans son âme : certain de n’avoir plus rien à attendre des hommes, il mit plus que jamais toute sa confiance en la Providence. 

 C’est donc là qu’avait habité son oncle ! C’est là que cet homme avait prié, médité ; c’est de là qu’il était parti, entouré de ses frères, pour aller mendier un asile et du pain sous un ciel étranger. Hélas ! du moins il avait ignoré les malheurs de son frère et son cœur avait saigné d’une blessure de moins ! 

 Albert revint à la première cellule ; sa sœur et lui étaient fatigués. Ils firent ensemble un repas frugal avec les provisions qui leur restaient, et ranimèrent le feu qui menaçait de s’éteindre. 

 L’orage mugissait au dehors avec une violence extrême. La neige, chassée par le vent, tourbillonnait dans l’air et venait se coller aux vitraux de leur chambre ; les sapins de la montagne se courbaient sous l’effort puissant de la tempête, et le torrent qui longe le chemin du couvent roulait ses eaux avec un bruit sinistre. 

 « Que tout est triste ici ! disait Mathilde ; quel bruit ! quel vent ! à Lyon, la tempête ne régnait pas comme cela, elle ne durait pas si longtemps ! 

 — Pauvre sœur ! la tempête dont nous avons entendu les éclats pendant deux mois était bien plus terrible. Celle-ci, du moins, ne tue personne. A Lyon, chaque coup de canon, chaque décharge de fusils tuait bien du monde. » 

 Albert prit un livre au hasard dans la bibliothèque du Père absent. Il pensait que la lecture distrairait sa sœur et détournerait son attention de ces pensées de tristesse. Il ouvrit l’Imitation de Jésus-Christ , ce livre divin écrit par un ange plutôt que par un homme, livre consolateur, baume du cœur souffrant, présent fait aux malheureux par la bonté céleste. 

 Il tomba sur le chapitré intitulé : De l’humble soumission. — Si vous savez souffrir et vous taire , disait le livre, vous verrez, le secours de Dieu sur vous. Il connaît le temps et la manière de vous délivrer. ; c’est pourquoi vous devez vous abandonner entre ses mains. Il n’appartient qu’à Dieu de vous, secourir. — Ces lignes, qui avaient un rapport si évident à sa situation, : lui arrachèrent des larmes. Il se sentit plus fort ; il lui semblait qu’une voix intérieure venait de lui promettre aide et protection. Il fit lire ces ; mêmes lignes à sa sœur et les lui expliqua comme il les comprenait. La pauvre enfant, absorbée dans la pensée incessante, de sa mère, pleine d’un effroi qu’elle ne pouvait secouer, en éprouva cependant une espèce de soulagement. 

 L’ouragan de : neige dura quatre grands jours, pendant lesquels il leur fut impossible de respirer l’air du dehors. Ils n’osèrent pas non plus s’aventurer bien loin dan s le couvent ; une frayeur invincible enchaînait leurs pas dans le grand corridor d’entrée. 

 Cependant les provisions trouvées dans la cuisine s’épuisaient. La petite chèvre, privée de sa nourriture ordinaire, languissait auprès d’eux et pouvait à peine manger le pain que lui présentait la main de Mathilde. Mais un jour que le hasard avait fait descendre à Albert un escalier inconnu jusqu’alors, il se trouva dans une cour étroite et sombre sur laquelle ouvraient une écurie et une espèce de grange. A cause de l’avance du toit, la neige avait laissé libre un certain espace le long du mur ; l’enfant le parcourut. Tout à coup la chèvre, qui le suivait, se mit à pousser un bêlement de joie et se précipita sur un énorme tas de foin qu’elle brouta avec avidité. Dès lors sa nourriture était assurée pour longtemps. Albert courut annoncer cette bonne nouvelle à Mathilde, et désormais, tous les matins, il allait chercher pour la pauvre bête une provision de foin qu’il apportait dans sa cellule. 

 Rassuré pour leur compagne, il ne l’était pas pour lui. La neige, tombée en quantité prodigieuse, ne leur permettait pas de sortir, et ils n’avaient plus que pour vingt-quatre heures "d’un pain sec et dur qu’Albert ménageait avec le plus grand soin. 

 VII. — FAMINE. NOUVELLES DÉCOUVERTES. 

 Tous deux se remirent à chercher. Les tiroirs, les placards de la cuisine et de la salle à manger avaient été explorés avec soin. Hélas ! ils ne contenaient plus rien. Que devenir, mon Dieu ! Il était tout à fait impossible de songer à quitter le couvent, la neige eût dépassé leur tête et ils seraient morts gelés ou étouffés à vingt pas de la porte. Mourir de faim ! c’était affreux. Et cependant le livre consolateur leur avait dit : — Dieu connaît le temps et la manière de vous délivrer, c’est pourquoi vous devez vous abandonner entre ses mains. — Et, faute de nourriture, ils allaient périr ! La pensée de manger leur chèvre vint un moment à l’esprit d’Albert ; mais comment la tuer ? et puis Mathilde en mourrait de chagrin. 

 Vers le soir, en fouillant pour la centième fois les coins et recoins de la cuisine, Albert se dit que cette porte fermée, qu’il avait déjà vue et à laquelle il avait donné peu d’attention, le conduirait peut-être à quelque découverte heureuse. 11 chercha donc les moyens de l’ouvrir. 

 La porte était solide ; ses petites mains seules n’auraient pu venir à bout de l’entreprise. Il chercha vainement un fer, une hache, quelque chose pour briser le bois ou la serrure. Rien. Et cependant un secret pressentiment lui disait qu’il y avait là leur salut. Enfin, il découvrit un de ces longs tubes de fer dont on se servait autrefois pour attiser la flamme du foyer ; il essaya avec cet instrument de soulever la porte de ses gonds. Mathilde le secondait de toutes ses petites forces ; mais, hélas ! après une heure d’efforts incroyables, le fer se brisa et la porte ne céda pas. 

 Épuisés de fatigue, ils remirent au lendemain à faire une nouvelle tentative et se couchèrent en priant Dieu avec plus de ferveur. 

 Quand le jour fut venu, ils donnèrent un nouvel assaut à la porte, mais inutilement. Déjà le découragement le plus profond s’emparait d’Albert, quand Mathilde déterra sous un fourneau une hache ébréchée qui avait dû servir longtemps à refendre du bois. Le courage revint à Albert et il entreprit de faire un trou à la porte. 

 Il se mit à la besogne avec ardeur. Chaque coup enlevait un petit fragment du bois ; cependant la hache ne coupait guère, et les coups assenés par Albert n’étaient pas bien forts. Mathilde voulut essayer aussi de remplacer son frère pendant qu’il reprenait haleine, mais la pauvre enfant put à peine soulever le fer. 

 Tout le jour se passa ainsi pour faire une entaille de quelques centimètres au plus dans le bois. Il fallut renvoyer au lendemain la continuation de l’œuvre de salut et, en attendant, ils se couchèrent sans souper. 

 Le lendemain, leurs forces étaient défaillantes. Depuis longtemps ils n’avaient pas mangé ; lé vin pris seul répugnait à leur estomac. Néanmoins il y allait de la vie ; cette pensée donna de nouvelles forces à Albert. Il attaqua la porte avec fureur, et enfin, vers midi, il parvint à produire une ouverture par laquelle il put passer, avec beaucoup de peine, il est vrai. 

 « Qu’as-tu trouvé, frère ? » lui cria Mathilde en passant à son tour sa tête blonde par l’ouverture. Hélas ! Albert était muet de surprise, et de désespoir. La pièce dans laquelle il avait pénétré et qui avait dû servir autrefois d’entrepôt, était complètement vide. Rien ne se présentait à lui qui pût assouvir leur faim. Seulement encore une porte fermée donnait de cette pièce dans une autre où peut-être se trouverait ce qu’ils cherchaient. 

 Mathilde se mit à pleurer. « J’ai bien faim, frère ? « ne cessait-elle de répéter. Albert aussi avait bien faim, mais il sentait que pleurer ne lui donnerait pas à manger, et qu’il fallait résister contre la souffrance présente pour échapper à une mort affreuse. 

 Il se mit à la besogne avec ardeur. (Page 123.) 

 L’idée lui vint de regarder à travers la serrure, et ce qu’il crut voir ranima son courage. Il aperçut des étagères, des casiers, des caisses ; en un mot, ce qui constitue l’intérieur d’une dépense. Plein de joie, il souleva Mathilde qui regarda a son tour et ses larmes cessèrent de couler. 

 Nous sommes sauvés, petite sœur ! Encore un peu de patience ! Je te disais bien que Dieu ne nous abandonnerait pas ! » 

 Mais comment ouvrir cette dernière porte ? La serrure en était solide et résistait aux secousses que lui imprimaient leurs petites mains. La hache ébréchée dut être employée de nouveau, et déjà Albert, recueillant ses forces, commençait à entamer le bois, quand l’idée lui vint de frapper sur la serrure. Au cinquième coup, elle se détacha et une dernière secousse ouvrit la porte. 

 Que l’on juge de la joie de nos deux enfants ! Ils se trouvaient dans la grande dépense du couvent ! Une multitude de provisions de toute sorte s’offrait à eux. Les Chartreux observent toute l’année l’abstinence d’aliments gras et ils n’en servent jamais aux nombreux étrangers qui viennent visiter leur solitude. Aussi font-ils des provisions considérables de légumes et de fruits secs. 

 Les enfants trouvèrent, dans un cabinet attenant à la dépense, un énorme tas de pommes de terre et, dans la dépense elle-même, des caisses remplies de raisin malaga, de pruneaux, de figues, d’amandes, des pots de miel et de confitures, des fromages, du beurre, une grande quantité de pommes et de poires d’hiver, des noisettes, des noix, et quelques bouteilles de vin blanc. 

 Ailleurs, c’était du blé grue, du riz, des haricots, des lentilles, des pâtes sèches, etc., etc. Un peu plus loin, ô bonheur ! trois lampes s’offrirent à eux, toutes garnies de leurs accessoires. Une grande jarre d’huile s’élevait dans un coin ; elle était pleine jusqu’aux bords, et, à côté d’elle, deux longues caisses de chandelles se montraient tout ouvertes. Us avaient déjà des allumettes. Dès lors, ils ne craignaient plus les ténèbres, et leurs veillées pourraient se prolonger sans inquiétude. Enfin, tout près de là était un grand sac rempli de sucre cassé. 

 Leur première pensée fut de remercier Dieu de tant de richesses qui leur arrivaient si fort à propos. Mais l’essentiel manquait encore ; ils n’avaient pas de pain. 

 « Il n’est pas possible, disait Albert, que les Chartreux n’aient pas aussi un four, de la farine, du pain. Nous trouverons bien tout cela, petite sœur ; cherchons seulement. » 

 Ils mangèrent des figues, des raisins. Les dents blanches de Mathilde mordirent avec joie dans une belle grosse pomme reinette. Elle était heureuse maintenant ; elle ne songeait plus à ses terreurs du moment d’auparavant. 

 Quand ils furent rassasiés de ces fruits mangés sans pain, ils rallumèrent du feu dans la cuisine et se réchauffèrent, car le froid était vif dans ces grandes pièces dallées de larges pierres et remplies d’une sorte d’humidité pénétrante. Puis, quand ils eurent bien chaud, ils se mirent à la recherche de la boulangerie, car ils étaient impatients de trouver du pain. 

 Hélas ! ils cherchèrent longtemps sans être plus heureux. Ils avaient beau se dire que la boulangerie ne devait pas être loin de la cuisine, qu’il y en avait une très-certainement, la nuit vint qu’ils n’avaient encore obtenu aucun résultat. A tout instant, d’ailleurs, il fallait interrompre leur travail pour retourner près du feu. Force fut donc à nos pauvres petits Robinsons de souper encore une fois sans pain et de renvoyer au lendemain la continuation de leurs découvertes. 

 Les figues, les pommes, les noix firent les frais de ce frugal repas, ainsi que le miel et les confitures. Mais comme ils n’avaient ni cuillers, ni assiettes, ils étaient bien embarrassés. Mathilde, sans façon, trempait dans le miel ses jolis petits doigts et se barbouillait la figure à plaisir. Albert imagina de se servir d’une coquille de noix vide pour puiser dans les pots, puis d’une petite planche qu’il tailla avec un vieux couteau, et cette idée ingénieuse fut adoptée par Mathilde. Tous deux maintenant riaient de leur situation et oubliaient, avec cette heureuse facilité de l’enfance, ce qu’elle avait d’étrange. 

 Ils allèrent chercher ensuite la provision de leur chèvre, à laquelle le miel et les amandes souriaient peu et qui préférait à tout cela une bonne brassée de foin. Puis ils se couchèrent et s’endormirent, le cœur plus joyeux que la veille. 

 Cependant l’orage et la neige continuaient ; (un vent impétueux mugissait dans ces gorges profondes. D’affreux craquements se faisaient entendre dans ces masses de sapins gigantesques, se courbant et se redressant tour à tour sous l’effort de la tempête. Des rochers élevés du Grand-Som, ; qui domine, à plus de trois cents mètres, les bâtiments du couvent, ils entendaient parfois descendre des blocs énormes qui venaient s’arrêter au milieu de la forêt située au-dessous de la montagne. Le vent s’engouffrait continuellement dans le long corridor où se trouvaient les cellules qu’ils étaient venus habiter, grâce à la porte qu’ils avaient laissée ouverte et que la neige, chassée par le vent dans l’intérieur, ne leur permettait plus de fermer. A ses sifflements étranges, le, cœur de nos enfants bondissait de frayeur ; mais Albert, plus familiarisé que sa sœur avec le bruit et l’orage, la rassurait. 

 Un moment vint cependant où la tempête fut si violente, où tout craqua si affreusement, autour d’eux, qu’il eut peur lui-même. Ne pouvant dormir à ce fracas, ils allumèrent une de leurs lampes et Albert, saisissant un livre pour prier avec sa sœur, tomba sur les litanies de la sainte Vierge. — Consolatrice des affligés, dominatrice des enfers, ayez pitié de nous, répétaient-ils tous deux à genoux sur le bord de leur lit ; Vierge sainte, que notre mère aimait tant, ne nous laisse pas mourir si petits, si malheureux, si loin de notre pauvre père, qui pleure peut-être, lui aussi, à l’heure qu’il est, en pensant à nous ! 

 Leur prière fut entendue de celle qu’ils invoquaient, car l’orage un instant sembla perdre de sa violence, le torrent mugit d’une voix plus sourde et plus éloignée et le désordre des éléments, reculant devant une puissance supérieure, sembla s’arrêter devant ce nom magique de Marie, prononcé par deux pauvres enfants abandonnés et seuls dans ce désert. Bientôt le sommeil appesantit de nouveau leurs paupières et ils s’endormirent profondément. 

 Le jour venu, ils retournèrent à leur magasin, mais l’absence de pain les tourmentait toujours. Albert alors alluma le feu de la cuisine, plaça sur la flamme une grande marmite pleine d’eau et fit cuire des pommes de terre. Cette idée bien simple et qui ne lui était pas venue la veille, fit sauter de joie la petite Mathilde. 

 En furetant de son côté, elle avait découvert une caisse de sel, un petit tonneau de vinaigre et une grande quantité d huile d’olive, des mèches de lampes et de nouvelles caisses de chandelles. Toute fière de sa trouvaille, elle avait appelé son frère, et c’est alors que tous les deux décidèrent que, puisqu’ils avaient du sel, ils feraient cuire des pommes de terre que l’on mangerait avec du beurre. 

 Les pommes de terre cuites et mangées toutes chaudes furent trouvées délicieuses ; Mathilde proposa de faire une salade, mais la proposition ne fut pas du goût d’Albert, qui prétendit avec raison qu’une salade sans pain serait peu agréable ; il l’ajourna donc pour le moment où ils auraient découvert ce qu’ils cherchaient. 

 « Il y a du pain, j’en suis sûr, répétait-il, nous le trouverons. » Mais la journée se passa encore en vaincs recherches. 

 Le troisième jour, enfin, en dérangeant de grandes pièces de bois qui avaient été placées là, je ne sais pourquoi, le jour dû départ des religieux, une porte apparut à leurs yeux, une bienheureuse porte qui n’était pas même fermée comme les autres, et qui les introduisit enfin dans la boulangerie du couvent. 

 Là, se présentèrent à leurs yeux éblouis, non-seulement de longues rangées de pain, mais des piles de grands sacs pleins de belle farine bien blanche. Albert poussa un cri de joie et appela Mathilde, qui savourait au coin du feu les pommes de terre de la veille. Tous lés deux se livrèrent au bonheur que leur faisait ressentir cette découverte, sur laquelle ils commençaient à ne plus compter. 

 Mais le pain était sec. La hache qui avait déjà ouvert deux portes leur servit de couteau et ils fendirent leur pain, comme ailleurs on fend du bois. Mathilde riait en essayant d’entamer avec ses petites dents les éclats que la hache faisait voler. 

 « J’ai entendu dire à notre père, disait Albert, que dans les hautes montagnes du Dauphiné, on ne cuit le pain que tous les six mois et même tous les ans ; juge comme il doit être encore plus dur que celui-là ! Il m’a souvent raconté aussi que sur les vaisseaux, le pain qui s’appelle le biscuit est dur comme de la pierre, et que les vers y font des trous comme dans le bois. Nous ne sommes pas encore bien malheureux, et puis, nous avons de la bonne farine blanche, nous pouvons faire des galettes comme on en faisait à Lyon ; avec notre beurre nous ferons de la pâtisserie, nous serons nourris comme des princes ; tu verras ! » 

 Ils mirent tremper leur pain dans de l’eau et, au bout de quelques instants, quand il fut suffisamment ramolli, Mathilde fit deux belles tartines de miel et déconfitures, une pour elle, une pour son frère, et jamais les meilleurs repas de Lyon, au temps de leur vie en famille, ne leur semblèrent aussi délicieux que celui-là. 

 Mais ce n’était pas encore tout. Leur petite provision de vin était épuisée depuis quelque temps déjà ; ils en étaient réduits à boire de l’eau, eau pure et glacée que les Chartreux avaient amenée de loin et qui provenait de la magnifique source où se désaltéra saint Bruno, et auprès de laquelle il avait d’abord établi sa retraite ; cependant du vin eût mieux fait leur affaire, surtout avec ce froid si rigoureux. Albert était bien persuadé que les Chartreux devaient boire autre chose que de l’eau, puisqu’il avait trouvé une certaine quantité de bouteilles devin dans la cuisine. D’ailleurs, les étrangers qui venaient les visiter, devaient nécessairement être accueillis avec une boisson plus confortable que celle de saint Bruno. Mais où était la cave ? 

 Il avait en vain parcouru les salles inférieures au grand corridor et auxquelles conduisaient plusieurs escaliers, il n’avait rien découvert, et déjà il se résignait à se passer de vin, quand le hasard le mit sur la trace de la bienheureuse cave. En ouvrir la porte fut encore chose assez difficile, mais la hache, qui déjà lui avait servi pour enfoncer la porte de la dépense, vint de nouveau à son secours. Il fut bien dédommagé de ses efforts, en voyant s’allonger devant lui une respectable file de tonneaux pleins et une notable quantité de bouteilles dont le cachet indiquait autre chose que du vin du pays. 

 « Vive la joie ! s’écria Albert ; enfoncée l’eau pure ! nous aurons du vin bouché, du vin vieux, comme on en buvait au dessert à Lyon ; cela va joliment nous réchauffer l’intérieur. » 

 Et se chargeant de trois ou quatre bouteilles, après en avoir mis deux autres sous les petits bras de sa sœur, il revint auprès du feu. Là, nouvelle difficulté, pas de tire-bouchon. Comment faire ? Un grand clou, arraché au mur de la dépense, en fit l’office, et peu à peu, lentement, il arracha le bouchon d’une bouteille, en nombreux fragments, il est vrai, mais enfin le vin coula et ils en burent avec une satisfaction d’autant plus grande qu’ils en étaient privés depuis : plusieurs jours et qu’ils avaient désespéré d’en trouver. 

 Dès lors, que leur, manquait-il ? Ils avaient un bon lit, du bois en quantité, du luminaire, du pain, des provisions de toute sorte, une compagne caressante dans la petite chèvre, et ils espéraient que leur captivité ne serait pas longue, qu’ils pourraient, aussitôt que la neige fondue leur permettrait de sortir, redescendre à Grenoble, où ils rencontreraient bien quelqu’un qui s’apitoierait sur eux et les rendrait à leur famille, à leur père peut-être. 

 Hélas ! ils ignoraient que la neige ne fond pas si promptement dans les montagnes de la Chartreuse, et qu’elle y persiste presque tout l’hiver, interrompant souvent les communications pendant des mois entiers, excepté à ces robustes enfants du désert que rien n’arrête et qui cependant parfois, malgré leur courage et leur, énergie, périssent de froid dans leurs courses aventureuses. 

 Tranquilles désormais du côté des vivres, ils envisageaient l’avenir d’un œil moins triste. Mathilde eut l’idée de se tailler une robe dans un manteau de Chartreux. Elle avait jadis habillé sa poupée et il lui était resté quelque souvenir de ce qu’elle avait vu faire à la tailleuse de sa mère. Un vieux couteau de cuisine devait lui servir de ciseaux ; mais quand il s’agit de coudre, elle s’aperçut qu’elle n’avait, ni dé, ni aiguilles, ni fil. La difficulté était insurmontable ; force lui fut de faire comme Albert et de s’envelopper comme elle put dans ce long vêtement blanc. 

 D’ailleurs, elle passait la journée près du feu ; leur cellule ainsi chauffée était un séjour bien supportable. Albert lui faisait la lecture dans les livres dont se composait la bibliothèque de leur chambre. C’était, comme je l’ai déjà dit, l’Imitation de Jésus-Christ, puis la Vie des Saints. Ce dernier ouvrage intéressait plus vivement Mathilde : elle y trouvait tant de sujets de comparaison entre leur vie à eux et celle des solitaires des déserts ! « Ils étaient seuls comme nous, disait-elle, mais ils étaient encore plus à plaindre, car ils n’avaient pas tout ce que nous avons ici pour leur aider à endurer la solitude. » L’exemple de tous ces hommes qui avaient supporté leur sort avec tant de résignation, ranimait son cœur, et, sans trop songer comment tout cela finirait, elle s’abandonnait à la divine Providence. 

 Quinze jours se passèrent ainsi. Albert était parvenu à pétrir la farine, comme il l’avait vu faire quelquefois, et à fabriquer de petits pains qui, quoique sans levain, avaient néanmoins, aux yeux de nos enfants, le mérite d’être plus tendres et plus savoureux que celui qu’ils ne mangeaient qu’après un séjour plus ou moins prolongé dans l’eau. 

 Ils avaient en outre à leur disposition, comme je L’ai dit, une immense quantité de pommes de terre, à l’aide desquelles Albert de temps à autre confectionnait une soupe que tous les deux trouvaient excellente. A ces pommes de terre, ils substituaient parfois des haricots, des lentilles et les autres légumes que contenait la bienheureuse dépense, et qu’ils assaisonnaient avec l’excellent beurre de ces montagnes, beurre qui, pour être fondu, n’en était pas moins d’un goût exquis. 

 Albert était parvenu à pétrir la farine. (Page 140.) 

 Les journées se passaient à faire leur modeste cuisine, à caresser la gentille Myrrha et à lire les livres qu’ils avaient à leur disposition. Mais bientôt cette vie inactive lassa Albert, et il se sentit un violent désir d’explorer les parties de la maison qu’il ne connaissait pas encore. 

 Ils retournèrent d’abord dans la cellule de leur oncle. Albert ramassa de nouveaux débris de ces papiers qui jonchaient le sol. Il lui semblait que tout ce qui avait appartenu à son oncle était plus spécialement son bien. 

 Parmi ces lettres éparses, l’une d’elles surtout attira son attention. Albert y reconnut l’écriture de son père. Il s’en saisit avidement et la lut les larmes aux yeux : 

 Quand vous recevrez cette lettre, disait à son frère le comte de Meylan, je serai mort ou errant sur la terre étrangère. Qui sait ce que Dieu décidera de moi ! Mais que deviendra la compagne de ma vie, que deviendront mes enfants ? Dans tous les cas, je vous les recommande, mon frère. La sainteté de votre vie, votre existence retirée au sein de vos montagnes, vous mettront sans aucun doute à l’abri des persécutions de ceux qui prétendent nous gouverner. Vous avez choisi la meilleure part dans cette vie, espérons qu’elle ne vous sera pas enlevée. 

 « Pour nous qui, depuis deux mois, luttons avec l’énergie du désespoir et le sentiment de notre droit contre de misérable oppresseurs, nous allons jouer une dernière fois notre vie pour traverser les obstacles que nous opposent nos ennemis et essayer de gagner la Suisse. 

 « Je conseille à ma femme et à mes enfants de se rendre à Grenoble pour y attendre des jours meilleurs. Vous serez sans doute informé de leur arrivée ; envoyez quelqu’un de vos gens pour les y attendre et les recevoir. Procurez-leur un asile paisible et les secours dont ils auront besoin. Je compte sur cette amitié qui nous a unis si tendrement dès le berceau. 

 « Albert est vif, prompt, intelligent et bon ; il aime passionnément sa mère ; il pourra continuer ses études à Grenoble et se mettre en état de servir un jour honorablement son pays. Mathilde est un petit ange, dévouée, aimante, au cœur sensible, et qui a grand besoin d’amour et d’affection. Veillez de loin sur eux, mon frère, et ne les abandonnez pas. Vous devez avoir à Grenoble des amis puissants ; je compte sur vous et sur eux. Priez pour moi du fond de votre retraite. J’ai connu déjà de bien amères douleurs dans mon pays ; je vais en connaître de plus amères encore à l’étranger. Mais, de loin comme de près, ma pensée sera auprès de vous, de ma femme et de mes enfants. Dieu vous tiendra compte de ce que vous ferez pour eux, et un jour, bientôt, il faut l’espérer, je pourrai vous en aller remercier moi-même. 

 Adieu, frère, au revoir dans ce monde ou dans l’autre. J’ai la conscience d’avoir rempli mon devoir ; je vous lègue, si je meurs, ce que j’ai de plus cher sur la terre. C’est un dépôt doublement sacré, merci d’avance de votre dévouement et de votre amitié. » 

 Des larmes avaient coulé des yeux du comte en écrivant cette lettre, elles avaient laissé sur le papier une empreinte qu’Albert reconnut aisément. Il baisa tendrement ces lignes qui étaient tout ce qui lui restait de son père. Il chercha vainement dans la cellule quelque autre lettre de cette main chérie, il n’en trouva plus. Le capitaine n’avait pas trop de temps à lui pour écrire souvent. Les assiégeants ne laissaient guère respirer les assiégés. 

 VIII. — L’INTÉRIEUR DE LA GRANDE-CHARTREUSE. 

 De la cellule du père Général, Albert parvint dans une vaste bibliothèque, bien autrement fournie de livres que celles des Pères dont il occupait les cellules. Elle contenait beaucoup de volumes à grand format, sans doute bien savants, mais au-dessus de la portée de son âge et de son instruction. 

 Tout à côté, un escalier conduisait dans une chapelle souterraine où se voyait un autel fort singulier, fait en entier avec des racines de différents arbres. C’était une mosaïque très curieuse, qui néanmoins n’arrêta pas longtemps son attention. 

 Ils sortirent précipitamment de cette espèce de souterrain. Mathilde avait peur ; elle tirait son frère par son habit et voulait s’en aller ; ils revinrent auprès de leur feu et, une heure après, visitèrent les autres chapelles qui se trouvent dans le long corridor d’entrée. A l’exception d’un grand tableau placé au-dessus d’un autel, elles ne leur offrirent rien de remarquable. 

 À l’extrémité de ce corridor, près de la porte de la cour, deux autres petits couloirs conduisaient à de grandes salles meublées de longues tables, de buffets en bois blanc et de quelques chaises ; au-dessus de la porte de ces salles se lisait : salle de Bourgogne, salle d’Aquitaine, salle d’Allemagne, salle d’Italie. C’est là que se réunissaient les supérieurs des divers couvents de l’Ordre, lorsqu’ils venaient assister au chapitre général qui se tenait tous les trois ans. Les cellules qu’ils occupaient dans cette circonstance étaient situées tout autour de chacune de ces pièces. 

 État actuel du cloître de la Chartreuse. (Page l48.) 

 Sans trop comprendre ce que signifiaient les inscriptions placées au-dessus de ces diverses entrées, les enfants parcoururent silencieusement ces salles sombres et tristes. Un escalier s’offrit ensuite à eux ; ils montèrent au premier étage. Le corridor du rez-de-chaussée y était répété ; mais ce corridor était tapissé d’une multitude de grands tableaux représentant les chartreuses qui existaient dans, les autres villes de la France et de l’Europe. 

 Ils suivirent cette longue galerie, et, parvenus à son extrémité, ils se trouvèrent dans une grande salle carrée, remarquable par son étendue et la hauteur de son plafond. Tout autour étaient rangés les portraits d’un grand nombre de religieux. C’étaient les généraux de l’Ordre qui l’avaient gouverné depuis saint Bruno. Un nom et une date étaient inscrits au-dessous de chacun d’eux. Un peu plus bas, on voyait de magnifiques tableaux qui retraçaient les diverses circonstances de la vie de saint Bruno. 

 Enfin, au-dessous de ces tableaux régnaient des bancs destinés aux Pères qui étaient convoqués aux assemblées ou chapitres de l’Ordre. 

 Au fond de la salle, un siège un peu plus élevé indiquait la place où s’asseyait le supérieur général, et ce siège était surmonté par un admirable tableau représentant le Christ mourant. 

 L’expression de douleur répandue sur cette belle et noble figure rappela encore à nos petits orphelins les traits si pâles et si tristes de leur mère expirante. Leur cœur se serra, et, fatigués de cette excursion, craignant de s’égarer en s’aventurant plus loin, ils revinrent dans la galerie des cartes et regagnèrent leur cellule, pour réchauffer leurs membres que le froid avait engourdis. 

 Pendant quelques jours, ils n’osèrent remonter à l’étage supérieur : ces longues galeries, ces salles qui se succédaient sans fin, ces détours dans cette immense maison, leur inspiraient une sorte de frayeur qu’ils avaient peine à surmonter. 

 Cependant la curiosité et le désœuvrement finirent par l’emporter, et ils reprirent la suite de leurs explorations. Ils parcoururent de nouveau la galerie des cartes, revinrent dans la salle des portraits ou du chapitre et, prenant un petit couloir à gauche, ils se trouvèrent tout à coup dans ce qu’on appelle le grand cloître. Ils restèrent stupéfaits à la vue de cette interminable galerie de cent vingt mètres de longueur, éclairée par soixante-cinq fenêtres. Ils la parcoururent lentement dans toute son étendue. Mathilde s’attachait aux vêtements d’Albert, craignant de se perdre sous ces sombres voûtes. 

 Arrivés à l’extrémité, ils découvrirent une autre galerie parallèle, tout aussi étendue et éclairée par le même nombre de fenêtres. Le long de ces deux immenses cloîtres régnaient des cellules destinées aux Pères. Sur la porte de chacune d’elles se lisaient des inscriptions tirées des livres saints, la plupart d’un laconisme saisissant, et indiquant toutes en général le bonheur de vivre dans la solitude. 

 A côté de chaque porte était un petit guichet muni d’un tour qui servait à faire passer à l’habitant de la cellule son modeste repas, car les Chartreux ne mangeaient ensemble qu’à certains jours. Ils visitèrent quelques-unes de ces cellules ; elles étaient toutes construites et distribuées de la même manière. Au rez-de-chaussée, se trouvait une grande pièce servant de bûcher, d’entrepôt pour les outils du jardinage ; au premier étage existaient deux autres pièces, dont l’une paraissait avoir été habituellement une anti-chambre et l’autre une chambre à coucher. Un prie-Dieu, une table, trois ou quatre chaises de bois et une espèce de grand coffre fermé par des rideaux grossiers et garni d’un sac rempli de paille servant de lit, en composaient tout l’ameublement. Dans un certain nombre de ces cellules, la première chambre tenait aussi lieu de cabinet de travail à quelques Pères, dont plusieurs s’occupaient à confectionner au tour différents ouvrages d’ébénisterie ; les : autres. écrivaient, priaient ou rêvaient dans ce dernier asile où ils étaient venus se réfugier loin du monde. 

 Au-devant de chacune de ces petites habitations, s’étendait un petit jardin semblable à ceux dont j’ai déjà parlé, ; enfin, au-dessus existait un galetas presque toujours vide. 11 y avait quelque chose de saisissant dans ces humbles retraites habitées peu de jours auparavant par des hommes dont quelques-uns du moins avaient connu le monde, les jouissances du luxe, la gloire, la renommée peut-être, et qui, trahis ou vaincus par des douleurs au-dessus de leurs forces, étaient venus s’ensevelir dans l’obscurité et demander à Dieu et à la Religion l’oubli de leurs misères et le moyen de vivre et de mourir en paix. 

 Hélas ! ce dernier bonheur qu’ils avaient espéré leur avait été refusé, et, rejetés violemment hors de ce cloître solitaire, sans ressources, sans asile, ils avaient dû recommencer un nouveau pèlerinage plus douloureux encore sur la terre de l’exil. L’un d’eux, en partant sans doute, avait écrit avec du charbon, sur le mur blanc de sa chambre à coucher, ces mots empreints de tant de tristesse : « J’avais espéré mourir ici, Dieu ne l’a pas voulu ! » 

 Albert sentait ses yeux se remplir de larmes en présence de tant de désolation et d’isolement. Mathilde avait peur de voir surgir tout à coup quelque moine de ces bahuts qui leur servaient de lit. Ils retraversèrent le grand cloître, dont la voûte, par ses détails de style différent, indique qu’elle date de deux époques. En effet, la partie la plus moderne est du dix-septième siècle, mais la plus ancienne, qui est du tyle gothique, remonte au commencement du treizième. Cette dernière, si remarquable, a été commencée par saint Anthelme, septième supérieur général de l’Ordre, et n’a été achevée que vers le quinzième siècle, grâce aux dons généreux de Marguerite, duchesse de Bourgogne. 

 Le long de ces corridors, du côté opposé aux cellules, s’ouvraient différents espaces recouverts de neige. Au milieu du grand cloître, se trouvait le cimetière des Pères, placé de la sorte sous leurs yeux et à quelques pas de leur cellule. Les tombes de s généraux de l’Ordre étaient distinguées par une croix de pierre qui portait leur nom et la date de leur mort. Les autres tombes n’avaient ni pierre ni croix, pas même une fleur ; le gazon ou la neige les recouvrait et il ne restait plus aucune trace, aucun souvenir de ceux qui y avaient été ensevelis. L’aspect de ce lieu avait quelque chose de navrant. Dans les cimetières des villes et même des campagnes, la piété des vivants entretient autour des tombes des arbres funéraires et cultive des fleurs, qui dérobent à la mort ce qu’elle a de trop lugubre. Ici, quatre mu railles nues entouraient ce champ du repos ; pas un arbuste, pas un souvenir qui indiquât qu’un parent, un ami, venait quelquefois y prier. La terre, comme les murs, tout y suait l’oubli. 

 Cimetière des Pères. 

 Mathilde n’y put tenir. Depuis longtemps elle pleurait sans qu’Albert y prît garde. Son cœur serré pensait à sa mère, le froid la saisissait, et, pâle, oppressée, elle eut à peine la force de crier à son frère’ : « Allons-nous-en. » Elle allait tomber évanouie, quand Albert la reçut dans ses bras. Une fontaine coulait tout près de là, vers le milieu de l’un de ces corridors ; il y transporta sa sœur et humecta sa figure de cette eau glacée. La pauvre enfant rouvrit les yeux et pleura de nouveau. 

 Ces images de mort et de destruction qui la poursuivaient depuis trois mois, à Lyon, à Grenoble, jusque dans la solitude où Dieu l’avait jetée, ébranlaient trop vivement son imagination accoutumée à des impressions plus douces. Revenue à elle, elle s’appuya sur le bras de son frère et reprit lentement le chemin de sa cellule, Albert se hâta d’y ranimer le feu et passa le reste de la journée à consoler, à rassurer sa petite sœur. 

 IX. — DÉCOUVERTES NOUVELLES. 

 Quelques jours se passèrent plus tranquilles. 

 Mathilde semblait avoir oublié ses terreurs passées et son esprit se livrait à des pensées plus gaies. 

 Une découverte que fit Albert acheva de faire épanouir son cœur. Depuis leur départ de Grenoble, ils n’avaient eu à leur disposition, ni nappes, ni serviettes, ni draps délit. Il leur fallait coucher enveloppés tout habillés dans d’épaisses couvertures de laine, et, quand ils voulaient s’essuyer la figure ou les mains, c’était encore à des étoffes de laine qu’ils étaient obligés d’avoir recours. Cette absence de linge était pour eux une privation cruelle. 

 Un jour, Albert, en cherchant je ne sais quoi dans une pièce voisine de l’une des salles à manger où l’on recevait les étrangers, ouvrit un placard qu’à sa grande stupéfaction il trouva rempli de linge. Il courut appeler Mathilde, qui sauta de joie à cette vue. Vite, ils descendirent des draps, des serviettes, des essuie mains, et ils se confectionnèrent un lit véritable, cette fois. Quel bonheur ce fut pour eux, le soir, de se déshabiller enfin, de s’étendre dans du linge bien blanc ! quel bon sommeil ils firent cette nuit-là ! quel plaisir, le lendemain, de s’essuyer la figure avec des serviettes fines ! L’eau ne paraissait plus aussi glacée, et ces petites améliorations à leur sort, que Dieu leur envoyait de temps en temps, remplissaient leur âme de bonheur et de reconnaissance. 

 Peu à peu, Mathilde se mit à faire la femme de ménage. C’est elle qui avait soin du peu de linge de corps qu’ils avaient apporté avec eux de Grenoble ; c’est elle qui présidait aux petites lessives qu’ils eurent à faire pour blanchir leurs chemises, leurs mouchoirs et leurs bas ; c’est elle qui faisait sécher devant le feu ces diverses parties de leurs vêtements. Il fallait voir avec quel soin elle les pliait en suite, avec quelle gravité elle s’occupait de ces petits travaux ! Ses mains se rougissaient au contact de l’eau glacée, elle n’y prenait pas garde, tant elle était fière de ses occupations. 

 Désormais leur table eut une nappe et des serviettes. Les assiettes étaient bien propres, les verres bien essuyés, mais les cuillers, les fourchettes et les couteaux manquaient toujours ; aussi ne faisaient-ils que rarement de la soupe, par suite de l’embarras dans lequel les mettait l’absence des cuillers, auxquelles ils suppléaient vainement par de petites planchettes de bois. 

 Un matin, ils entendirent retentir dans la cuisine un bruit singulier. C’était un son clair comme celui de pièces de fer qui résonnent sur la pierre, lis coururent savoir d’où provenait ce bruit, et ils virent la chèvre Myrrha qui traînait et secouait un sac qu’elle avait tiré de je ne sais où et qui s’amusait, avec son petit air mutin, à en faire sortir une masse de cuillers et de fourchettes d’étain. Mathilde l’embrassa pour sa récompense, et, ce jour-là, sa découverte valut à Myrrha double ration. 

 Aussitôt la marmite fut hissée sur le feu, les pommes de terre furent bientôt prêtes, raclées avec le vieux couteau dont j’ai déjà parlé et qui, faute d’autres, était bien précieux pour eux. Aux pommes de terre, ils joignirent des haricots blancs, et le tout, accompagné de larges fragments de leur pain coupé à coups de hache, leur procura un excellent festin dont Myrrha eut sa bonne part. Il ne leur manquait, pour ainsi dire, plus rien ; l’abondance présidait à leur ordinaire, et chaque jour y ajoutait quelque chose de nouveau. 

 Ainsi, un soir, Albert trouva au fond d’un placard qui avait échappé à ses recherches, une série de grands pots contenant du thon mariné, chose qui n’était pas à dédaigner pour gens réduits aux pommes déterre et aux fruits secs. Un autre jour, ils ouvrirent une caisse qui était remplie de harengs salés ; mais faute de savoir les préparer, les harengs ne leur furent que d’un médiocre secours. 

 Dans la chambre du père Procureur où ils couchaient, Albert découvrit, dans un enfoncement pratiqué dans le mur, une bouteille de forme bizarre et que remplissait une liqueur d’un jaune verdâtre. Il en goûta : le parfum de cette liqueur était exquis, mais elle était si forte, qu’il en fut un moment suffoqué ; néanmoins il ressentit à l’estomac une chaleur qui lui fit grand bien. C’était une bouteille de cet élixir dont les Chartreux avaient déjà le secret à cette époque, et qui est composé avec les fleurs et les aromates que fournissent les plantes de leurs montagnes. Cette liqueur bienfaisante leur fut d’un utile secours dans les légères indispositions que le grand froid leur occasionna à diverses reprises. 

 Le temps s’écoulait sans trop d’ennui pour eux. Ils se levaient tard ; à peine levés, ils ne manquaient jamais de s’agenouiller devant l’oratoire de la cellule et de prier avec une touchante ferveur pour leur père, qu’ils ne pouvaient se décider à croire mort et qu’ils ne désespéraient pas de revoir un jour ; puis ils priaient pour leur mère, pour leurs autres parents qui vivaient loin de la France, livrés aux hasards et aux misères de l’exil ; enfin ils priaient pour eux, remerciant Dieu de ce qu’il avait fait, de ce qu’il faisait tous les jours en leur faveur. Ils lui demandaient, avec la sagesse, la conservation de la santé, afin de pouvoir se réunir à leur famille. Ils terminaient cette prière en implorant le ciel, selon la sainte habitude qu’ils devaient à leur mère, pour la France, que les méchants opprimaient, et pour les nombreuses victimes de ces impitoyables oppresseurs. 

 Le feu bien ranimé, ils s’occupaient de préparer leur nourriture de la journée, délibérant gravement sur ce qui se mangerait ce jour-là, et ils avaient de quoi choisir. Le choix fait et arrêté, chacun se rendait à la cuisine et procédait à l’importante affaire de la préparation du déjeuner. 

 Un jour, Albert essaya de faire cuire une merluche y mais le cuisinier novice, ne sachant pas qu’il faut d’avance, et pendant longtemps, faire dessaler ce poisson, ne réussit qu’à faire un plat détestable, et qu’il fallut jeter. Peu à peu cependant, l’expérience lui vint, et il finit par ajouter une ressource de plus à leur ordinaire. Quant au dessert, il était abondant. 

 La soupe était devenue leur mets principal. Ils avaient découvert, comme je l’ai dit, d’abondantes provisions de riz, de blé grue, de pâtes de toute espèce, et Albert avait peu à peu acquis la science d’un cuisinier. 

 Leur chèvre, un matin, mit au monde un joli petit chevreau. Ce fut un grand événement et un immense bonheur pour Mathilde, de trouver, en se levant, ce nouveau compagnon de leur solitude. Il était blanc et noir, et déjà ses petits yeux se fixaient avec curiosité sur sa jeune maîtresse. On ne saurait dire de combien de soins et de petites attentions ce nouvel hôte fut entouré. La mère, reconnaissante, léchait les mains des deux enfants pour leur exprimer son attachement. 

 « Nous aurons bientôt du lait en abondance, disait Mathilde, du lait bien chaud. Car, depuis que nous avons Myrrha, elle ne nous, on, a guère donné. A présent, il faudra qu’elle en ait pour nourrir son chevreau, il ne tettera pas toujours, alors le lait sera pour nous. Te rappelles-tu, Albert, celui que notre mère nous faisait prendre le matin à Lyon ? Je saurai le traire, va ; je me lèverai la première pour t’en, porter une tasse dans ton lit. » Puis elle sautait au cou de son frère et l’embrassait en souriant. 

 Souvent ils recommençaient leurs excursions dans la maison, les longs corridors du cloître plaisaient surtout à l’imagination d’Albert ; il aimait à rêver sous ces sombres arceaux. Enveloppé de sa robe de moine qui le protégeait contre le froid, il se représentait ces pères Chartreux glissant silencieusement sur ces dalles polies par leurs pas et sortant de leur cellule pour se rendre à l’église, puis revenant de l’église pour se renfermer de nouveau dans le silence de leur froide retraite. 

 La pensée de son oncle s’offrait souvent aussi à son esprit, il l’aimait sans le connaître. N’était-ce pas le frère de son père ? Que dirait-il s’il reparaissait tout à coup dans son couvent, d’y trouver installés, seuls, ses deux petits neveux ? Mais, quoiqu’il mît son esprit à la torture, il ne pouvait s’expliquer le motif de l’abandon de cette maison, de l’absence des religieux, et ces masses de provisions qui indiquaient suffisamment qu’ils avaient eu l’intention d’y passer l’hiver. Pourquoi donc les chasser de leur demeure ? Quel mal ont-ils fait ? Comment leur maison n’a-t-elle pas été mise au pillage ? Comment tout y était-il si bien en ordre quand nous sommes arrivés ? Ne reviendront-ils pas bientôt ? et néanmoins les jours s’écoulaient sans que personne parût. 

 Ce fut un grand événement pour Mathilde de trouver ce nouveau compagnon. (Page 167) 

 Souvent il cherchait, dans ces cellules désertes, quelque trace de la vie de ceux qui les avaient habitées. Son imagination, surexcitée par tout ce qui l’avait frappée depuis quelques mois, s’agrandissait encore en présence de tous ces souvenirs et sous le coup de ces impressions ; puis, quand le froid le gagnait, il se hâtait d’accourir auprès de Mathilde et du bon feu qui brûlait continuellement dans leur cheminée. 

 Les soirées étaient longues, mais les lectures qu’Albert faisait à haute voix les abrégeaient un peu ; Mathilde l’écoutait avec attention, ou bien l’interrompait pour parler de ce qui la préoccupait sans cesse : de son oncle, de son père, de sa mère, de leur situation présente, de ce qu’ils deviendraient si, au retour du printemps, ils étaient obligés, faute de moyens d’existence à la Grande-Chartreuse, de redescendre à Grenoble, où personne, peut-être, ne voudrait les accueillir. Enfin, quand le sommeil commençait à les gagner, tous les deux s’agenouillaient pour la prière du soir qu’Albert prononçait à haute voix, et que Mathilde répétait tout bas. Ensuite, ils recouvraient soigneusement leur feu avec la cendre, s’embrassaient tendrement et s’endormaient en paix. 

 C’est ainsi que s’écoulaient toutes leurs journées monotones, et cependant ils ne s’ennuyaient pas, ils remerciaient, au contraire, à chaque instant, la Providence qui les avait si visiblement protégés. 

 Albert avait conservé avec soin les bijoux et les pièces d’or, modeste héritage que lui avait remis sa mère en mourant. Il sentait qu’un jour il pourrait en avoir besoin, s’il venait à quitter le couvent qui leur servait momentanément d’asile ; mais ces ressources épuisées, comment gagnerait-il sa vie et celle de Mathilde ? Il ne connaissait aucun art manuel, il était si jeune et si faible d’ailleurs ! Chaque fois qu’il émettait ces idées devant Mathilde, celle-ci se jetait à son cou et lui disait, moitié en pleurant, moitié en souriant : « Ne t’inquiète pas, petit frère, Dieu et notre mère y pourvoiront. » Mais les caresses de sa sœur ne rassuraient pas complètement le pauvre Albert. 

 Le premier jour de l’an avait passé sur eux bien triste et bien froid. Un calendrier, appendu au mur de la cellule du père Procureur, et oublié aussi par lui, leur avait indiqué cette date. En pensant à la joie de ce jour les années précédentes, leur cœur s’était serré ; ils étaient à Lyon, fêtés par tous, embrassés tendrement par leurs parents, comblés de cadeaux, de bonbons, voyant affluer chez eux tous les amis de leur famille. Hélas ! que de changements s’étaient opérés en un an ! La fuite, la mort, l’exil, l’abandon et la solitude du désert, voilà ce qui avait succédé à ce passé si beau, si heureux ! Aussi ce jour-là furent-ils plus tristes que d’ordinaire, leur petite cuisine en souffrit, et à peine purent ils manger, le cœur gros de soupirs et les yeux pleins de larmes. 

 Cependant le temps s’écoulait, quelques rayons de soleil avaient paru, mais le froid était tout aussi intense et la neige ne diminuait pas ; il en était tombé une quantité prodigieuse depuis leur arrivée, et ils calculaient qu’il faudrait bien des semaines pour qu’elle fondît. 

 Albert fit la revue de toutes ses provisions : il trouva, en retranchant ce qui s’était gâté ou desséché, qu’ils en avaient encore pour subsister plus de six mois : d’ici là, l’hiver aurait cessé et, sans aucun doute, quelqu’un aurait pu aborder le couvent et leur donner quelques renseignements sur ce qui se passait au dehors, renseignements qui les guideraient dans ce qu’ils devraient faire. 

 Depuis la naissance du petit chevreau, Mathilde ne parlait plus autant de s’en aller ; elle se trouvait pour ainsi dire heureuse, et sauf les moments que réclamaient ses fonctions de femme de ménage et son frère, elle donnait tout son temps à voir courir, folâtrer son petit compagnon. Sa chèvre commençait à laisser prendre son lait, et ce breuvage, si doux et bien chaud, leur faisait un plaisir extrême ; c’était encore Mathilde qui s’était chargée de traire la mère avec ses jolis petits doigts ; elle s’en acquittait avec grâce et aisance ; comme aurait pu le faire une fermière exercée. 

 Le mois d’avril venait de commencer : dans la plaine, avril est un mois de printemps ; à la Grande-Chartreuse, c’est encore l’hiver ; cependant des bises plus tièdes venues d’en bas annonçaient que le froid ne tarderait pas à cesser et que la neige allait disparaître. Nos deux enfants, depuis quelques jours, se hasardaient parfois dans la cour d’entrée et même hors de la grande porte, mais ils rentraient bien vite ; effrayés et croyant voir partout un danger qui les menaçait. 

 X. — UN INCONNU. 

 Un soir, Albert et Mathilde venaient de rentrer d’une petite excursion faite au dehors. Le jour commençait à tomber ; le vent du nord qui, depuis la veille, soufflait de nouveau avec violence, présageait une tempête prochaine et peut-être une recrudescence de neige. Albert traversait le corridor pour entrer dans la cuisine, quand il aperçut tout à coup à l’extrémité de la cour, près de la grande porte, la silhouette d’un homme se détachant sur le fond blanc du sol couvert de neige. 

 A cette vue, il poussa un cri perçant et resta immobile, pâle de surprise et de terreur. Mathilde et sa chèvre accoururent à ce cri, et à l’aspect de cette apparition inattendue, Mathilde fut sur le point de s’évanouir. 

 « Rentre, petite sœur, lui dit à voix basse Albert, qui sentait renaître son courage à la vue de sa sœur, je vais savoir ce que c’est que cet étranger. Que veux-tu qu’il fasse à deux enfants comme nous ? » 

 Et s’armant résolument d’un bâton, il s’avança au-devant de l’étranger. 

 C’était un homme jeune encore, vêtu d’habits en lambeaux et le corps déjà voûté plutôt par la souffrance que par la maladie. Une longue barbe couvrait son visage ; il tremblait de froid et paraissait pouvoir à peine se soutenir. Ses traits, pleins de distinction, étaient empreints d’une tristesse profonde, et, malgré le délabrement de son costume, Albert reconnut aisément que cet homme venait de plus loin que de ces montagnes et appartenait à une classe élevée de la société. 

 En apercevant cet enfant qui s’avançait ainsi vers lui et que la vaste étendue du corridor et l’éloignement faisaient paraître encore plus petit, l’étranger parut surpris et hésita. 

 Il s’arma résolûment d’un bâton. (Page 178.) 

 Quand Albert fut à quelques pas de lui, il le salua avec des formes respectueuses qui annonçaient autre chose qu’un mendiant ordinaire : 

 « Enfant, lui dit-il, je ne sais qui vous êtes, ni si vous vivez seul dans cette sainte demeure ; mais, au nom du Ciel, donnez pour cette nuit un asile et du pain à un homme qui a bien souffert, sans le mériter cependant, et qui vous bénira toute sa vie pour le secours que vous lui procurerez. 

 J’arrive de loin, à pied, malade, brisé par la douleur et le chagrin. Je n’ai pas mangé depuis deux jours ; je cherche un passage dans ces montagnes pour me rendre en Savoie et échapper à ceux qui me poursuivent. Ne craignez rien, je n’ai jamais fait de mal à personne. » 

 La tristesse répandue sur cette belle et noble physionomie émut vivement Albert. 

 « Entrez, lui répondit-il, je ne suis qu’un enfant ; je vis réfugié ici avec ma sœur ; nous sommes seuls, nous vous accueillerons de notre mieux. Tout me dit que nous n’avons rien à craindre de vous. » 

 Et, guidant l’étranger, il l’introduisit dans la cuisine et ranima la flamme du foyer, qui parut rendre la vie au malheureux. Il se hâta ensuite d’étaler devant lui tout ce qu’il put trouver de mieux dans les provisions qui lui restaient. 

 Mathilde, qui d’abord s’était enfuie effrayée au fond de sa chambre, entendant son frère ramener l’étranger et causer avec lui, s’était hasardée à revenir sur leurs pas et avançait sa jolie tête blonde derrière la porte de la cuisine, pour apercevoir ce nouvel hôte qui arrivait ainsi avec la nuit. 

 « Viens donc, petite sœur, — lui cria Albert ; — ne crains rien, c’est un ami. » 

 Mathilde, à demi rassurée, hésitait toujours, mais Albert vint la prendre par la main et la conduisit auprès de l’étranger. 

 « Pauvres enfants, disait celui-ci, si jeunes et déjà si abandonnés ! Vous avez donc connu aussi le malheur ! Hélas ! dans ces temps maudits, qui épargne-t-il ? Ni l’âge, ni le sexe, ni la vertu ne sont à l’abri de ses coups. Ici, du moins, vous ne savez pas, vous ne voyez pas ce qui se passe ailleurs. Vous vivez en paix, et si vos larmes coulent parfois, ce n’est pas le désespoir qui les arrache ! 

 — Mangez donc, mon ami, lui répondait Albert, buvez de ce vin qui vous réchauffera ; ensuite vous dormirez, car vous devez avoir besoin de repos, et demain nous causerons comme de vieux amis. Vous nous direz vos malheurs, nous vous raconterons les nôtres, et nous nous consolerons ensemble. » 

 Mais l’étranger, surpris au delà de toute expression de trouver ainsi, dans ce vaste monastère inhabité, deux enfants aussi jeunes qui paraissaient appartenir à une famille distinguée et qui vivaient complétement seuls, ne songeait pas à manger. 

 Peu à peu cependant, charmé de l’affabilité et de la bonne grâce de ses hôtes, enchanté de cette hospitalité qui l’accueillait dans ce désert où, depuis plusieurs jours, il n’avait pas aperçu figure humaine, l’étranger consentit à prendre quelques aliments. La fatigue, la chaleur du feu, les émotions qui l’avaient accablé, fermèrent bientôt ses paupières, et il s’assoupit, pour ainsi dire, en parlant. 

 Les enfants se gardèrent bien de troubler son sommeil. Albert arrangea le feu de manière qu’il pût durer toute la nuit ; puis, assujettissant le banc où leur hôte s’était endormi, il alla chercher une couverture de laine et en recouvrit ses épaules, pour que le froid ne le saisît pas pendant qu’il dormirait. Alors, laissant à sa portée les restes du souper, il se retira dans sa cellule avec Mathilde. 

 Mais, à leur prière du soir, les deux enfants ajoutèrent quelques paroles de plus pour implorer le ciel en faveur de cet homme qui paraissait avoir-tant souffert et leur inspirait un si vif intérêt. « Notre père, disait Albert, erre peut-être ainsi dans les bois à l’heure qu’il est : mon Dieu, fais qu’il trouve aussi des cœurs compatissants qui aient pitié de lui ! » 

 Le lendemain de bonne heure, l’enfant fut levé et, s’avançant d’un pied léger pour ne pas interrompre le sommeil de son hôte s’il dormait encore, il entra dans la cuisine. L’étranger était réveillé, et son premier mot fut un remerciement pour Albert : 

 Il se retira dans sa cellule avec Mathilde. (Page 184.) 

 « Merci, généreux enfant, lui dit-il, vous m’avez sauvé la vie. Sans vous, je périssais de froid et de faim dans ce désert. Mes forces étaient à bout, et si je ne vous avais rencontré, j’étais décidé à m’étendre sur ce seuil abandonné, et j’y serais mort. Mon cadavre eût servi de pâture aux loups, et ma mort fût restée ignorée de tous. Ah ! puisse le ciel vous préserver de tous les maux que j’ai soufferts ! » 

 Mathilde courut lui chercher une tasse du lait de sa chèvre. L’étranger le reçut avec un sourire affectueux, et Albert, ranimant le feu, s’occupa de préparer le déjeuner. 

 Les pommes de terre cuites sous la cendre, le miel, les raisins, le thon, le pain détrempé en firent tous les frais, mais c’était beaucoup pour notre inconnu, qui paraissait avoir longtemps séjourné dans les bois et cruellement souffert de la faim. 

 Albert et Mathilde prenaient plaisir à le voir manger. 

 « Ah ! dame, lui disait Albert, ce n’est pas ici comme quand nous étions à Lyon — 

 — A Lyon ! s’écria l’étranger, vous êtes de Lyon ?... 

 — Oui, et nous en sommes sortis au mois de novembre, avec notre mère qui fuyait devant les soldats qui allaient y entrer. » 

 Mais l’étranger, immobile de stupeur, ne trouvait plus de paroles pour exprimer ses pensées. 

 « Quoi ! dit-il enfin, vous avez quitté Lyon après ce siège maudit ? Quoi ! votre père, votre mère y ont assisté ? Ah ! je sens maintenant pourquoi, du premier moment que je vous ai vus, je vous ai aimés. Pauvres enfants ! et moi aussi, je suis une victime de cette époque fatale ! » 

 Et plongeant sa tête dans ses deux mains, il laissa couler ses larmes. 

 Mais, bientôt, secouant ses pensées amères, il demanda aux enfants ce qu’était leur père et comment il se nommait. 

 « Mon père, lui dit Albert, était capitaine dans l’armée qui défendait Lyon, il se nommait le comte de Meylan. 

 — Le comte de Meylan ! mais c’était mon capitaine ! Je servais sous ses ordres comme lieutenant ; il est parti avec les braves qui ont suivi la fortune du comte de Précy. Savez-vous s’il a eu le bonheur d’échapper aux dangers de cette terrible retraite ? Ah ! je vois bien qu’il est mort, reprit-il, puisque vous êtes ici ! 

 — Nous ignorons s’il est mort, nous n’en avons plus eu de nouvelles depuis son départ de Lyon. Nous avons quitté la ville avec notre mère pour échapper aux vengeances des ennemis de notre père. Nous avons voyagé à pied tous les trois. A Grenoble, notre pauvre mère est morte, et nous sommes restés seuls. » 

 Ici, sa voix s’altéra et ses larmes coulèrent ; ensuite il acheva de raconter à l’étranger comment ils étaient venus à la Grande-Chartreuse chercher leur oncle, d’après les dernières recommandations de leur mère mourante, comment ils avaient trouvé la maison déserte, et comment Dieu avait pourvu à tous leurs besoins jusqu’à ce jour. 

 L’inconnu ne pouvait s’empêcher d’admirer la grâce et la raison précoce de ce jeune enfant. 

 a Hélas ! lui dit-il, déjà orphelin ! mais qui sait ? votre père vit sans doute encore. Ah ! que n’ai-je pu suivre ses pas ! j’aurais peut-être succombé et je serais du moins délivré de toutes mes souffrances. 

 « Lorsque ce malheureux siège de Lyon fut terminé, il me fut impossible de m’éloigner avec votre père et les braves qui s’attachèrent au sort du comte de Précy. Je souffrais cruellement d’une blessure qui ne me permettait pas de marcher. Un ami généreux me donna asile dans une cave de sa maison ; de cette manière je pus échapper à toutes les recherches qui furent faites, d’autant plus que l’on me croyait parti avec les autres. L’ami qui se dévouait pour moi, avait accrédité ce bruit, et je fus sauvé, du moins pour un certain temps. 

 « Du fond de ma retraite, j’entendais les cris de rage de cette nuée de bourreaux que nos ennemi savaient entraînés sur leurs pas pour piller, et égorger les habitants de Lyon. Ma retraite recevait un mince filet de jour par la rue Romarin, voisine de la place des Terreaux qui était continuellement inondée de sang, et de mon lit de douleur, j’entendais les coups sourds de l’instrument de mort qui abattait chaque jour les têtes de nos amis et de nos parents. Je pouvais compter à mon aise les vies qui se terminaient ainsi sous le fer du bourreau. Non, mes enfants, vous ne saurez jamais ce que j’ai souffert ainsi ! j’aurais voulu mourir, Dieu ne l’a pas permis ! 

 Au bout d’un mois, je fus guéri, mais ma raison paraissait prête à s’égarer. Deux fois les visites domiciliaires faites dans toutes les maisons amenèrent les cannibales jusqu’à la porte de la cave qui me servait de refuge, deux fois j’échappai à leurs recherches. Je restai encore un grand mois dans cette espèce de tombeau, où du moins je pouvais, grâce à l’obscurité, pleurer en liberté tous ceux que j’avais aimés. 

 Enfin, un soir, j’en fus tiré par mon sauveur, qui me fit revêtir un habit de soldat de la république ; une feuille de route avait été préparée pour moi sous un nom supposé, et je partis pour l’armée, dans la ferme intention de m’y faire tuer en combattant. 

 J’avais traversé Lyon et le Rhône ; au faubourg de la Guillotière, le hasard ou le malheur voulut que je fusse reconnu par un ancien perruquier qui avait habité longtemps près de ma demeure. Cet homme m’appela par mon nom ; machinalement, je tournai la tête ; j’étais perdu, je le sentis. Je pris rapidement ma course, sans savoir où j’allais ; au bout de quelques heures, n’entendant plus derrière moi le pas de ceux qui m’avaient poursuivi, je m’orientai. J’étais sur la lisière d’un bois, j’y entrai et m’y reposai quelque temps ; ensuite, profitant des dernières heures de la nuit, je gagnai une grange abandonnée et m’y enterrai dans la paille. Une soif ardente me faisait cruellement souffrir ; cependant il ne fallait pas songer à sortir de ma cachette avant la nuit prochaine. Mon sac renfermait quelques provisions ; heureusement pour moi, je ne m’en étais pas débarrassé en fuyant, je mangeai et m’endormis. 

 Vers le soir, je fus réveillé par des voix qui prononcèrent mon nom ; le cœur me battait violemment. J’écoutai :Le scélérat, disait-on, a gagné le large ; sans la nuit, nous ce le tenions ; il l’a échappé belle ! Il doit être ce près de la Suisse à l’heure qu’il est, ajoutait-on. » Ces mots me firent comprendre qu’on se trompait sur le chemin que l’on supposait avoir été pris par moi ; je respirai et repris courage. 

 « Une heure après, n’entendant plus aucun bruit, je sortis doucement de ma retraite, incertain du côté vers lequel je porterais mes pas. Il ne fallait pas songer à revenir à Lyon, j’y aurais été infailliblement reconnu ; d’ailleurs le trajet vers la Suisse, qui était la route choisie par le comte de Précy et ses malheureux compagnons, offrait trop de dangers. Je résolus de suivre ma première direction et de me rendre en Dauphiné, de là je pourrais gagner la Savoie par les montagnes qui environnent la plaine à l’entrée de laquelle s’élève la ville de Grenoble. 

 « Je partis donc, invoquant la Providence sur laquelle seule je devais désormais compter. Les deux premières nuits se passèrent sans accident ; la route, parfois boisée, que je suivais, me fournissait vers le soir une retraite paisible ; le temps était froid, mais je ne m’apercevais pas de cet inconvénient : j’étais tout entier aux dangers de ma situation. 

 ce Le troisième jour, j’approchais d’une petite ville nommée Voiron, que je cherchais à éviter, quand deux gendarmes qui me rencontrèrent me demandèrent mes papiers. J’avais égaré la feuille de route dont j’étais muni, je voulus fuir, ils m’eurent bientôt atteint et me conduisirent devant l’autorité du lieu. Là encore, je fus reconnu pour venir de Lyon ; mais le maire, homme plein de compassion et d’humanité, me fit signe de le laisser agir. Par son ordre, on m’enferma dans une espèce de bâtiment en assez mauvais état et que l’on appelait la prison. Pendant la nuit, il vint lui-même me délivrer ; il me conduisit dans sa demeure, m’y cacha à tous les regards, m’y combla de soins, et répandit le bruit que je m’étais évadé. 

 Les blessures que j’avais reçues à Lyon et qui paraissaient d’abord guéries, venaient de se rouvrir, j’étais incapable de marcher. Je restai chez mon bienfaiteur pendant huit jours ; au bout de ce temps, je me remis en chemin, avec des habits de paysan qu’il m’avait procurés. A Grenoble, je tombai encore malade ; je fus conduit à l’hôpital, où j’entendis bien des fois raconter les malheurs de mes compagnons d’armes. J’y restai deux mois entre la vie et la mort ; enfin, je fus en état de repartir. 

 Ils m’eurent bientôt atteint. (Page 194.) 

 Voiron vue de la place. 

 « Mais, un des infirmiers, Lyonnais comme moi, m’avait reconnu et courut me dénoncer après mon départ. Je n’ai jamais pu m’expliquer pourquoi il ne l’avait pas fait plus tôt. On envoya à ma poursuite, comme je venais de franchir les dernières maisons du hameau de l’Egala. Me doutant de ce que pouvaient être ces hommes que je découvris de loin du haut de l’élévation sur laquelle est tracée la route, je me dirigeai vers la montagne et m’enfonçai dans les bois. 

 « Deux nuits passées en plein air me rendirent, la fièvre et, las de vivre, je me présentai à la porte d’une cabane de paysan et demandai avec instance que l’on me livrât aux autorités, préférant la mort à tout ce que j’avais éprouvé depuis plusieurs mois. Mes généreux hôtes s’indignèrent de ce que je les croyais capables d’une pareille trahison, et je trouvai encore chez eux ce que déjà j’avais trouvé à Voiron et à Grenoble, une hospitalité franche et dévouée. Quelle différence, mes enfants, entre les sentiments qui animent les Dauphinois et lé fanatisme sans nom qui a porté les habitants de Saint-Cyr à massacrer les malheureux compagnons du comte de Précy ! Plaignons les méchants, laissons à Dieu le soin de les juger. 

 « Néanmoins, je ne voulus pas rester à charge à ces braves gens. Je tremblai s toujours d’attirer chez eux quelque visite domiciliaire qui aurait pu avoir des suites funestes pour eux et leur famille ; j’avais tant appris de choses semblables à Lyon ! 

 « Je repartis, malgré leurs instances. Je suivais les montagnes, dormant la nuit dans un creux de rocher ou sous l’abri d’un sapin, cherchant à échapper aux douaniers qui veillent nuit et jour dans ces pays de frontières et qui pouvaient se montrer moins humains que les habitants. Mes vêtements étaient mis en lambeaux par les broussailles et les taillis au travers desquels je me frayais un passage ; mes chaussures étaient emportées par les rochers qu’il me fallait gravir ; la neige et le froid me faisaient cruellement souffrir, mes anciennes blessures se rouvraient par moments. Je n’avais plus ni courage ni espoir ; j’évitais avec soin les chemins frayés, ménageant les provisions dont mes derniers hôtes avaient garni mes poches, m’abreuvant aux nombreux ruisseaux qui sillonnent ces montagnes, m’égarant à tout instant et voyant fuir sans cesse devant moi cette frontière qu’appelaient tous mes vœux. 

 « Je suis arrivé ici hier soir, n’ayant plus rien pour me soutenir, à jeun depuis longtemps, ne désirant désormais qu’une chose, mourir ! car j’avais trop souffert. En voyant ce couvent, je me suis senti l’animé ; j’ai pensé que la pitié devait encore habiter ces lieux et je me suis traîné jusqu’à cette porte où j’ai eu le bonheur de vous apercevoir. Vous m’avez sauvé la vie, mes enfants, vous êtes bien les dignes rejetons du comte de Meylan. Si jamais j’ai le bonheur de revoir votre père, et quelque chose me dit qu’il aura échappé à l’effroyable massacre de ses compagnons de dangers, je lui dirai ce que vous avez fait pour moi et il vous bénira. » 

 La journée se passa tout entière en conversations. L’étranger raconta aux enfants quelques détails des horribles scènes qui s’étaient passées à Lyon après leur départ ; il leur peignit avec des larmes le sort déplorable du comte de Précy et de ceux qui avaient suivi ses pas et dont un petit nombre seulement avaient pu gagner la Suisse ; les démolitions, les incendies, les vengeances de Fouché et de Collot-d’Herbois sur la malheureuse ville, coupable de trop d’attachement à ses lois et à ses droits méconnus. Il pleura avec eux, et ces larmes soulagèrent son cœur si longtemps oppressé. 

 Un lit fut ensuite préparé pour lui dans une des cellules voisines ; les draps blancs firent tressaillir d’aise le pauvre soldat qui avait si longtemps dormi à l’air, sur la terre ou sur des feuilles, et, de bonne heure, il dit adieu-à ses jeunes amis pour aller réparer ses forces dans les bras du sommeil. 

 Les jours suivants, il parcourut avec eux le couvent, les longs cloîtres, les vastes galeries désertes ; puis, réunis au coin du feu, il leur retraçait les combats du siège de Lyon, les exploits de leur père, les traits de charité et de dévouement de leur mère ; il s’expliqua avec eux la cause de l’absence des religieux ; pourquoi ils avaient trouvé tant de provisions réunies dans le couvent et des traces toutes récentes d’habitation, ce Il est probable que quand l’hiver sera passé on viendra s’établir ici : que Dieu vous protège alors, mes enfants ! » 

 Pour lui, il ne comptait pas s’arrêter longtemps à la Grande-Chartreuse, il tremblait toujours d’être découvert, arrêté et reconduit à Lyon ; il voulait gagner le plus tôt possible la Savoie et de là passer en Suisse ; il ne se croirait en sûreté que quand il serait arrivé sur cette terre hospitalière. Il n’osait offrir à ses nouveaux amis de les emmener avec lui ; eux ne craignaient rien pour le moment, mais qui savait ce qui pouvait lui survenir ! et il frémissait de les associer à son sort. 

 « Quant à vous, mes enfants, si quelque danger vous menace un jour, dites hardiment que vous êtes les neveux du Supérieur général des Chartreux ; son nom vous protégera dans ces montagnes et vous fera accueillir avec empressement, avec affection partout. De mon côté, je m’efforcerai de retrouver les traces de votre père, je lui dirai où vous êtes, et il se hâtera de venir vous rejoindre ; ce sera une bien douce consolation pour moi, si je réussis. » 

 Il leur racontait ensuite la vie des Chartreux telle qu’il l’avait apprise, leur charité, leurs bienfaits, l’amour dont ils étaient entourés dans ces montagnes, l’aisance qu’ils y avaient introduite par de nombreux défrichements, par la création d’usines importantes, par des conseils et des secours donnés à propos. «Ils reviendront un jour, croyez-le bien, ajoutait-il ; ce temps d’épreuves pour la France ne durera pas longtemps, Dieu aura enfin pitié de ce malheureux pays, et l’abîme de la révolution sera fermé par lui ; alors les exilés politiques, comme les exilés du cloître, rentreront dans leur patrie. Je ne désespère pas de voir bientôt reparaître ce moment ; il est impossible que le triomphe des méchants soit de longue durée. » 

 Les deux enfants l’écoutaient avec plaisir, avec attendrissement ; cette voix leur rappelait une autre voix plus chère, et puis cet homme avait connu leur père, il avait été son ami, son lieutenant, il était venu leur donner de bonnes paroles d’espérance et rompre un moment la monotonie de leur existence dans ce couvent si triste ; comment ne pas s’attacher vivement à lui ? 

 XI. — DÉPART DE L’ÉTRANGER. LES DEUX ENFANTS S’ENFUIENT DU COUVENT. 

 Huit jours après, bien remis de ses souffrances et de ses fatigues, l’étranger dit adieu à nos petits orphelins. Une journée de marche seulement le séparait des anciennes frontières, il n’avait plus besoin de se cacher, il pouvait marcher avec plus de sécurité. 

 Albert et Mathilde, au moment de le quitter, se souvinrent du petit trésor que leur avait laissé leur mère en mourant ; ils voulurent absolument le partager avec leur hôte, ce Vous en aurez besoin quand vous arriverez en Suisse, lui disaient-ils ; ne nous refusez pas, c’est notre père qui vous l’offre par nos mains. » 

 L’étranger refusa longtemps, mais enfin, vaincu par leurs instances, il se décida à accepter. Ensuite, après avoir garni son sac de ce qu’il put emporter de provisions, il embrassa une dernière fois, les larmes aux yeux, ses généreux petits amis et s’enfonça dans la forêt, se dirigeant vers le chalet de Bovinant ; de là, il espérait trouver un sentier qui le conduirait à Saint-Pierre-d’Entremont. A ce dernier village, le torrent du Guiers-Vif seul le séparerait de la Savoie. 

 Nos deux enfants le regardèrent s’éloigner avec une profonde tristesse ; ils rentrèrent dans leur cellule, le cœur bien navré. C’était le seul être humain qu’ils eussent vu depuis cinq mois ; en peu de temps, ils s’étaient attachés à lui et maintenant ils regrettaient sa présence. 

 Une chose néanmoins les consolait : il allait chercher à revoir leur père, il le leur enverrait sans doute’ ; alors leur père les emmènerait avec lui et ils ne seraient plus seuls dans ce triste désert, dans cet immense couvent dont on les ferait peut-être bientôt sortir. 

 Pendant plusieurs jours, ils ne parlèrent que de l’étranger ; ils se rappelaient ses traits, ses gestes, ses moindres paroles. Cet incident amena plusieurs fois sur leurs lèvres de tristes réflexions sur l’avenir qui les attendait. 

 Cependant le printemps semblait arrivé : la neige était à peu près fondue autour de la Chartreuse, un beau soleil réjouissait la nature, et les deux enfants saluaient avec bonheur ce retour de la verte saison, qui semblait annoncer leur délivrance. 

 Une après-midi, ils s’étaient aventurés dans les bois qui entourent le monastère. Tout entiers au plaisir de respirer l’air du dehors, de sentir les tièdes rayons du soleil, ils revenaient à leur demeure, quand ils virent accourir à eux leur chèvre et son chevreau tout effarés ; en même temps, un grand bruit de voix frappa leurs oreilles. 

 Protégés par les arbres, ils s’avancèrent aussi près qu’ils le purent et virent une douzaine d’hommes armés, dont quelques-uns mieux vêtus que les autres. Une vingtaine de mulets les avaient amenés ou accompagnés jusqu’au couvent et on s’occupait à décharger des paquets, des malles, que l’on transportait dans l’intérieur. L’un de ces hommes surtout semblait le chef des autres, il donnait des ordres d’une voix forte et impérieuse et chacun lui obéissait. 

 A cette vue, la frayeur des deux enfants fut à son comble : sans réfléchir à ce qu’ils faisaient, ils s’enfuirent au hasard dans la forêt, craignant d’être arrêtés comme des voleurs quand on s’apercevrait qu’ils avaient passé l’hiver dans le couvent et consommé une partie des provisions qui s’y trouvaient rassemblées. 

 Après une heure de marche pénible, ils arrivèrent haletants et épuisés de fatigue auprès de deux édifices qui ne ressemblaient pas à des maisons ordinaires, mais bien à des églises ou à des chapelles : c’était en effet les chapelles de Saint-Bruno et de Notre-Dame de Casalibus ou des petites cabanes. 

 Chapelle Saint-Bruno. 

 C’est là que saint Bruno s’était d’abord établi quand il était venu habiter le désert de la Grande-Chartreuse, c’est là qu’il avait fondé le premier monastère qui fut détruit quelques années plus tard, en 1133, le 30 janvier, par un éboulement ; c’est là que se trouvait la source dont j’ai parlé précédemment, et qui a été amenée au couvent et distribuée dans l’intérieur des bâtiments, jusque dans les cloîtres, où elle sert à l’arrosement des jardins des Pères. 

 La chapelle de Saint-Bruno est l’oratoire où le saint priait : l’éboulement l’a respectée. La chapelle de Sainte-Marie a été bâtie sur les ruines du premier monastère, et elle tire son nom des cabanes qu’y construisirent d’abord saint Bruno et ses compagnons, pour se mettre à l’abri dès injures de l’air. Elle forme un carré long ; au-devant est un péristyle auquel on accède par un perron de quelques marches. Cette chapelle a été restaurée, ainsi que celle de Saint-Bruno, par les Chartreux, après leur retour, en 1816. La voûte intérieure est peinte en azur et or ; on a placé partout le chiffre en or de la mère de Dieu. Tout autour des murailles, sont peints, en lettres d’or aussi, les versets des litanies de la sainte Vierge. Un grand tableau s’élève derrière l’autel, représentant les compagnons de saint Bruno, découragés par son absence, et prêts à renoncer à la vie du désert ; saint Pierre leur apparaît et leur montre la sainte Vierge venant les secourir et leur reprocher leur dessein. 

 Assis devant la chapelle de Sainte-Marie, complètement bouleversés par cette fuite, par cette arrivée soudaine de tous ces hommes étrangers, nos deux enfants pleuraient en silence. Qu’allaient-ils devenir ? Où se réfugier ? Pour retourner à Grenoble, il faudrait passer devant le couvent, et si on allait les arrêter, les emprisonner comme voleurs ! A cette pensée, tout leur sang refluait à leur cœur, ils se disaient qu’ils aimeraient mieux mourir. 

 La chapelle était ouverte ; ils y entrèrent et prièrent avec une touchante ferveur cette bonne mère qui déjà, les avait tant protégés lors de-leur arrivée au couvent. Seuls, la huit, dans ces grands bois, sans pain, sans feu, sans savoir où aller le lendemain, ils se recommandèrent à elle en pleurant, puis, se blottissant dans un coin, bien serrés l’un contre l’autre, la chèvre et son chevreau couchés à leurs pieds, ils attendirent le jour, moitié éveillés, moitié endormis et tremblants au moindre bruit. 

 Notre Dame de Casalibus. (Page 208.) 

 Le jour vint enfin, ramenant les inquiétudes de la veille. Heureusement, Albert avait emporté dans sa fuite ses bijoux et la bourse renfermant son petit trésor et qu’il ne quittait jamais. Mais de quoi cet or pourrait-il leur servir dans ce désert ? Glacés par le froid de la nuit, par l’humidité du matin, souffrant de la faim, ils ne pensaient qu’en soupirant à leur cellule bien chaude du couvent, à leurs bonnes pommes de terre cuites sous la cendre, à tout ce qu’ils avaient laissé dans cette retraite qui les avait si bien et si longtemps abrités. 

 Ils étaient là, assis comme la veille sur la pierre, se tenant par la main et ne sachant quel parti prendre, quand un pauvre bûcheron vint à passer. Nos orphelins ne s’effrayèrent pas en le voyant s’avancer vers eux, la hache sur l’épaule : que pouvaient-ils craindre désormais ? 

 L’homme s’arrêta surpris à la vue de ces deux enfants si bizarrement vêtus, à cette heure matinale, dans cette forêt et si loin de toute habitation. Il les questionna avec bonté, avec cette rude franchise des montagnards qui n’exclut pas la bienveillance. 

 Albert lui raconta en quelques mots son histoire : le bûcheron, quand il en, vint à leur séjour au couvent, ne put retenir une exclamation de surprise. 

 « C’est donc pour cela que l’on voyait presque continuellement sortir de la fumée des cheminées ! chacun, dans le pays, croyait que les religieux morts étaient revenus de l’autre monde pour veiller sur le couvent Aussi, l’on se serait bien gardé d’y entrer, nous avions trop peur. C’était donc vous, enfants ! je leur disais bien que quand on était mort, on ne revenait pas ainsi de l’autre monde. 

 « Mais que faites-vous là maintenant ? Qu’allez-vous devenir en restant seuls dans ces bois ? Ça ne peut pas être ! 

 — Nous avons bien faim, dit timidement Mathilde ; n’avez-vous pas un peu de pain à nous donner ? » 

 Le bûcheron se hâta d’ouvrir la besace où se trouvaient ses vivres de la journée et leur offrit tout ce qu’elle contenait. Nos enfants, pressés par le besoin, ne se firent pas beaucoup prier pour accepter, et mangèrent, avec un plaisir dont on ne peut se faire une idée, du pain frais relativement à celui qu’ils avaient eu jusque-là à leur disposition au couvent. 

 Le bon villageois les regardait faire en souriant : quand ils eurent fini, Albert tira de sa bourse une pièce d’argent qu’il voulut lui faire accepter, mais celui-ci s’offensa de cette offre : 

 « Gardez votre argent, mon enfant, nous sommes bien pauvres dans ces montagnes, mais nous ne faisons pas payer nos services comme dans les villes. 

 « En attendant, vous ne pouvez pas rester ici, dans ces bois, vous y péririez de faim et de froid ; vous ne pouvez pas songer non plus à retourner à Grenoble, c’est trop loin. Venez à la Ruchère, c’est un pauvre hameau dans la forêt, mais vous y serez bien reçus ; vous y trouverez de bonnes âmes qui vous aimeront, ma femme d’abord qui vous accueillera comme ses enfants, puis M. le curé que la révolution n’est pas venu chercher si haut, et que nous aurions bien défendu, si on eût voulu nous le prendre. Tous resterez avec nous tant qu’il plaira à Dieu de vous y laisser, et si, un jour, vous retrouvez, votre père, eh bien ! nous en serons tous très-heureux. » 

 Et, laissant là le travail de la journée, ce brave homme se mit en route avec nos deux enfants. 

 Le chemin de la Ruchère contourne derrière la chapelle de Saint-Bruno et suit le flanc de la montagne opposée au Grand-Som. Le Grand-Som est le sommet le plus élevé de la chaîne qui domine le couvent. Les Chartreux y ont planté une croix qui se voit de loin et qui semble couvrir de son ombre, non-seulement le monastère, mais encore toute la contrée environnante. On jouit de cette hauteur d’une vue admirable, qui s’étend jusqu’à Lyon et aux coteaux qui bordent la Saône. 

 « Qu’allez-vous devenir en restant seuls dans ces bois ? » (Page 217.) 

 XII. — LA RUCHÈRE. LE BON CURE. 

 La Ruchère est un petit village composé d’un certain nombre de pauvres maisonnettes recouvertes en chaume. Entourés de forêts qui jadis appartenaient aux Chartreux et dont l’État est aujourd’hui possesseur, les habitants ont perdu à ce changement. Les Chartreux leur permettaient de ramasser du bois mort dans les forêts, l’État le leur défend aujourd’hui. Les terrains cultivés qui dépendent du village, ne sont pas très-étendus, aussi la misère est grande parmi ces braves gens. Mais ils savent se contenter de peu et ne se plaignent pas. 

 A cette époque, ils auraient pu s’approprier une partie des biens des anciens propriétaires que la Révolution avait dépossédés ; ils se sont gardés d’y toucher, autant par respect que par reconnaissance. Le peuple des montagnes garde plus fidèlement et plus longtemps que celui des plaines le souvenir des bienfaits. 

 Non-seulement leur curé ne les avait pas quittés, mais encore il exerçait tranquillement son ministère au milieu d’eux. 

 « Je suis trop vieux, disait-il, pour aller mourir ailleurs. Et puis, qui consolerait mes pauvres ouailles, si je m’en allais ? On ne viendra pas me chercher jusqu’ici. Savent-ils seulement si j’existe ! » 

 On le savait bien, mais on faisait comme si on ne le savait pas. En Dauphiné, le cierge a été très-peu persécuté pendant la Révolution. Les églises ont été fermées dans les grandes villes, il est vrai ; l’exercice public du culte catholique y a été suspendu. Ces mesures générales, forcément exécutoires et exécutées pour éviter de plus grands malheurs, n’ont atteint que les localités principales et n’ont coûté la vie qu’à deux prêtres, qui ont résisté, dans le sublime enthousiasme de leur foi, à tous les moyens tentés pour les sauver. Mais, dans les montagnes, dans les lieux écartés, les églises n’ont pas été fermées, et sauf quelques précautions commandées par une sage prudence, l’exercice du culte n’a presque pas été interrompu. Les curés, revêtus d’un costume laïque, parcouraient librement leur paroisse sans être le moins du monde inquiétés, et nul ne les dénonçait, nul né songea à les persécuter. 

 La Révolution a passé dans cette heureuse contrée sans y laisser de traces sanglantes. Les féroces proconsuls, que Paris envoyait dans les principales villes de France, et qui s’y sont signalés par tant d’horribles massacres, n’ont pas osé se hasarder en Dauphiné. Ils savaient que les habitants ne se soumettraient pas facilement à leurs caprices sanguinaires et qu’ils ne courberaient pas la tête devant la tyrannie républicaine, cent fois pire que toutes les autres. Les Dauphinois ont toujours été amis d’une sage liberté. Indépendants par caractère, ils se sont jadis laissé donner à la France, mais à la condition d’être traités en hommes libres. Ils n’ont jamais souffert de bourreaux chez eux. 

 Tolérants et affables, l’horreur du sang les a toujours portés à épargner même celui de leurs ennemis, et personne n’ignore qu’en 1572, alors que la Saint-Barthélémy faisait couler par torrents le sang des protestants par toute la France, le Dauphiné a protégé leur vie contre l’assassinat, après les avoir énergiquement combattus sur les champs de bataille. Aussi, en 1793, toutes les fureurs révolutionnaires des Dauphinois se sont bornées à l’emprisonnement, plutôt par mesure de sûreté, de quelques personnes dites suspectes, encore ont-elles été bientôt mises en liberté. 

 Le brave père Maillard, c’est le nom de notre bûcheron, arriva vers midi à la Ruchère avec les deux petits orphelins. Il aurait bien voulu les conduire chez lui, mais sa cabane était si petite et si bien remplie par sa femme et ses enfants, qu’il aurait été grandement embarrassé d’y trouver un coin libre pour deux habitants de plus. 

 Aussi les mena-t-il tout droit chez le curé. Le bon prêtre allait se mettre à table pour prendre son frugal repas de midi. En entendant les exclamations de sa gouvernante, il se hâta d’accourir. La vue d’Albert et de Mathilde le frappa d’étonnement et le remplit de joie. « Pauvres enfants, disait la vieille servante, comme ils ont l’air gentil, comme ils sont intéressants ! Monsieur, ils ont vécu six mois dans les bois, c’est le père Maillard qui l’a dit ! » 

 Le curé les fit entrer dans la salle à manger et voulut qu’ils se missent à table avec lui. Il força le brave bûcheron à en faire autant. « Nous causerons plus à notre aise en dînant, » lui dit-il ; tous les trois ne se firent pas prier longtemps. 

 A la vue d’un bon morceau de mouton, dont le fumet savoureux se répandait dans la petite salle, nos deux enfants se sentirent le cœur tout joyeux. Il y avait si longtemps qu’ils n’avaient mangé de viande, si longtemps aussi qu ils avaient vécu seuls, dans l’ombre de leur grand monastère ! Aussi des pleurs coulaient de leurs yeux, et ils souriaient au travers de leurs larmes. 

 « Mais voyez donc, Monsieur le curé, comme ils sont fagotés ! disait la vieille Marguerite. On dirait qu’ils ont emprunté les habits de nos anciens seigneurs les Chartreux. Mais où donc avez-vous trouvé ces habits ? 

 — Laisse-les donc manger, Marguerite ; ne les intimide pas. Ils nous raconteront tout cela au dessert. » 

 Et en même temps il remplissait leur verre et chargeait leur assiette en souriant avec tant de bonté, que les enfants, se sentant promptement à l’aise avec de si braves gens, commençaient à se dérider et à babiller avec toute la vivacité de leur âge. 

 Au dessert, Albert raconta ce qu’il avait vu du siège de Lyon, ce qu’il avait appris des suites de ce siège par l’étranger qui avait été son hôte à la Grande-Chartreuse, puis le départ de son père, le sien avec sa mère et sa sœur, la mort de sa mère à Grenoble, sa venue au couvent, son séjour dans cette maison pendant tout l’hiver, l’arrivée de l’étranger, sa fuite avec sa sœur en voyant cette troupe bruyante qui avait envahi le couvent, et enfin, comment, au moment où ils allaient mourir de faim et de froid sur le seuil de la chapelle de Sainte-Marie, la bonne mère de Dieu leur avait envoyé un ange sous la figure du bûcheron, qui les avait ranimes, sauvés, et conduits jusque dans ce village où ils avaient trouvé des amis si compatissants. 

 Plusieurs fois, pendant ce récit, les larmes du curé et de la bonne Marguerite avaient coulé. Le bruit de la Révolution était bien quelque peu parvenu dans ces montagnes reculées et d’un accès difficile, mais on était loin de s’y faire une idée de ce qui se passait ailleurs. Ces horribles guerres civiles au nom de la liberté, ces massacres, ces boucheries atroces qui ont ensanglanté cette époque et déshonoré la France qui les a endurés, leur étaient restés inconnus. On ne lisait pas les journaux du temps dans ces pauvres chaumières. Ce qu’on y savait de plus certain de cette révolution, dont quelques échos affaiblis avaient frappé leurs oreilles, c’est qu’elle avait proscrit presque partout le culte catholique et surtout chassé de leur antique demeure les bons religieux, qui avaient été, pendant tant de siècles, leur providence sur la terre. De tout le reste, ils ne connaissaient rien. Aussi nos trois montagnards ne pouvaient-ils en croire leurs oreilles. 

 Quand Albert eut fini de parler, ce fut à qui vanterait son courage et sa résignation, ce fut à qui lui ferait des offres de service. Il fut décidé qu’il resterait, ainsi que sa sœur, au presbytère ; que Marguerite en aurait soin comme de ses enfants, et qu’ils attendraient là, à l’abri du besoin et des dangers, un temps plus propice et des nouvelles de leur oncle ou de leur père. 

 « J’ai beaucoup et longtemps connu votre oncle, leur disait le curé. Il était bien affable, bien bon, bien charitable pour mes pauvres paroissiens. Que de fois je l’ai vu s’attendrir sur leur misère et monter lui-même ici leur distribuer des vêtements, du blé, des pommes de terre et même de l’argent ! Que de fois il est venu m’aider à consoler mes malades, à encourager les mourants ! Ah ! Dieu lui devait autre chose que la persécution et l’exil ! Mais ne sondons pas les voies de la Providence, elles sont impénétrables. 

 « Nous avons bien perdu depuis, le départ des Chartreux. L’hiver a été bien rude, la faim a désolé plus d’une de nos chaumières ! Qui sait quand la misère finira pour nous ! Les Chartreux ne reviendront pas de longtemps, je le crains, et l’administrateur nommé par le gouvernement et qui arrive, comme vous l’avez vu, avec des armes, tandis que ses prédécesseurs n’avaient que leur crucifix, serait-il aussi empressé à venir à notre aide ? J’en doute très-fort. Les temps sont durs, mes enfants. Les péchés des hommes ont lassé la patience divine et Dieu nous éprouve ; il faut savoir se soumettre à sa volonté. Après la pluie vient le soleil, dit un proverbe bien connu partout ; après les moments d’épreuves, viendront les jours de réjouissance. Attendons et espérons. 

 Tout ce que j’ai ici est à votre service, mes enfants, bien heureux que je suis de pouvoir rendre aux neveux ce que l’oncle a fait pour ma pauvre paroisse. Vous ne l’avez pas connu ce saint homme de Dieu. Je vous en parlerai souvent, et si, un jour, le ciel vous fait la grâce de le revoir, avant son retour dans ses chères montagnes, vous lui répéterez combien il y était aimé, combien on l’a regretté. Il n’a pas obligé des ingrats. Cette assurance, ce bon souvenir des habitants de la Ruchère adouciront peut-être pour lui les amertumes de l’exil. » 

 A ces douces et bonnes paroles, le cœur de nos enfants se dilatait. Ils avaient retrouvé des âmes aimantes, une seconde famille. 

 La petite chèvre et son chevreau avaient été aussi adoptés et témoignaient par de joyeux bêlements de la satisfaction qu’ils éprouvaient. 

 Après le dîner, le curé conduisit Albert et Mathilde dans son petit jardin. De là on domine la vallée étroite sur le versant de laquelle la Ruchère est bâtie. Bien exposé au soleil, ce jardin se couvre de fleurs dans l’été, fleurs d’autant plus précieuses que ce sont les seules que la culture fasse éclore dans ces hautes régions. Un peu plus loin, le château d’Entremont se montrait sur sa colline élevée avec ses restes de fortifications ; plus loin encore, d’une ouverture profonde creusée par l’effort des eaux dans les rochers de la grande chaîne du Haut-du-Seuil, sortait un torrent tout blanc d’écume ; c’était le Guiers-Vif, ainsi nommé pour le distinguer de l’autre torrent que les enfants avaient déjà rencontré aux portes du désert, en venant par le Sappey, et qui s’appelait le Guiers-Mort : l’un doit son nom à ce qu’il ne tarit jamais, quelles que soient les ardeurs de l’été ; l’autre cesse quelquefois découler, quand les chaleurs ont mis à sec les sources nombreuses qui l’alimentent. 

 « Vous irez quelque jour visiter nos environs, disait le brave curé. Vous verrez que, si désolées que soient nos montagnes, elles renferment encore des curiosités dignes d’être admirées et qui valent bien celles qu’étalent au regard les grandes villes. 

 Je vous mènerai aussi visiter mes pauvres ; vous m’aiderez à les soigner, à les consoler. Il faut s’accoutumer de bonne heure à voir et à secourir l’infortune. Plus que tout autre, vous saurez y compatir, car vous l’avez déjà connue. Un jour, si Dieu, comme je l’espère, vous rend votre père, votre fortune, votre rang dans le monde, n’oubliez jamais que vous avez souffert et que vous avez vu souffrir. Soyez toujours bons et charitables, ce n’est que de cette manière que l’on se fait pardonner ses fautes, que l’on se fait aimer sur la terre et bénir dans le ciel. L’évangile nous l’a dit assez clairement : il sera beaucoup pardonné à qui aura beaucoup aimé. 

 « Je prierai Dieu chaque jour pour votre père comme je le fais déjà pour votre oncle ; vous joindrez vos prières aux miennes et nous obtiendrons peut-être du ciel la conservation de ces deux vies si précieuses. » 

 La nuit venue, nos deux orphelins s’agenouillèrent aux côtés du bon prêtre. Tous les deux, remerciant Dieu de sa bonté, ajoutèrent dans leur cœur une prière pour leur bienfaiteur ; puis ils allèrent chercher dans le sommeil un repos bien nécessaire après les émotions d’une journée qui avait si tristement commencé et qui s’était si heureusement terminée. 

 Leur petite chambre n’était pas meublée avec le luxe et l’élégance qui décoraient leur maison de Lyon, mais la prévoyance du bon curé y avait déployé tout son bon vouloir. Il s’y trouvait du linge bien blanc, un vieux fauteuil, une table, une commode, trois chaises et un grand rideau à fleurs jadis rouges qui séparait les deux lits. J’oubliais quelques images de saints et de saintes et un crucifix de bois noir, image de l’admirable résignation et du pieux sacrifice de cet homme dont toute la vie n’avait été qu’une longue immolation à ses chères ouailles. 

 Le lendemain, Albert et Mathilde se réveillèrent frais et dispos aux premiers rayons d’un beau soleil de printemps qui éclairait joyeusement leur nouveau domicile. 

 Ils trouvèrent la bonne Marguerite à qui il tardait déjà de les voir. Dans la soirée, elle avait arrangé une de ses robes, la meilleure peut-être, et, à force de patience et de travail, elle l’avait façonnée à la taille de Mathilde, qui quitta, sans trop de peine, son singulier costume, mi-parti jeune fille, mi-parti chartreux. Un bonnet presque neuf, qu’elle s’était procuré je ne sais où ni comment, compléta le petit costume de l’enfant, et le tailleur de la Ruchère, vieux galocher en retraite, vint prendre mesure à Albert d’un habillement complet. 

 Albert sortit sa petite bourse et voulut la donner au curé pour le dédommager de tout l’embarras et de toute la dépense qu’ils allaient lui causer. 

 « Gardez cela, mes enfants, leur répondit le saint homme ; vous en aurez peut-être un jour plus besoin que moi. Que ferions-nous ici de votre or ? Nous sommes trop pauvres pour pouvoir en faire usage. » 

 Après la messe, à laquelle nos deux enfants assistèrent avec d’autant plus de plaisir qu’ils avaient été élevés par leur mère dans les sentiments d’une piété sincère et que, depuis bien des mois, ils en avaient été privés, le curé les mena visiter les environs de sa cure et quelques-uns de ses paroissiens malades ou accablés de vieillesse : car on se fait vieux dans ces montagnes. La pureté de l’air, la frugalité de la vie, le rude travail auquel on est obligé de se livrer pour gagner sa vie, tout contribue à fortifier le corps et a prolonger l’existence. 

 Ils parcoururent successivement plusieurs chaumières du village, étonnés et surpris de ce tableau de la pauvreté à laquelle leurs yeux n’avaient pas encore été accoutumés. Accueillis partout avec intérêt, car leur histoire s’était promptement répandue par le bûcheron qui les avait rencontrés, ils furent bientôt des amis pour toute cette population rude et franche qui ne sait pas ce que c’est que la fausse compassion et les vaines démonstrations d’une amitié trompeuse. 

 Ils se sentirent vivement touchés de l’espèce de culte que chacun portait au vénérable ministre de Dieu, qui se montrait si bon, si affable, et des paroles d’espoir et de consolation qu’il savait trouver pour tous. 

 XIII. — SÉJOUR A LA RUCHÈRE. 

 En peu de jours, nos deux petits orphelins furent connus de tout le hameau. L’amitié-se lie sans peine dans les villages, et ces pauvres enfants si jeunes et déjà si malheureux, surent facilement se faire aimer. Bientôt toutes ces bonnes gens les regardèrent comme leurs propres enfants. 

 On les voyait, dès le matin, courir légers et joyeux de cabane en cabane, portant à chacun d’affectueuses paroles, souriant aux uns, s’informant de la santé des autres, soignant les malades, rendant service à tous selon leurs moyens et leurs forces, et recevant partout sur leur passage des baisers et des bénédictions. L’enfance comme la vieillesse sont amies du Seigneur et répandent le bonheur autour d’elles. 

 C’était à qui les accueillerait, les fêterait. Les enfants couraient après eux, les entraînaient chez leurs parents, et leur offraient les plus belles fleurs qu’ils avaient cueillies dans les bois. 

 Pour répondre à tant de témoignages d’amour et de sympathie, Albert voulut sa rendre utile et s’érigea en jeune maître d’école. 

 Dans ces régions élevées, les instituteurs étaient chose inconnue à cette époque. Les parents, d’ailleurs, n’auraient pas eu de quoi payer les leçons ; et puis, dès le bas âge, les garçons accompagnaient leur père au bois, travaillaient avec lui et faisaient ainsi de bonne heure le rude apprentissage de la vie, alors que, dans les villes, les enfants des familles riches sont encore entre les mains de leurs bonnes. Bravant le froid, la neige, gravissant les rochers escarpés, gardant des troupeaux, dormant sur la terre ou sur une poignée de feuilles en compagnie de leurs chèvres ou de leurs brebis, ils n’avaient bien souvent pour toute nourriture qu’un pain noir et dur et l’eau que les ruisseaux de la montagne apportaient jusqu’au village. 

 Albert emprunta un livre au curé et, tous les soirs, quand tous les enfants étaient rentrés du bois ou du pâturage, réunissant autour de lui les plus grands et les plus intelligents qui devaient servir de répétiteurs aux autres, il leur faisait des lectures que tous écoutaient dans un profond silence, puis leur montrait les lettres de l’alphabet, les leur nommait et les répétait souvent. 

 Mathilde, à son exemple, voulut aussi enseigner à lire aux jeunes filles, et le frère et la sœur rivalisèrent de patience et de douceur dans leurs nouvelles fonctions. 

 Quand la leçon avait été bien écoutée, quand Albert était content de ses jeunes élèves, il leur lisait le soir les aventures de Robinson. Ce livre, qu’il avait retrouvé dans la bibliothèque du curé, l’avait charmé plus que jamais par une certaine ressemblance entre la situation de Robinson dans son île et la sienne à la Grande-Chartreuse. Aussi, il devint bientôt son livre favori et celui dont ses petits auditeurs adoptèrent, la lecture avec le plus de plaisir. 

 Parfois aussi il leur racontait ses propres aventures depuis son départ de Lyon jusqu’au moment de sa venue à la Ruchère. Il leur dépeignait les longues rues et les hautes maisons de Lyon, le bruit des coups de fusil et de canon qui avaient, pendant deux mois, retenti à ses oreilles, puis sa vie au couvent, son arrivée la nuit à la Courrerie, ses frayeurs, ses découvertes, ses expériences en cuisine. 

 Parfois ses auditeurs riaient avec lui de tous les embarras qu’il avait eus à surmonter dans ces fonctions si nouvelles pour lui, ou s’attendrissaient à la description de tout ce qu’il avait enduré de privations et de chagrins. Les détails qu’Albert leur donnait sur les combats livrés à Lyon les frappaient par-dessus tout. Ils ne pouvaient comprendre que les hommes fussent assez stupides pour se faire tuer et assez méchants pour tuer les autres, sans trop sa voir pourquoi. Au moins, chez eux, quand on tuait un mouton, c’était pour s’en nourrir, mais à quoi bon tuer ses semblables ? 

 Il leur faisait des lectures que tous écoutaient dans un profond silence. (Page 241.) 

 Au bout d’un mois, à force de peine et de bonne volonté, plusieurs des plus habiles surent épeler quelques mots. Les progrès des uns stimulaient l’ardeur des autres, et nos deux orphelins jouissaient de la joie de leurs élèves et du bonheur de leurs parents. 

 Le curé excitait ce beau zèle de toutes ses forces ; il espérait que, grâce à ce surcroît de science, les enfants apprendraient plus facilement le catéchisme et connaîtraient mieux les préceptes de la religion ainsi que les devoirs qu’elle impose. Quelques parents, qui avaient plus d’ambition que les autres, voyaient, dans ce commencement d’instruction, un acheminement à une profession moins ingrate que la leur. Ils rêvaient déjà leurs enfants dans une grande ville, en possession d’un bon état et d’une vie plus heureuse. 

 On retrouva quelques-uns de ces livres que les Chartreux distribuaient dans les hameaux et que l’on avait mis de côté, faute de temps, faute aussi de savoir s’en servir. Les parents, qui avaient su lire autrefois et qui l’avaient oublié, s’y remirent, à l’exemple de leurs enfants, et tous, animés par leurs petits instituteurs, firent en peu de temps des progrès remarquables. 

 Mais quand on sut lire, on voulut aussi savoir écrire : ce fut plus difficile, car il fallait pour cela du papier, des plumes et de l’encre. Or, dans ces montagnes, en 1794 surtout, c’était chose à peu près inconnue. Cependant de quoi ne vient-on pas à bout, quand on est animé d’une ferme volonté ? Savoir écrire, savoir signer son nom tout comme M. le curé, c’était si beau que, l’enthousiasme aidant, on résolut de députer un habitant du pays à Grenoble pour faire emplette de quelques cahiers de papier, d’un cent de plumes et d’une bouteille d’encre. 

 Avec quelle joie on le vit partir, avec quelle impatience on allait attendre son retour ! Il devait aussi se procurer quelques catéchismes et d’autres livres destinés à servir de récompenses aux plus laborieux, aux plus savants. 

 La petite bourse d’Albert fit les frais de ces divers achats. Mais son cœur n’oublia pas cette occasion de témoigner sa reconnaissance à ses bienfaiteurs. 

 Il recommanda bien secrètement au messager de tâcher de se procurer, si la chose était possible, un missel neuf pour le bon curé. Le sien était si usé, si déchiré, si raccommodé, qu’il était presque hors de service, et nos enfants se faisaient une douce fête de le remplacer. 

 Marguerite ne fut pas non plus oubliée : Mathilde eut soin de lui faire acheter une belle robe neuve pour remplacer celle qu’elle en avait reçue à son arrivée à la Ruchère, un bonnet, un fichu, une croix d’or, tout un ajustement de fête. L’aimable enfant sautait de joie en frappant ses petites mains l’une contre l’autre, à la pensée de l’étonnement et de la joie que ces présents allaient causer à leurs bons amis. 

 Albert avait aussi chargé le messager d’apporter pour Mathilde une jolie robe blanche, une couronne de fleurs blanches, un voile, un bouquet, un costume complet de jeune vierge, car le moment de sa première communion approchait et elle se préparait avec ardeur à cette grande fête. De son côté, Mathilde avait fait ses recommandations pour ménager une surprise à son frère qu’elle aimait tant. Touchantes préoccupations de ces deux belles âmes qui se chérissaient si tendrement ! 

 Dans tous ces témoignages de reconnaissance à leurs amis, le bûcheron aussi avait sa part. C’était le premier bienfaiteur, le sauveur, pour ainsi dire, de nos deux enfants. Déjà, à plusieurs reprises, ils étaient venus à son aide dans une longue maladie qu’il avait faite. Dans cette occasion, Albert voulut encore lui prouver qu’il se souviendrait toujours. 

 Le messager se mit en route. On lui recommanda mille fois de la discrétion, de la, prudence et surtout le secret pour les commissions particulières. Il partait ostensiblement pour acheter des livres, du papier, des plumes et de l’encre ; le reste était ignoré de tous les autres. 

 Quand il fut parti, on calcula le temps qui lui était nécessaire pour aller faire ses emplettes et revenir. Albert, qui n’ignorait pas la situation des choses, car il en avait assez vu, assez entendu dire à Lyon, à Grenoble, et dernièrement par l’inconnu qui avait été leur hôte au couvent, tremblait parfois que le malheureux ne fût victime de son zèle, et que, suspect par la nature même de ses achats, il ne fût emprisonné. Le pauvre enfant en serait mort de chagrin ! 

 Une vedette placée au sommet d’une roche escarpée. (Page 2510) 

 Le soir du quatrième jour, une vedette placée au sommet d’une roche escarpée dominant le village, signala dans le lointain un homme courbé sous un sac qui paraissait bien pesant. C’était celui que chacun attendait avec tant d’impatience ! Qu’il semblait marcher lentement ! La nouvelle fut bientôt répandue parmi tous les enfants, et ce fut à qui courrait à sa rencontre. 

 Enfin, il arriva. Il avait eu bien de la peine, dit-il tout bas à Albert et à Mathilde, à faire leurs commissions ; cependant, à force de ruse et d’adresse, il avait réussi, il apportait tout. Mais, pour ce malheureux missel et cette croix d’or, il avait failli être arrêté plusieurs fois. Heureusement un hasard lui avait procuré ce qu’il, cherchait et qu’il désespérait presque de trouver. 

 Il était tard et, malgré l’impatience générale, il fallut renvoyer au lendemain pour déballer toutes ces choses si précieuses. 

 Le lendemain fut bien long à venir ; nos enfants n’avaient pas dormi. « Que nous allons être contents demain ! Va-t-il être surpris et heureux ! Et Marguerite donc, et tous enfin ! 

 — Et Albert ! disait Mathilde en elle-même ; 

 — et Mathilde ! » disait Albert de son côté. Jamais nuit n’avait été aussi lente à s’écouler. 

 Tous les enfants avaient été réunis de bonne heure par les : soins d’Albert et de Mathilde. Les petits garçons accompagnaient l’un, les petites filles entouraient l’autre. Le missel neuf, bien relié, avec de grands rubans de toutes couleurs, était porté par Albert, et les petites filles s’étaient chargées de porter les beaux habits de Marguerite. 

 Le curé venait de dire la messe, il allait se mettre à table pour déjeuner, et il s’étonnait déjà de l’absence, des deux enfants, quand le bruit du cortége qui s’avançait arriva à ses oreilles. Bientôt il se vit entouré, par tout ce petit monde qui riait et pleurait à la fois. Le beau livre frappa tout d’abord ses yeux ; il ne pouvait croire à ce qu’il voyait. Depuis bien des années il rêvait ce bonheur, mais ses appointements si modiques lui avaient été supprimés depuis deux ans, et il lui fallait secourir tant de misères dans sa pauvre paroisse, qu’il avait dû y renoncer. 

 Depuis bien des années il rêvait ce bonheur. (Page 255.) 

 Et Marguerite donc ! elle embrassait tous les enfants, elle eût volontiers dansé si son âge le lui eût permis ; elle n’était pas moins heureuse que son maître. 

 Cette journée fut bien douce au cœur de tout le monde et, pendant que la terreur régnait en bas dans presque toute la France peu de temps auparavant, un bonheur pur et sans remords inondait l’âme des simples et bons habitans de la Ruchère. 

 Le dimanche suivant, devant tout le village, le curé, à la demande d’Albert, distribua aux enfants désignés par le jeune maître, les prix qui avaient été achetés à cet effet. Ce fut encore un grand jour pour ces enfants ! Marguerite y parût toute fière dans ses beaux habits neufs, chacun souriait à la voir si heureuse. 

 Ensuite, les leçons d’écriture commencèrent. Albert y mit autant de patience qu’il en avait mis dans les leçons de lecture. Ses élèves étaient moins nombreux, mais tous zélés et intelligents, et les mêmes succès couronnèrent ses efforts. 

 XIV. — VISITE AUX SOURCES DU GUIERS-VIF. 

 L’été était arrivé. Il vient tard dans ces contrées boisées et exposées aux vents du nord. Albert et Mathilde avaient fait plus d’une fois de petites excursions aux environs de la Ruchère ; ils aimaient à se perdre dans ces grands bois, au bord de ces torrents, à gravir ces rochers d’où l’on voit le monde si petit et si loin. 

 Souvent, dans les soirées du printemps, ils avaient entendu parler des vastes et belles grottes d’où sort le Guiers-Vif, et ils désiraient depuis longtemps les visiter. Enfin, leur vieux mentor y consentit, et ils partirent avec quelques-uns de leurs plus grands camarades et sous la garde de deux hommes du village. 

 Ils étaient déjà bien loin, que les recommandations de Marguerite les poursuivaient encore. « Prenez garde à la descente, aux refroidissements, au torrent ; » et les enfants se retournaient en riant et lui faisant mille signes d’amitié. 

 Ils suivirent d’abord des sentiers rapides qui serpentaient au milieu des prairies jusqu’au village de St-Pierre-d’Entremont, qui n’était pas encore alors ce qu’il est devenu depuis. La chèvre de Mathilde avait refusé de la quitter et elle bondissait autour d’elle. Les enfants cueillaient des fleurs en courant et se les jetaient l’un à l’autre dans l’enivrement de leur joie. Le soleil était chaud, la journée magnifique. Il y avait loin de ce jour éclatant et pur à la sombre et triste clarté des cellules du couvent pendant un long hiver, loin de leur folâtre gaieté à leur morne et solitaire existence de ce temps-là. 

 Le village de St-Pierre-d’Entremont, situé sur les confins de la Savoie, à l’extrême frontière de France, doit son nom à sa position au fond d’une vallée étroite et profonde qu’entourent de tous côtés des montagnes élevées. Il compte aujourd’hui quinze cents habitants, il en comptait à peine un millier à cette époque. Tout son territoire, appartenait aux Chartreux, qui étaient aussi seigneurs des villages de la Ruchère, de St-Laurent-du-Pont, de Miribel, de la Vilette, d’Entre-deux-Gui ers et d’autres terres nombreuses en Dauphiné, mais qui faisaient de tant de richesses l’usage le plus noble et le plus généreux. Leurs bienfaits, comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire, allaient chercher les malheureux jusque dans les lieux les plus reculés, et jamais on n’implora vainement leur pitié ou leur assistance. 

 Depuis la Révolution, l’État s’est emparé de leurs forêts, leurs autres biens ont été vendus, et de nombreux défrichements ont eu lieu ; des routes plus larges et plus faciles ont été tracées pour accéder d’un village à l’autre et descendre à Grenoble. Une plus grande aisance s’est répandue avec le temps et à la suite de ces mesures parmi les habitants. Aussi la population a-t-elle pris un remarquable accroissement. 

 Une partie du village de St-Pierre-d’Entremont est située de l’autre côté du Guiers et appartient à la Savoie. Chaque fraction a son église : celle de Savoie ne date que de quelques années, celle de France est très-ancienne et exigerait d’urgentes réparations. 

 Nos enfants, curieux de tout visiter, après avoir passé quelques moments à explorer l’intérieur de l’église, qui, quoique propre et assez bien tenue, n’offrait rien de très-remarquable, montèrent sur un mamelon dominant le pays de trois côtés. A son extrémité était bâti un vieux château presque en ruine aujourd’hui, mais qui, jusqu’à cette époque, avait été entretenu avec soin par les Pères Chartreux. Ce qui en reste encore de nos jours indique clairement qu’il a été rebâti sur une forme plus moderne, après que ses fortifications et ses vieilles tours eurent été démolies sous Louis XIII, lorsque la politique de Richelieu fit abattre tous les châteaux forts du Dauphiné, principalement ceux qui existaient sur les frontières. Il reste encore quelques traces de ce qu’il a été autrefois. Ce devait être un poste militaire d’une haute importance à l’époque des guerres religieuses et de ces luttes entre la Savoie et la France qui ont si longtemps désolé le Dauphiné. 

 De la terrasse du château, qui n’est plus habité maintenant que par quelques gardes forestiers, on jouissait d’une vue admirable. Au nord, on distinguait, dans un lointain immense, les plaines de la Côte-Saint-André et de Bièvre et une multitude de petites ondulations de terrain qui étaient des coteaux élevés ; encore plus loin, un amas de formes incertaines que l’on disait être la ville de Lyon, et une longue ligne blanche qui indiquait le cours du Rhône. 

 Au midi, le regard s’étendait sur une suite de rochers et sur de vastes prairies : c’était la chaîne du Haut-du-Seuil et les pâturages de l’Arpette ; en dessous se trouvaient les rochers appelés l’ Anche-du-Guiers d’où sortait le Guiers-Vif. A l’est, le rocher Véran élevait à une grande hauteur dans les airs son sommet dénudé qui arrêtait la vue de ce côté. Au couchant, se prolongeait la vallée des Éparres. A l’entrée de cette vallée était situé le mont Renard, qui commençait la longue chaîne du Grand-Som. Enfin, au bas du mamelon, au pied du château, s’ouvrait une gorge profonde dans laquelle le Guiers-Vif roulait ses eaux en se brisant contre les rocs qui encombraient son lit. 

 Nos petits voyageurs restèrent longtemps en contemplation devant ce spectacle grandiose que rehaussait, comme je l’ai dit, un magnifique soleil d’été. Jamais tableau pareil ne s’était offert à leurs regards. Il ne se trouve pas de hautes montagnes autour de Lyon, et, depuis leur départ de cette ville, ils n’avaient vu que de tristes tableaux de désolation, que de la neige, pour ainsi dire. 

 Quand leurs guides nommèrent Lyon, qu’ils prétendaient distinguer dans le lointain du côté du nord, leur cœur se serra au souvenir de ce que leur rappelait ce nom, de tout ce qu’ils avaient perdu dans cette ville, de ceux qu’ils y avaient connus et qui étaient morts peut-être à cette heure. Le nom de leur père expira sur leurs lèvres et leurs yeux se mouillèrent de larmes. Ils redescendirent tristement la colline ; la pensée des jours passés avait fait évanouir leur gaieté. 

 Mais bientôt l’heureux privilège de leur âge ramena le sourire dans leurs yeux, les cris de joie de leurs petits compagnons les tirèrent de leur tristesse, et l’on se mit en route pour le hameau de Saint-Mesme qu’il fallait traverser avant d’arriver aux fameuses grottes. 

 Au bout d’une demi-heure, ils atteignirent Saint-Mesme et leurs guides se procurèrent des bottes de paille. Cette paille devait servir à faire des torches pour parcourir les souterrains et permettre d’admirer les curieuses pétrifications qui s’offrent de tous les côtés aux regards dans ces vastes galeries. 

 Ils eurent à traverser plusieurs fois le Guiers, puis il fallut s’enfoncer dans une forêt de sapins. Le Guiers se précipitait devant eux en large cascade sortant d’une immense ouverture. La petite troupe grimpa, non sans peine, à travers les rochers, les pierres et les herbes, pour atteindre la base de la montagne. Les fraises n’étaient pas encore mûres, mais la charmante fleur que l’on nomme le muguet des bois couvrait la terre de ses feuilles vertes et de ses cloches blanches, dont l’odeur est si douce et si pénétrante. 

 Ils avançaient lentement au milieu des éclats de rire que provoquaient les chutes des plus maladroits ; ils cueillaient d’énormes bouquets de muguet qu’ils comptaient rapporter comme trophées de leur course. Enfin, après une heure d’efforts, ils parvinrent au pied du rocher que nous avons déjà désigné sous le nom de l’Anche-du-Guiers ; ils suivirent pendant quelques minutes un sentier assez étroit qui longe ce rocher, contre lequel il leur fallait même s’appuyer d’une main. 

 Arrivés au bord de la vaste ouverture au-dessous de laquelle s’élancent les eaux du torrent, ils s’arrêtèrent et leurs guides firent du feu. C’était une précaution nécessaire avant de s’enfoncer sous ces voûtes profondes et humides. 

 Après un quart d’heure de repos passé devant le feu à se sécher, à considérer l’entrée des grottes, à caresser la petite chèvre, à folâtrer avec leurs compagnons, Albert et Mathilde, à la tête de la troupe, descendirent dans une espèce de ravin qui les séparait encore des sombres passages dans lesquels ils allaient s’engager ; ensuite, du fond du ravin, ils remontèrent, en s’aidant de leurs pieds et de leurs mains, sur le bord opposé et ils se trouvèrent enfin engagés dans une espèce de large vestibule. 

 Là se rencontrait un énorme pilier formé lentement par les eaux qui suintent de la voûte et qui déposent peu à peu un sédiment blanchâtre, lequel se durcit à l’air avec le temps. Un peu plus loin, une modeste croix de bois, plantée au milieu des pierres qui recouvraient ; le sol, arrêta leurs regards. Cette croix leur causa une pénible impression. Était-elle destinée à conserver le souvenir d’un accident arrivé dans ces lieux ? Avait-elle été placée là pour rappeler au voyageur, au moment où il va se plonger dans l’obscurité de ces galeries immenses, la pensée de celui qui tient dans sa main le sort de chacun ? Nos enfants s’arrêtèrent à la contempler, sans oser interroger leurs guides. 

 Un peu plus loin, deux galeries à la voûte très-élevée s’offrirent à eux ; les guides prirent celle de gauche et tous les suivirent. Les torches de paille avaient été allumées et leur lueur éclairait d’une manière bizarre et curieuse ces longs et tortueux couloirs. Le sol était jonché de gros blocs tombés des parois ou de la voûte : des stalactites, des stalagmites curieuses s’offraient à eux de tous côtés. 

 Tantôt montant, tantôt descendant, s’effrayant parfois des quartiers de roc suspendus sur leurs têtes, ils avançaient en silence. Les rires joyeux avaient cessé, chacun se pressait autour des torches enflammées et redoutait de rester dans l’obscurité. Des flaques d’eau transparentes et presque invisibles à cause de cette limpidité se rencontraient fréquemment sous leurs pas, et ils cherchaient avec soin à les éviter. 

 De loin en loin, d’autres ouvertures se montraient à une assez grande hauteur et indiquaient que des galeries existaient aussi dans la partie supérieure de la montagne, de même qu’en frappant le sol avec leurs pieds, ils entendaient un bruit sourd et très-distinct qui annonçait l’existence d’autres cavités profondes au-dessous d’eux. La fraîcheur de l’air, ces voûtes sombres et élevées, les reflets des torches de paille, les curieuses pétrifications répandues de tous côtés, tout impressionnait nos petits voyageurs et leur arrachait à chaque instant des cris d’effroi ou de surprise. 

 La visite de ces souterrains dura une demi-heure ; ils revirent le jour et retrouvèrent leur feu avec un bonheur extrême. L’enfance n’aime pas la nuit ; sa joie naïve a besoin, pour s’épancher, de grand air et de soleil. Le feu fut ranimé et on s’assit en rond autour d’une flamme, pétillante ; le bois mort ne manque pas dans ces lieux déserts, et les guides en eurent bientôt fait une provision. 

 Chacun se racontait ce qu’il avait vu, ce qui l’avait frappé ; Mathilde seule était rêveuse : les rires de ses compagnons ne pouvaient la distraire ; une secrète tristesse remplissait son âme et elle eût pleuré volontiers si elle se fût trouvée seule. Était-ce un de ces pressentiments de l’avenir que Dieu nous envoie parfois comme des avertissements ? Était-ce un reste de cette frayeur qui s’était emparée d’elle sous ces voûtes noires et profondes ? Quoi qu’il en soit, elle ne put retrouver sa gaieté de toute la journée. 

 Après s’être bien réchauffés au feu et au soleil, il fallut songer au retour. Mais, avant de partir, les sacs des guides étalèrent sur l’herbe leurs modestes provisions : c’était des fromages du pays, du pain et des fruits. C’en était bien assez pour ces jeunes appétits ; Mathilde seule ne mangea, pas, malgré les instances d’Albert et de ses compagnons. 

 Ils reprirent le chemin par lequel ils étaient venus. Ils repassèrent le Guiers par le même pont du moulin, et jetant un dernier regard sur le château de St-Pierre-d’Entremont qu’ils avaient visité le matin, ils arrivèrent à la nuit à la Ruchère. Déjà on était inquiet de leur retard dans le village, on ne réfléchissait pas que des enfants ne marchent pas comme des hommes. La vieille Marguerite surtout embrassa avec transport la petite Mathilde, et le bon curé tira tout doucement l’oreille à Albert. Le souper fut prestement servi et mangé, et chacun alla se délasser dans son lit des fatigues de la journée. 

 Le lendemain, à déjeuner, Albert raconta son voyage. Mathilde était redevenue plus gaie et plus communicative, elle riait de ses terreurs de la veille et se disait prête à recommencer une autre course. 

 Les jours suivants se passèrent à examiner les travaux de leurs petits écoliers. Chacun s’efforçait de faire des progrès et, ce que le bon curé n’avait pu obtenir, ces deux enfants, par leur grâce, leur gentillesse, l’obtenaient aisément ; car souvent l’abbé avait voulu persuader à ses ouailles d’apprendre à lire et à écrire, mais nul ne s’en était soucié. « A quoi cela nous servira-t-il ? » disaient-ils froidement. Aussi, las de ses tentatives inutiles, il y avait renoncé. Il en était quitte pour répéter un peu plus souvent les explications de son catéchisme, afin d’en faire entrer l’intelligence dans toutes ces petites têtes. Pour le reste il s’en remettait aux soins de la Providence. Et voilà que deux enfants, en quelques mois, avaient réussi sans peine, sans efforts, à faire ce qu’il avait si souvent essayé et toujours sans succès. Le bon prêtre en bénissait le Seigneur, dont les voies sont souvent impénétrables, et il se bornait à seconder, à encourager de son mieux de si louables efforts. 

 XV. — MALADIE D’ALBERT, VISITE AU GRAND-FROU. 

 Sur ces entrefaites, Albert tomba malade. Tant de secousses l’avaient éprouvé depuis une année, il avait dû déployer, pour rassurer et consoler sa sœur, une énergie si fort au-dessus de son âge, que sa santé en avait été altérée à la longue. 

 Le bonheur qui lui était survenu tout à coup avait opéré une sorte de réaction dangereuse. Fort contre le danger et les privations, il avait été abattu par le bien-être et le contentement. 

 Ce fut dans toute la Ruchère une grande consternation, quand on apprit que cet enfant, qui avait si complétement conquis l’affection de tous, se trouvait forcé de garder le lit. Mathilde surtout, qui aimait son frère avec passion et qui reportait sur lui tout l’amour dont son cœur avait été rempli pour son père et sa mère, ne pouvait s’accoutumer à cette pensée désolante. Elle ne quittait pas le chevet de son lit, lui donnait elle-même les tisanes prescrites par le curé, et on avait de la peine à l’arracher de son poste pour lui faire prendre quelque repos. 

 « Il ne me manquait plus que ce malheur, disait-elle à Albert. Que deviendrai-je si tu m’abandonnes aussi ? » Albert fut en quelques jours à toute extrémité, mais Dieu n’avait pas décidé de le rappeler à lui. Un médecin fut appelé de Saint-Laurent-du-Pont ; il prescrivit avec sagesse des remèdes simples et dont l’effet salutaire ne se fit pas attendre. 

 Surpris de ce qu’il voyait, car ces deux enfants n’appartenaient pas, évidemment, à la population de ces montagnes, il questionna le curé, qui, le connaissant pour un homme d’honneur, lui raconta l’histoire de nos petits orphelins. Ce récit l’intéressa vivement, et il refusa le payement de ses visites quand elles furent devenues mutiles. « Plus tard, disait-il à Albert, quand vous serez devenu un homme et que vous aurez retrouvé votre famille, nous verrons. » 

 La marche de la maladie avait été rapide, la convalescence fut prompte. La constitution robuste d’Albert et les soins touchants dont il fut entouré triomphèrent du mal. Au bout de quinze jours, il fut sur pied et put remercier lui-même avec effusion ceux qui lui avaient sauvé la vie et ceux qui avaient pris tant d’intérêt à sa santé. 

 Ce fut encore une fête dans le village le jour où le curé lui permit de sortir et d’aller revoir ses petits amis. C’était à qui l’embrasserait, lui serrerait les mains en pleurant de joie. Ses petits écoliers lui montraient ce qu’ils avaient fait pendant sa maladie, et se réjouissaient des éloges qu’il leur donnait. 

 Trois semaines après, une nouvelle excursion fut projetée pour célébrer la guérison d’Albert. Cette fois on décida que l’on irait admirer un des plus curieux passages de ces montagnes, et qui prouve que rien n’est impossible à la volonté de l’homme luttant contre les obstacles de la nature pour se rapprocher de ses semblables ou améliorer sa situation. 

 Ce passage est surnommé le Grand-Frou. Autrefois, à la place de cette rampe si curieuse et si pittoresque, existait un chemin que les hommes, les mulets et même les chariots pouvaient par courir sans danger en toute saison, Une nuit d’hiver, au milieu d’une affreuse tempête, un immense éboulement de la montagne emporta le chemin et rompit toute communication entre la plaine des Échelles et les habitants des villages situés au delà du Grand-Frou. Mais le dévouement infatigable des Chartreux parvint à rétablir les relations interrompues et à reconquérir, sur l’abîme d’un côté et sur le rocher de l’autre, le chemin actuel. Ce fut une œuvre longue et difficile pour ce temps, où l’art des ingénieurs n’avait pas fait les progrès qu’il a faits depuis, et où l’on ne disposait pas des moyens inventés de nos jours. Il en coûta des sommes assez considérables que les Chartreux fournirent généreusement. 

 En venant de la Ruchère, nos enfants descendirent d’abord assez longtemps, ensuite ils prirent un chemin qui montait constamment au milieu d’un bois touffu. De distance en distance, ils rencontraient sur leur passage quelques maisons agglomérées qui formaient un hameau. Le premier qu’ils traversèrent était le hameau de Cerne, puis venait celui de Planète, enfin celui de Brigoud. Des ponts étaient construits sur des torrents qui, se précipitant de la montagne, coupaient la route et allaient se jeter dans le Guiers, qui roulait ses eaux au fond du vallon que les voyageurs voyaient à leur droite. 

 Le paysage était sévère, sans être triste. Au delà du vallon profondément encaissé où mugissaient les eaux du Guiers-Vif, s’élevait la haute montagne de Corbel, sur le territoire de la Savoie. De son sommet descendait, en long ruban d’argent, une magnifique cascade qui tombait en flocons d’écume dans le lit du Guiers. 

 Au loin, par éclaircies, on découvrait la plaine de Saint-Laurent-du-Pont et celle plus étendue qui aboutit au village des Échelles, où se trouve aujourd’hui la curieuse galerie que Napoléon I er a fait creuser dans la montagne pour y établir une grande route. 

 Bientôt ils arrivèrent au sommet de la montée, là où le chemin nouveau avait été établi par les mains des Chartreux pour remplacer l’ancien. Sa largeur était de soixante-dix centimètres au plus. Il était soutenu, de distance en distance, par d’énormes pièces de bois. A gauche, se dressait le rocher taillé à pic, sur lequel le passage avait été conquis à force d’audace et de travail ; à droite, s’ouvrait le précipice dont j’ai déjà parlé ; à plus de trois cents mètres de profondeur, au fond duquel un petit ruban argenté indiquait le cours du torrent dont le bruit n’arrivait que bien faiblement à l’oreille de nos voyageurs. 

 Dans deux ou trois endroits, une partie du chemin s’était éboulée, emportée par les eaux qui venaient de la montagne lors de la fonte des neiges ; on l’avait raccommodée, rapiécée pour ainsi dire, en y ajoutant des madriers épais et solides qui s’appuyaient, par une de leurs extrémités, sur ce qui restait du chemin, et par l’autre sur de longues et énormes pièces de sapins qui bordaient le précipice. Du côté du rocher, une main-courante, fortement scellée dans la pierre, aidait au voyageur à se soutenir en montant et en descendant, surtout quand, pendant l’hiver, la glace avait rendu le passage plus difficile encore. Du côté du précipice, on avait trouvé le moyen d’assujettir, par des écrous en fer, de longues et grosses perches qui servaient de parapets. Enfin, dans les endroits où la pente était la plus rapide, on avait pratiqué des espèces de degrés en bois qui facilitaient la marche et empêchaient de glisser. Par moments, nos enfants s’arrêtaient involontairement pour contempler l’abîme qui s’ouvrait sous les pieds, et ils éprouvaient une sorte d’effroi qui n’était pas sans plaisir, à le considérer ainsi, ou bien ils avançaient la tête au dessus des espèces de parapets qui étaient placés, comme je l’ai dit, le long du bord du précipice, et ils jetaient un regard dans le vide, mais le vertige les saisissait bientôt et les forçait à détourner la tête. 

 Et cependant les hommes, les enfants, les mulets chargés, franchissaient journellement ce passage sans éprouver d’accidents, même pendant l’hiver, saison dans laquelle il était réellement dangereux. 

 Albert et Mathilde, au milieu de leurs compagnons de route, s’arrêtèrent longtemps au sommet de cette curieuse rampe. Jamais spectacle pareil n’avait encore frappé leurs yeux. La vue de l’abîme leur arrachait des cris d’effroi, suivis bientôt de joyeux éclats de rire. Ils dînèrent de bon appétit, au bord d’un petit ruisseau à l’eau bien transparente, qui allait, lui aussi, rejoindre en bas le torrent du Guiers. Les fraises étaient mûres, ils en cueillirent en abondance et elles leur parurent bien autrement savoureuses que celles qu’ils avaient autrefois mangées à Lyon. Le soleil était brillant, l’air pur et doux ; les-fleurs de la montagne répandaient leurs parfums autour d’eux ; les abeilles, les papillons, les oiseaux, volaient joyeusement au-dessus de leurs têtes. C’était fête complète. Jamais la nature n’avait été aussi belle et nos enfants aussi heureux. 

 Jamais spectacle pareil n’avait Trappe leurs yeux. (Page 278.) 

 « Que Dieu est bon pour nous, disait Albert, il nous a sauvés sans que nous nous en doutions. Si nous avions su plus tôt le départ de notre oncle de la Chartreuse, nous ne serions pas venus ici, et où serions-nous maintenant ? Qui aurait voulu nous accueillir dans cette grande ville, où l’on n’est peut-être pas aussi hospitalier que dans ces montagnes ? 

 — Nous le dirons bien à notre oncle quand il sera de retour, répondait Mathilde. C’est à lui, tout ce pays. Il rendra tous ces gens-là riches et heureux, en remerciement de ce qu’ils ont fait pour nous. Quand nous serons plus grands, nous reviendrons souvent ici revoir nos anciens petits amis : nous ne les oublierons jamais, n’est-ce pas, Albert ? Oh ! non, bien sûr, et nous leur apporterons tout ce qui pourra leur faire plaisir. Car nous retrouverons notre père un jour, nous serons encore bien riches, comme nous l’étions avant que les ennemis vinssent prendre et saccager Lyon et forcer notre père à s’enfuir. Alors, nous nous souviendrons combien nous avons été malheureux, et comme on est content quand on trouve des gens secourables. Sans le bûcheron ; que serions-nous devenus à la porte de cette chapelle abandonnée au milieu des bois ! nous serions morts de faim et de froid, et cela doit faire bien ; souffrir, de mourir ainsi ! 

 — Et puis, le bon curé qui a été pour nous un second père, tous ces habitants qui nous traitent comme leurs enfants, qui sont si pauvres et qui cependant nous donnent tout ce qu’ils ont ; serons-nous heureux de pouvoir un jour venir leur dire : Tenez, voilà des meubles plus commodes, des habits plus chauds, du pain plus blanc, et puis de l’argent pour acheter tout ce qui vous manque encore, du vin pour vous réchauffer l’hiver, dès remèdes pour vos maladies, des livres pour vos enfants qui vous les liront dans les longues veillées ! Comme ils nous aimeront bien davantage encore ! 

 — Nous amènerons notre père ici ; c’est lui qui embrassera avec plaisir ces bonnes gens qui auront sauvé ses enfants ! et puis, nous viendrons aussi plus tard avec nos enfants à nous, afin qu’ils aiment bien à leur tour ceux qui ont tant rendu service à leurs parents. » 

 Pendant que ces pauvres orphelins parlaient ainsi à l’écart de reconnaissance et d’avenir, épanchant l’un dans l’autre leurs pensées généreuses, le temps s’avançait et l’ombre des montagnes s’allongeait. 

 Le signal du départ fut donné, et l’on se remit en marche ; à la nuit tombante, on rentra au village. 

 XVI. — LA MÈRE SESTIER. 

 Mais là, une bien triste nouvelle vint assombrir la gaieté de tous et changer en tristesse les rires joyeux. 

 Une brave femme de la Ruchère, la mère Sestier, s’était cassé la jambe. 

 La mort de son mari l’avait laissée veuve avec trois enfants en bas âge ; elle n’avait pas désespéré de l’avenir. Forte et courageuse, tendre et résignée, elle avait pleuré son mari, mais elle s’était souvenue de ses enfants qui n’avaient plus que leur mère. 

 Elle avait depuis lors travaillé nuit et jour pour leur procurer le pain nécessaire ; infatigable à l’ouvrage, on la voyait toujours sur pied de grand matin et le milieu de la nuit la surprenait encore raccommodant les humbles vêtements de ses enfants, ou veillant sur eux dans leurs petites maladies. 

 Dieu avait d’abord récompensé ses efforts : le pain n’avait jamais manqué et les vêtements non plus ; ses enfants grandissaient en force, en santé, et rendaient déjà mille petits services à leur mère, la payant par leurs caresses et leur amour de toutes les peines qu’elle se donnait pour eux. 

 Et voilà qu’en revenant du bois chargée d’un lourd fardeau, elle avait glissé dans un de ces sentiers rapides que l’on nomme à bon droit couloirs ; elle avait roulé jusqu’au bas de la pente et l’on venait de la rapporter dans sa cabane avec une jambe cassée, souffrant plus encore de l’esprit que du corps. 

 Sa pensée était toute à ses enfants : « Ils n’avaient que moi pour les nourrir ! que vont-ils devenir ! » Elle eût volontiers donné son autre jambe pour être rassurée à cet égard. 

 Albert et Mathilde, à la première nouvelle de ce malheur, accoururent auprès de la malheureuse femme ; ils y trouvèrent installés le curé et les autres habitants du village que leurs travaux n’avaient pas éloignés de chez eux : tout le monde pleurait et plaignait la pauvre mère. 

 Le curé, un peu chirurgien, et faute d’autres secours, avait opéré la réduction de la jambe de son mieux, assurant à l’infortunée qu’elle en serait quitte pour deux mois de repos et pour boiter un peu ; il ne pouvait, bien pauvre lui-même, que lui prêcher la patience et la soumission aux ordres de la Providence. 

 Mathilde, en voyant souffrir la mère Sestier, comprit la douleur physique qu’elle avait jusqu’alors ignorée ; elle comprit mieux encore la douleur morale en entendant la mère pleurer sur l’avenir de ses enfants. 

 Tout à coup, elle courut à Albert et lui rappela ces pièces d’or, reste de l’héritage de leur mère, et dont une partie avait été consacrée déjà à faire acheter à Grenoble les divers cadeaux qu’ils avaient offerts au curé, à sa gouvernante et à leurs petits camarades. 

 « Va les chercher, lui dit-elle ; la pauvre femme en a plus besoin que nous. Quel bonheur que nous n’ayons pas tout dépensé ! Va-t-elle être contente quand nous lui dirons : Voilà du pain pour vos enfants pendant tout le temps de votre maladie ; voilà des remèdes ; ne vous désolez pas ! Qu’on est heureux quand on est riche ! Mais, cours donc, ajoutait-elle ; je voudrais déjà te voir de retour. » 

 Albert ne se fit pas prier ; il partit en courant et revint bientôt tenant sa petite bourse, la bourse de sa mère. Pendant son absence, Mathilde avait, elle aussi, consolé la malade, lui avait promis que ses enfants ne manqueraient de rien, et s’était installée près de son lit comme une garde-malade, attentive à ses moindres désirs. 

 Elle étala le peu d’or qui lui restait sur le lit de l’infortunée, lui expliqua la valeur de ces pièces dont elle avait entendu parler, mais qu’elle n’avait jamais vues, car l’or ne parvenait pas à cette époque dans les montagnes. 

 « Tout est pour vous, mère, lui disait-elle ; avec cela vos enfants et vous ne manquerez de rien et nous vous soignerons bien, ne vous désolez donc pas ; Dieu a voulu vous éprouver, a dit M. le curé, patience et courage ! » 

 Dès ce moment, elle ne quitta pas le lit de la malade : au point du jour, elle était là et elle ne consentait à quitter son poste que quand la vieille Marguerite venait l’en arracher pour l’emmener se coucher. 

 C’est elle qui préparait de ses petites mains les tisanes, les boissons ordonnées par le curé, qui donnait à manger aux enfants, les soignait et veillait sur eux comme l’eût fait leur mère. Tout le monde était émerveillé de tant d’aplomb et de dévouement à un âge si tendre et avec un corps si frêle. 

 Maintes fois Marguerite voulut l’engager à se donner moins de peine et lui fit envisager qu’elle tomberait malade elle-même ; elle ne voulait rien entendre et s’attachait de plus en plus à la pauvre femme et à ses enfants. 

 L’hiver survint, mais il fut moins triste pour nos orphelins que le précédent. Ils n’étaient plus seuls, abandonnés dans une maison déserte, sans savoir quand et comment ils pourraient en sortir ; ils avaient des amis, presque un père et une mère, ils ne manquaient de rien, quoique" sans le luxe et le confortable de Lyon, et enfin ils avaient l’espoir que leur destinée ne tarderait pas à devenir meilleure. 

 Le bûcheron, le premier sauveur de nos enfants, en allant travailler aux environs des chapelles où il les avait rencontrés l’année précédente, avait poussé jusqu’au couvent sous un prétexte quelconque. 

 Là, il avait su que ces gens qui étaient venus en grand nombre s’installer dans la demeure des Chartreux et dont la vue soudaine avait tant effrayé nos enfants, étaient, comme on s’en doutait déjà, l’administrateur nommé par le département pour veiller à la gestion des propriétés immenses que les Pères Chartreux possédaient dans ces montagnes et que l’État avait confisquées à son profit, puis ses commis, ses domestiques et les divers agents qui devaient veiller sous ses ordres. 

 Plusieurs fois, il était revenu au couvent pour offrir ses services, et, en réalité, pour faire jaser ces personnages inconnus et en savoir des nouvelles de ce qui se passait en France. Il avait appris que l’on s’était aperçu du séjour de nos enfants dans le couvent, sans se douter que c’étaient eux ; on avait attribue ce désordre, ces traces d’habitation, cette porte de la dépense enfoncée, à des maraudeurs de passage. 

 Plus tard, il avait appris la chute de Robespierre et la cessation des mesures de terreur qui pesaient sur la France : il avait entendu dire que tous les suspects emprisonnés à Grenoble étaient rendus à la liberté, et on lui avait fait connaître la joie que ces nouvelles répandaient partout. 

 Nos orphelins en avaient pleuré de bonheur, car ils en avaient conclu que rien ne s’opposerait plus au retour de leur père ; déjà ils rêvaient, dans leur jeune imagination, le voir faisant bâtir une belle maison à la Ruchère et y rendant tout le monde riche et heureux. 

 Cependant le temps avait marché : la mère Sestier, grâce aux bons soins de Mathilde et à la force de sa constitution, était à peu près guérie ; ainsi que le curé l’avait prédit, elle boitait un peu, mais son courage et sa force première lui étaient revenus, et elle avait recommencé son travail, ne cessant de remercier son petit ange gardien pour lequel, tous les soirs et tous les matins, elle faisait prier ses enfants. 

 L’hiver passa gaîment : aux longues soirées, nos enfants faisaient la lecture dans la salle à manger du curé, et tous ceux qui avaient le temps d’y assister s’y rendaient avec empressement ; le dimanche, les enfants du village, réunis dans la plus belle grange du pays, s’y livraient aux jeux de leur âge, sous la surveillance de leurs mères et du curé. Jamais la Ruchère n’avait eu des jours pareils, aussi bénissait-on la venue de nos orphelins comme un bienfait du ciel. 

 Une nouvelle année s’écoula ainsi. Albert et Mathilde s’adonnaient à quelques études sous la direction du curé, qui, ne pouvant leur enseigner que ce qu’il savait, leur apprenait du moins à être bons, compatissants, dévoués, pieux et laborieux. Puis, c’étaient des courses, des dîners dans les bois, des leçons aux enfants du village, et des exercices de piété qui charmaient surtout Mathilde. 

 Un beau jour brilla pour plie dans cet intervalle, le jour de sa première communion. (Page 295.) 

 Un beau jour brilla pour elle dans cet intervalle, le jour de sa première communion. Revêtue de la belle robe qu’Albert lui avait fait apporter de Grenoble, revêtue mieux encore de sa grâce virginale, de la candeur de son âme, elle s’avança vers l’autel entourée de ses compagnes, qui semblaient participer à la sainteté de leur jeune amie. Jamais la pauvre église de la Ruchère, cachée dans les sapins, n’avait vu une fête pareille : on avait épuisé pour ce jour tous les raffinements du luxe que permettait le pays ; des arbres verts ornaient l’entrée de l’église, dont tout l’intérieur était tapissé de feuillages ; mais ce qui dut plaire bien davantage au Seigneur, ce fut la blancheur et l’innocence de ces jeunes âmes dont rien n’avait encore altéré la pureté. Mathilde était rayonnante de bonheur ; l’exaltation qui se peignait sur ses traits se communiquait à ses compagnes, et le curé en fut presque effrayé. Hélas ! fange exilé sur la terre entrevoyait déjà la demeure céleste qu’il devait bientôt aller habiter ! 

 Au bout de quelques jours, tous reprirent leurs occupations habituelles, mais Mathilde semblait avoir vécu deux ans en une semaine, elle s’était subitement transformée d’enfant en jeune fille : 

 XVII. — DÉNOUEMENT. 

 La rareté et la difficulté des communications, à cette époque surtout où chacun vivait dans une extrême réserve, faisaient que le séjour de nos enfants à la Ruchère était inconnu dans tous les villages environnants, et qu’eût-on songé à les persécuter, on n’eût pas su les y découvrir. 

 Par le bûcheron et ses communications avec les habitants du couvent, on se tenait à peu près au courant des événements qui survenaient en France, et chacun se réjouissait à la pensée que des jours meilleurs allaient luire sur ce beau pays, et que les temps de calamités étaient enfin passés. A la Ruchère, on en éprouvait de la joie pour tous ceux qui en avaient souffert, car le contre-coup de ces événements désastreux ne s’était pas fait sentir si haut, comme je l’ai déjà dit. 

 A la fin du troisième hiver depuis le départ de Lyon, la santé de. Mathilde sembla s’altérer. Sa gaîté s’évanouissait, des larmes roulaient parfois dans ses yeux, sans qu’elle pût dire quelle cause les provoquait. Elle fuyait souvent ses compagnes, son frère lui-même, pour rêver tristement à l’écart, et le bel incarnat de ses joues avait fait place à une pâleur maladive. 

 Albert s’inquiétait vivement de ce, changement. 

 « Qu’as-tu, donc ? disait-il souvent à sa sœur. Pourquoi ne veux-tu plus jouer avec nous comme par le passé, petite sœur ? Ne nous aimes-tu plus ? Que t’avons-nous fait ? » Et le pauvre enfant sentait son cœur se gonfler. Mathilde alors se jetait à son cou, pleurait avec lui, et semblait pendant quelque temps plus heureuse. Mais la tristesse reprenait bientôt le dessus. 

 En vain le bon curé s’épuisait en conjectures sur ce changement dans le caractère de Mathilde ; en vain eut-il recours à toute sa science ; en vain fit-il revenir le médecin qui avait soigné et guéri Albert, personne ne put découvrir la cause de ce mal inconnu qui faisait ainsi dépérir la pauvre enfant. Elle avait beau répéter qu’elle ne souffrait pas, qu’elle était bien heureuse, elle disait cela avec un tel air, un tel son de voix, que chacun se sentait froid au cœur. Un cruel pressentiment agitait tout le monde. 

 Hélas ! tant de secousses, tant d’impressions violentes, avec une âme si sensible et à un âge si tendre, avaient usé de bonne heure les ressorts de la vie en elle. Dieu ne voulait pas laisser cet ange sur la terre plus longtemps, et tandis que quelques éclairs passagers semblaient faire espérer un retour à la santé, le mal faisait chaque jour des progrès, lents, mais sûrs. 

 Calme et souriante, Mathilde s’étonnait des craintes que l’on éprouvait pour elle. Elle se sentait plus faible, il est vrai, plus triste de jour en jour, mais elle allait et venait comme à l’ordinaire, s’occupait de son frère, de ses petites amies comme par le passé, et s’efforçait de leur montrer le même visage souriant. 

 Cependant aussi elle continuait à rechercher par moments les lieux solitaires. Là, elle s’asseyait pensive, la tête dans ses mains ou les yeux levés au ciel. Elle semblait y apercevoir une forme invisible et ses yeux brillaient alors d’un feu surnaturel. 

 Quand Albert la surprenait dans ces moments de rêverie, elle ne s’attristait nullement d’être troublée dans ses pensées. Toujours aussi bonne, aussi aimante, elle lui tendait la main, le forçait à s’asseoir près d’elle et lui parlait de ses projets, de ses rêves d’avenir comme aux bons temps où sa gaîté était dans tout son éclat. 

 Mais lui, ne se contentant pas de ces dehors qu’il sentait bien cacher une tristesse réelle, pressait sans cesse la pauvre enfant de lui dévoiler la cause de cet état qui alarmait tout le monde. 

 Un jour enfin, Mathilde, plus expansive et plus émue qu’à l’ordinaire, lui confia que depuis quelque temps elle apercevait toutes les nuits, en songe, leur mère qui lui souriait, l’appelait à elle, lui faisait signe de la suivre. Elle la voyait heureuse, brillante, elle lui tendait ses petits bras pour saisir cette forme, mais l’apparition alors s’évanouissait pour reparaître un peu plus tard. 

 D’abord ces visions ne l’avaient pas inquiétée, mais leur persistance l’avait enfin frappée, puis effrayée, et un secret pressentiment lui disait que c’était un avertissement que sa mère lui donnait de sa mort prochaine. 

 « Je ne regrette ici-bas que deux choses, — ajoutait-elle, — toi et notre père. Que vas-tu devenir, seul sur la terre ? L’amitié de ces bonnes gens qui nous ont accueillis ne te suffira pas toujours. Quand tu seras grand, que tu seras devenu un homme comme était notre père, tu ne pourras pas rester ici. Tu ne saurais vivre toujours sans rien faire, à la charge de ceux qui ont soin de nous. Le curé ne vivra pas toujours, la bonne Marguerite non plus, les habitants, sont trop pauvres pour nous nourrir, eux se tuant de peine, nous ne faisant rien. Tu ne saurais te faire bûcheron ou manœuvre pour gagner ton pain, et moi que ferais-je ? Vois-tu, je pense souvent à tout cela. Un homme se tire aisément d’affaire : tu peux aller dans les villes, te faire soldat, devenir capitaine, comme : était notre père ; mais moi, où veux-tu que j’aille ? Tu vois bien que notre ; mère a maison de m’appeler à elle ! 

 — Mais, — lui disait Albert, — si notre père n’est pas mort, comme tout me le dit, il viendra nous chercher. Il retrouvera ses, biens et sa position momentanément perdus, les méchants ne seront pas ; toujours les maîtres, et alors nous serons riches et contents avec lui. 

 — Ah ! revoir notre père avant de mourir me rendrait bien heureuse ! Mon Dieu ! si je pouvais, 1’embrasser : encore une fois, que la mort me serait moins triste ! 

 — Et moi, petite sœur, tu ne m’aimes donc plus, que tu parles toujours de mourir, de me laisser seul au monde ? Car, si notre père était mort, que ferais-je sans toi, ma compagne des mauvais jours, mon amie d’enfance ? Ne parle donc pas ainsi, rappelle ton courage ; ce sont ces songes qui t’affectent : ne te laisse pas entraîner à ces idées qui ruinent ta santé ; Vis pour moi, pour notre père qui serait bien malheureux s’il ne retrouvait plus qu’un de ses enfants quand il reviendra. » 

 Après ces entretiens qui se renouvelaient souvent et qui se terminaient toujours par une abondante effusion de larmes, la pauvre Mathilde faisait de nouveaux efforts pour surmonter le mal qui l’accablait ; mais ces efforts devenaient de jour en jour plus pénibles. 

 Au commencement du printemps, elle eut un de ces caprices de malade que l’on s’empresse d’ordinaire de satisfaire partout. Jugez comme chacun s’agita pour lui procurer le plaisir qu’elle souhaitait. 

 Elle voulut revoir encore une fois le monastère de la Grande-Chartreuse, ces salles, ces cloîtres, ces cellules où elle avait vécu tout un hiver seule avec son frère. Elle appelait à elle de toute sa force ces souvenirs d’un temps dont la tristesse avait encore des charmes pour son âme malade. 

 L’administrateur n’était pas encore remonté de Grenoble, où il avait coutume de passer son hiver, il serait facile par conséquent de pénétrer dans l’intérieur des bâtiments. D’ailleurs, que pourrait-on reprocher à des visiteurs que la curiosité amènerait, qui serait là pour les voir ? 

 Le jour fut bientôt fixé et l’on se mit en route par un beau soleil des premières semaines d’avril. La neige était encore dure et gardait à peine l’empreinte des pas des voyageurs. Le curé, malgré son grand âge, avait voulu faire partie de la petite caravane ; une douzaine d’habitants, le bûcheron en tête, les accompagnaient. 

 On passa devant les chapelles de Saint-Bruno et de Sainte-Marie. Mathilde montra la place où elle était tombée demi-morte de frayeur et de fatigue, le coin où ils avaient dormi, blottis l’un contre l’autre, tremblants de froid et de crainte, l’endroit où le brave bûcheron les avait aperçus et leur avait sauvé la vie au moment où, se voyant abandonnés et perdus dans ces bois, ils avaient renoncé à l’espoir d’être secourus. 

 Puis l’on descendit au couvent ; tout y était désert, comme lors de leur première arrivée. Ils s’agenouillèrent encore dans l’église où ils avaient prié souvent ; ils parcoururent la grande cuisine, la dépense où ils avaient fait toutes ces découvertes qui avaient été pour eux comme autant de bienfaits de la Providence et la source de tant de joyeuses surprises. Ils considérèrent longtemps les deux chambres de la cellule du père coadjuteur, chambres dont ils avaient fait leur demeure habituelle ; ils errèrent encore dans les grands cloîtres, sous ces vastes galeries peuplées de-souvenirs pour eux ; ils voulurent dîner sur là longue table de marbre de la cuisine, là où ils avaient si souvent préparé leur modeste repas ; et enfin, le soir venu, ils dirent adieu à ce séjour paisible et reprirent le chemin de la Ruchère. 

 Mathilde pleura en s’éloignant, son cœur était plein d’amertume, elle sentait qu’elle ne reverrait plus ces lieux qu’elle aimait malgré leur tristesse. 

 Depuis ce jour, son état devint plus alarmant ; sa pâleur augmentait, sa peau était transparente et blanche comme de la cire ; on eût dit une de ces madones que l’on expose sur les autels à la vénération des fidèles. Son œil bleu se creusait de plus en plus sous ses longs sourcils, et je ne sais quoi de céleste rayonnait sur son visage. On sentait que l’ange allait déployer les ailes pour retourner au ciel. 

 Le curé et le médecin s’épuisaient en soins inutiles ; le pauvre bûcheron, qui aimait tant les deux petits enfants qu’il avait trouvés, disait-il, voulut aller à Grenoble pour chercher un médecin plus habile. L’homme de l’art consentit à monter-à la Ruchère, touché par les larmes et les instances du messager qui réclamait sa présence. Il vint et vit Mathilde, il hocha lentement la tête et repartit sans laisser aucun espoir à ces pauvres gens, qui retenaient leurs sanglots pour, ne pas effrayer la malade. 

 Dès lors tout fut fini ; un long voile de deuil enveloppa la Ruchère. L’église était assiégée chaque jour par une population qui prenait sur ses heures de travail, sur son sommeil, afin de venir implorer celui qui peut tout et qui tient dans sa main la vie de chacun ; on ne comprenait que trop qu’il n’y avait plus de ressource que là ; Fart humain s’était déclaré impuissant. 

 Bientôt Mathilde ne put plus se tenir levée, il lui fallut garder le lit ; elle ne souffrait pas, ne se plaignait pas, elle allait en s’éteignant de jour en jour comme une lampe qui n’a plus d’huile. Son visage conservait une sérénité inaltérable au milieu de tous ses amis qui pleuraient silencieusement autour d’elle. Ses petites élèves surtout étaient sans cesse à sa porte épiant un sourire, un regard, une dernière marque de cette affection à laquelle elles s’étaient si vite et si bien accoutumées. Il n’y avait pas jusqu’à la pauvre Myrrha qui ne quittait plus la chambre et le pied du lit de sa maîtresse, et qui, par ses petits bêlements plaintifs, semblait vouloir faire comprendre qu’elle sentait et partageait la douleur commune. 

 Chaque jour, le curé offrait pour elle le saint sacrifice de la messe, et la petite église de la Ruchère était pleine de toute la population qui venait s’associer à ses prières. Mathilde savait tout cela, et la pauvre enfant s’étonnait de cet amour qu’elle ne croyait pas avoir mérité. Sa raison s’était de plus en plus développée avec la maladie ; ce n’était plus un enfant, mais une jeune fille qui paraissait avoir dix-huit ans. 

 Un matin du mois de mai, Mathilde eut encore une de ces fantaisies de mourante auxquelles chacun obéissait avec empressement, Elle-demanda à être transportée dans le jardin de la cure, sur cette terrasse d’où la vue s’étendait au loin sur l’étroite vallée de la Ruchère et les montagnes voisines. La neige avait disparu de bonne heure cette année, et les fleurs des prairies exhalaient déjà leurs parfums qui se mêlaient aux vives senteurs des arbres de la forêt. 

 Un beau soleil réchauffait l’atmosphère et répandait la vie avec sa clarté dans ce pauvre coin de terre presque oublié du monde. Les oiseaux chantaient dans les branches des sapins, et la petite tonnelle du curé se couvrait de larges feuilles, en même temps que les bourgeons de ses rosiers s’épanouissaient. 

 Mathilde jouissait de ce spectacle qui lui rappelait la terre, alors qu’elle ne pensait plus qu’au ciel. 

 Tout à coup elle dit aux personnes qui l’entouraient : « Mon père est à la Ruchère, il approche, je le reverrai avant de mourir. Que Dieu est bon et que je suis heureuse ! Albert, va donc au-devant de lui et amène-le ici. » 

 Ces paroles affligeaient les assistants, on croyait que le délire s’emparait déjà de la pauvre jeune fille et annonçait l’approche de son dernier instant. Aussi, pour la contenter, fit-on semblant d’envoyer quelqu’un au-devant de son père dont elle annonçait l’arrivée, et Albert la quitta même un moment pour mieux la calmer. 

 A ce moment, un étranger parut dans le village. Son air était noble et martial, sa figure pâle et maigre ; on voyait qu’il avait beaucoup souffert. Ses vêtements indiquaient un homme du peuple, et cependant, à son air, à ses manières, on comprenait qu’il était d’un rang distingué et avait dû occuper une position supérieure. 

 Il demanda à parler au curé, qui le fit entrer dans son petit cabinet, et bientôt on l’entendit pousser un cri de surprise. A travers les vitres de la fenêtre, quelques-uns le virent agenouillé aux pieds de son crucifix, tandis que l’inconnu essuyait des larmes. 

 Albert ne l’eut pas plus tôt entrevu, qu’il se précipita dans la chambre où tous les deux se trouvaient, et s’élança dans les bras de l’inconnu en le couvrant de baisers et de pleurs, tandis que celui-ci, les yeux levés au ciel, le pressait vivement sur son cœur. 

 C’était le comte de Meylan, le père d’Albert et de Mathilde. 

 Nos lecteurs n’ont pas oublié le malheureux voyageur qui était venu un soir demander asile au couvent de la Grande-Chartreuse, et dont la vue avait d’abord si fort effrayé Mathilde. Nous avons dit que c’était un lieutenant de la compagnie du comté de Meylan, et nous avons raconté par sa bouche comment il s’était échappé de Lyon, et par quel miracle il avait pu se soustraire à ceux qui le poursuivaient, gagner les montagnes du Dauphiné et atteindre les frontières de la Savoie. 

 Ces paroles affligeaient le assistant. (Page 309) 

 En partant, il avait promis à nos deux enfants de faire des recherches et de trouver leur père, si Dieu lui avait fait la grâce d’échapper à la mort dans son trajet de Lyon en Suisse. Il avait tenu parole. En une journée, il avait atteint, par le col de Bovinant et Saint-Pierre d’Entremont, le territoire étranger ; de là, il avait passé en Suisse, et, après de longs efforts et bien du temps consumé en recherches désespérées, il avait pu retrouver le comte de Meylan. Il lui avait appris la mort de la comtesse et l’existence singulière de ses deux enfants au couvent de la Grande-Chartreuse. 

 A cette nouvelle, le cœur du pauvre père fut violemment ému. La compagne de sa vie était morte, ses enfants isolés au fond d’un désert. Se retrouveraient-ils encore dans ce couvent de la Chartreuse ? car, près de deux ans s’étaient écoulés depuis que son ami les y avait rencontrés. 

 Néanmoins, il ne perdit pas courage, et, après avoir donné des larmes bien amères à la perte de la comtesse, il se mit en route pour rechercher ses enfants. 

 Le 9 thermidor avait permis à la France de respirer, en la délivrant du système de la terreur. L’échafaud avait disparu, et, la République, relevée aux yeux de l’Europe par ses éclatantes victoires, commençait à réparer ses désastres passés. Les émigrés, les exilés, reparaissaient, timidement, il est vrai, et sans bruit, mais enfin ceux qui s’étaient hasardés à remettre le pied en France n’avaient été ni inquiétés ni arrêtés. Le comte de Meylan put donc, sans trop de dangers, tenter d’y revenir. 

 D’ailleurs, il avait pris patience tant qu’il avait cru ses enfants en sûreté avec leur mère ;, mais, depuis qu’il les savait seuls, abandonnés dans un couvent désert, où, depuis deux ans ils avaient peut-être péri, il ne pouvait plus hésiter, dût-il trouver la mort ! 

 Ses préparatifs furent bientôt faits. Par prudence, il se revêtit d’habits d’ouvrier, et franchit la frontière sans qu’on fît trop attention à lui. Il traversa la Savoie, devenue province française, mais dont le sol avait toujours été, malgré sa réunion à la République, un lieu de refuge et de retraite pour ceux qui n’avaient jamais pu se décider à fuir trop loin du ciel de leur patrie. 

 En peu de jours, il arriva au couvent de la Grande-Chartreuse. Mais là nul ne put lui indiquer ce qu’étaient devenus nos deux enfants qu’on n’y avait pas vus. Il explora vainement le village de Saint-Laurent-du-Pont, celui de Saint-Pierre-de-Chartreuse ; il passa par le col de Cucheron et la vallée des Meuniers et vint à Saint-Pierre-d’Entremont. Là il eut quelques indices. On lui raconta les promenades faites aux sources du Guiers et au Grand-Frou par une troupe d’enfants, au milieu desquels on en avait remarqué deux qui, à coup sûr, lui dit-on, n’étaient pas des fils de montagnards. 

 Il arriva alors à la Ruchère et son cœur bondit dans sa poitrine, quand la première personne à laquelle il s’adressa lui dit qu’il trouverait probablement ce qu’il cherchait chez le curé. 

 C’est alors qu’il arriva à la cure, comme nous l’avons dit. Mathilde ne l’avait ni vu ni entendu, mais par suite de ces pressentiments extraordinaires qui lui survenaient parfois, elle avait deviné la présence de son père. 

 Quand chacun fut revenu de sa surprise et que la première émotion fut calmée, le curé sortit pour prévenir Mathilde du bonheur que le ciel lui envoyait. 

 « Je sais que mon père est là, dit-elle ; pourquoi ne vient-il pas m’embrasser ? Si je pouvais me lever, j’irais bien vers lui. » 

 Le curé alors n’hésita plus ; il alla chercher le comte, qui fut bientôt dans les bras de sa fille. Mathilde retrouva des forces pour serrer son père sur son cœur. 

 « Que tu es pâle et défait ! lui dit-elle ; que tu as dû souffrir, pauvre père ! Va, tu seras bien heureux désormais ; je prierai tant pour vous deux là-haut avec ma mère, que Dieu vous rendra en joie et en bonheur tout ce que vous avez éprouvé d’afflictions et de souffrances depuis trois ans. » 

 Mais la secousse avait été trop vive, bientôt sa vue se troubla : « Approche-toi, mon bon petit père, que je te voie encore. Où es-tu donc ? » Elle ne le voyait plus, et cependant elle tenait une de ses mains dans les siennes. 

 Alors le curé s’approcha d’elle avec le saint Viatique et lui adressa ces consolantes paroles que la Religion fait entendre à ceux qui vont mourir. Tous les assistants fondaient en larmes ; Albert, les yeux hagards, contemplait la perte qu’il allait faire, et quoiqu’il y fût préparé depuis longtemps, il ne pouvait y croire ; le comte, plus fort contre la douleur qui l’avait si cruellement frappé déjà, pleurait tout en remerciant le ciel de lui avoir laissé au moins un de ses enfants. » 

 « Egredere ; anima christiana, ex hoc mundo , disait la voix du bon prêtre ; pars, pauvre petit ange, ta demeure n’était pas ici-bas, tu étais trop sainte pour rester parmi les enfants des hommes ; pars, nous te retrouverons bientôt là haut ! » Il s’arrêta suffoqué par ses larmes. 

 Lorsque les cérémonies de la religion furent accomplies, les yeux de Mathilde se fermèrent lentement, un sourire d’une douceur ineffable erra sur ses lèvres et son âme s’envola avec ce sourire. 

 On emporta Albert évanoui. Le pauvre enfant fut longtemps avant de reprendre connaissance ; quand il revint à lui, il se trouva dans les bras de son père, qui le couvrait de ses baisers et de ses larmes. 

 « Dieu nous a laissés seuls sur cette terre de misère, vivons l’un pour l’autre, mon enfant ; deux anges intercèdent pour nous dans le ciel ; fasse la miséricorde divine que nous allions bientôt les rejoindre ! » 

 On revêtit le corps de Mathilde de la belle robe blanche dont Albert lui avait fait présent l’année précédente ; on la couronna de fleurs des champs, et les jeunes filles, ses compagnes chéries, la portèrent à sa dernière demeure. 

 Le temps était sombre, on-eût dit un jour d’hiver ; la tristesse du ciel semblait s’associer à celle de la terre. Le convoi se mit en marche, au lever de l’aurore, le long de ces chemins que Mathilde avait tant de fois parcourus avec son frère et ses petites amies. Bien des larmes coulèrent dans le trajet de la cure au cimetière, bien des cœurs brisés suivirent le blanc cercueil. 

 Dieu nous a laissé seuls sur cette terre de misère. (Page 318.) 

 La Ruchère avait perdu sa bienfaitrice ; le curé et Marguerite, tout ce qu’ils aimaient le plus au monde. La pauvre chèvre chercha longtemps sa maîtresse dans tous les coins de la maison et du jardin ; ne la trouvant plus, elle refusa toute nourriture et expira, deux jours après, à la porte de la petite chambre où elle couchait près de Mathilde et qui ne s’était pas rouverte depuis son départ pour le cimetière. 

 Le comte de Meylan resta peu de temps à la Ruchère ; il fallait arracher Albert à la vivacité de ses douloureux souvenirs. Ils repassèrent la frontière et parcoururent la Suisse, l’Allemagne et l’Angleterre ; puis, quand le premier consul eut définitivement rouvert la France aux émigrés, le comte y rentra un des premiers et fut assez heureux pour recouvrer ses biens, qui avaient été mis sous le séquestre mais non vendus. 

 Son premier soin fut de remplir le vœu de la comtesse mourante et de faire rapporter ses restes à Lyon dans la sépulture de sa famille ; mais quand il voulut y faire aussi transporter ceux de Mathilde pour la réunir à sa mère, la Ruchère se souleva tout entière et déclara qu’aucune puissance humaine ne serait capable de lui arracher son bon petit ange gardien. 

 Il fallut céder à cette énergique et douloureuse démonstration, mais, chaque année, au mois de mai, Albert et lui quittaient Lyon pour faire le pèlerinage de la montagne et prier sur le tombeau de Mathilde. 

 Le vieux curé mourut un mois après celle qu’il avait appelée sa petite fille ; la bonne Marguerite ne tarda pas à le rejoindre. Un long voile de deuil couvrit longtemps la Ruchère, qui se souvient encore aujourd’hui de son petit ange exilé. 

 Les bienfaits du comte de Meylan se répandirent sur tous les habitants, et c’était toujours Mathilde que chacun, en les recevant, remerciait tout bas. 

 Albert grandit, il est devenu un homme distingué ; il a été un de nos meilleurs généraux, tous les partis l’ont aimé et respecté. Sa belle et vigoureuse constitution a triomphé des émotions et des souffrances de la jeunesse. Au milieu de l’enivrement des succès et de la gloire, il n’a pas oublié le modeste cimetière où reposent les restes de Mathilde. Par ses soins, un monument a été élevé sur sa tombe, et fidèle au pèlerinage établi par son père, toutes les fois que ses devoirs le lui ont permis, on l’a vu revenir prier sur la pierre qui recouvrait sa bonne petite sœur. 

 NOTE DE L’ÉDITEUR. — ROUTE DE LA GRANDE-CHARTREUSE PAR SAINT-LAURENT-DU-PONT 

 L’auteur de ce petit ouvrage a fait arriver nos deux enfants à la Grande-Chartreuse par le Sappey et la Courrerie. 

 Cette route est, en effet, la plus directe que puissent prendre ceux qui se rendent de Grenobleau couvent. Mais si elle a ses beautés et ses détails pittoresques, celle qui passe par Saint-Laurent-du-Pont n’est pas moins digne d’être parcourue par le voyageur. 

 On trouve à Grenoble des voitures qui conduisent de cette ville à Voreppe, gros bourg situé à l’entrée de là belle vallée du Graisivaudan, et de Voreppe, par les rampes de la Placette, à Saint-Laurent-du-Pont. 

 Cette-portion de la route n’offre aucune particularité remarquable. Le chemin est resserré entre deux lignes de coteaux qui ne permettent pas à la vue de s’étendre bien loin. La seule chose digne d’attirer l’attention du voyageur est la belle église de Saint-Joseph-de-Rivière, qui se montre au bord du chemin, une demi-heure avant d’arriver à Saint-Laurent-du-Pont. Elle a été construite par les soins et aux frais des Chartreux. Rien de plus gracieux et de plus élégant que son clocher et la flèche qui le surmonte. 

 Le bourg de Saint-Laurent-du-Pont renferme environ 1800 habitants. Depuis dix ans il a failli disparaître deux fois. En 1851, le GuiersMort, torrent qui passe à sa proximité, à la suite le de pluies extraordinaires, y causa des ravages considérables. En 1854, un incendie le consuma presque en entier. La charité et le dévouement des Chartreux furent admirables dans ces deux fatales circonstances. 

 Il existe à Saint-Laurent-du-Pont des hôtels assez confortables, entre autres ceux de M: Cadotet de M. Tirard. On y trouve des guides et des mulets pour se rendre au couvent. 

 Passage au bord du Guiers dans le désert. 

 En sortant du bourg, on côtoie le Guiers-Mort jusqu’à Fourvoirie, où existaient, il y a peu de jours encore, une belle usine et de grandes forges dirigées par leur propriétaire, M. Périnel, et qu’un incendie vient de détruire. Là, deux énormes rochers se dressent dans les airs et ne laissent entre eux qu’un étroit passage occupé par le torrent. Les Chartreux ont percé dans l’un de ces rochers le chemin actuel qui est soutenu par des voûtes solides. Une porte fermait autrefois ce passage et interrompait toute communication entre le désert et la vallée. Un frère chartreux y habitait un pavillon qui se voit encore et qu’occupent aujourd’hui des gardes forestiers. 

 La route s’avance ensuite entre le torrent à gauche et la montagne couverte de bois, à droite. Les arbres penchent leur tête sur le voyageur et le couvrent d’ombre et de fraîcheur. Le silence du désert n’est interrompu que par le bruit du torrent. L’âme éprouve une émotion dont bien peu de personnes peuvent se garantir. 

 A moitié chemin de Saint-Laurent-du-Pont à la Chartreuse, on traverse le Guiers sur un pont magnifique qui s’appelle pont Saint-Bruno ou pont Pérant. Il en a remplacé un autre qui existe encore un peu plus loin et que le voyageur ne peut voir s’il ne le cherche pas, tant il est caché par les arbres qui l’entourent. Le nouveau comme l’ancien pont Pérant sont curieux par leur structure hardie. Le dernier est l’œuvre des Chartreux, dont la sollicitude a répandu partout dans ce désert la vie et la fécondité. Le Guiers-Mort s’engouffre, à quelques pas de lui, sous un rocher qui a été décrit et dessiné bien souvent, et que surmontent plusieurs sapins qui y ont pris racine. 

 A partir du pont Saint-Bruno, la route, qui décrivait autrefois de nombreuses sinuosités, a été redressée et macadamisée ; des murs épais la soutiennent du côté du torrent, et trois tunnel sont été pratiqués sur son parcours, afin d’éviter les détours. Ces changements ont été nécessités par les difficultés qu’offrait l’ancien chemin au transport des énormes pièces de sapins que fournissent les forêts de la Grande-Chartreuse et qui descendent journellement à Grenoble. Là on les dispose en radeaux sur l’Isère et on les emmène ainsi en Provence, où elles vont servir à des constructions et à mille autres usages divers. 

 Pont actuel sur le Guiers dans le désert. (Page 332.) 

 Pic de l’Œillette ou Aiguillette. (Page 336.) 

 A peu près à moitié chemin du pont Pérant et de la Chartreuse, le voyageur rencontre à sa droite une haute aiguille de rochers isolée et qui s’élève au-dessus du précipice au fond duquel roulent les eaux du Guiers. C’est le pic de l’Œillette ou Aiguillette. A sa base se voyaient encore, il y a deux, ou trois ans, les ruines d’une espèce de fort que l’on a démoli parce qu’il gênait la circulation. Ce fort passait pour avoir été construit afin d’arrêter les incursions que le célèbre Mandrin venait faire parfois jusqu’au couvent lui-même. 

 Après avoir traversé les trois tunnels, dont le premier est le plus considérable, on commence à apercevoir au travers des arbres la pointe élevée des clochers du couvent et l’on ne tarde pas d’y arriver. 

 De Saint-Laurent-du-Pont à la Grande-Chartreuse, il faut trois heures et demie. On marche lentement, en effet ; on s’arrête souvent pour admirer les forêts, les montagnes, les ruines, le torrent, en un mot toutes les beautés que la main de Dieu a répandues avec profusion dans cet admirable désert. 

 Nous terminerons en conjurant le voyageur de faire la route à pied ou à dos de mulet, et d’éviter avec soin les voitures qui, empêchant, de voir, enlèvent ainsi à ce désert tout son charme et toute sa poésie. 

 FIN.  I 

 Que de fois nous vîmes ainsi finir par des accidents obscurs de modestes existences qui auraient été soutenues et nourries par la gloire collective de l’Empire  1  ! Notre armée avait recueilli les invalides de la Grande Armée, et ils mouraient dans nos bras en nous laissant le souvenir de leurs caractères primitifs et singuliers. Ces hommes nous paraissaient les restes d’une race gigantesque qui s’éteignait homme par homme et pour toujours. Nous aimions ce qu’il y avait de bon et d’honnête dans leurs mœurs ; mais notre génération, plus studieuse, ne pouvait s’empêcher de surprendre parfois en eux quelque chose de puéril et d’un peu arriéré que l’oisiveté de la paix faisait ressortir à nos yeux. L’Armée nous semblait un corps sans mouvement. Nous étouffions enfermés dans le ventre de ce cheval de bois qui ne s’ouvrait jamais, dans aucune Troie. Vous vous en souvenez, vous, mes Compagnons, nous ne cessions d’étudier les Commentaires de César, Turenne et Frédéric II, et nous lisions sans cesse la vie de ces généraux de la République si purement épris de la gloire ; ces héros candides et pauvres comme Marceau, Desaix et Kléber, jeunes gens de vertu antique ; et après avoir examiné leurs manœuvres de guerre et leurs campagnes, nous tombions dans une amère tristesse en mesurant notre destinée à la leur, et en calculant que leur élévation était devenue telle parce qu’ils avaient mis le pied tout d’abord, et a vingt ans, sur le haut de cette échelle de grades dont chaque degré nous coûtait huit ans à gravir. Vous que j’ai tant vu souffrir des langueurs et des dégoûts de la Servitude militaire, c’est pour vous surtout que j’écris ce livre. Aussi, à côté de ces souvenirs où j’ai montré quelques traits de ce qu’il y a de bon et d’honnête dans les armées, mais où j’ai détaillé quelques unes des petitesses pénibles de cette vie, je veux placer les souvenirs qui peuvent relever nos fronts par la recherche et la considération de ses grandeurs. 

 La Grandeur guerrière, ou la beauté de la vie des armes, me semble être de deux sortes : il y a celle du commandement et celle de l’obéissance. L’une, tout extérieure, active, brillante, fière, égoïste, capricieuse, sera de jour en jour plus rare et moins désirée, a mesure que la civilisation deviendra plus pacifique ; l’autre, tout intérieure, passive, obscure, modeste, dévouée, persévérante, sera chaque jour plus honorée ; car, aujourd’hui que dépérit l’esprit des conquêtes, tout ce qu’un caractère élevé peut apporter de grand dans le métier des armes me paraît être moins encore dans la gloire de combattre que dans l’honneur de souffrir en silence et d’accomplir avec constance des devoirs souvent odieux. 

 Si le mois de juillet 1830 eut ses héros, il eut en vous ses martyrs, ô mes braves Compagnons ! — Vous voilà tous à présent séparés et dispersés. Beaucoup parmi vous se sont retirés en silence, après l’orage, sous le toit de leur famille ; quelque pauvre qu’il fût, beaucoup l’ont préféré à l’ombre d’un autre drapeau que le leur. D’autres ont voulu chercher leurs fleurs-de-lis dans les bruyères de la Vendée, et les ont encore une fois arrosées de leur sang ; d’autres sont allés mourir pour des rois étrangers ; d’autres, encore saignants des blessures des trois jours, n’ont point résisté aux tentations de l’épée : ils l’ont reprise pour la France, et lui ont encore conquis des citadelles. Partout même habitude de se donner corps et âme, même besoin de se dévouer, même désir de porter et d’exercer quelque part l’art de bien souffrir et de bien mourir. 

 Mais partout se sont trouvés à plaindre ceux qui n’ont pas eu à combattre là où ils se trouvaient jetés. Le combat est la vie de l’armée. Où il commence, le rêve devient réalité, la science devient gloire et la Servitude service. La guerre console pan son éclat des peines inouïes que la léthargie de la paix cause aux esclaves de l’Armée ; mais, je le répète, ce n’est pas dans les combats que sont ses plus pures grandeurs. Je parlerai de vous souvent aux autres ; mais je veux une fois, avant de fermer ce livre, vous parler de vous-mêmes, et d’une vie et d’une mort qui eurent à mes yeux un grand caractère de force et de candeur. 

 II — UNE NUIT MÉMORABLE 

 La nuit du 27 juillet 1830 fut silencieuse et solennelle. Son souvenir est, pour moi, plus présent que celui de quelques tableaux plus terribles que la destinée m’a jetés sous les yeux. — Le calme de la terre et de la mer devant l’ouragan n’a pas plus de majesté que n’en avait celui de Paris devant la révolution. Les boulevards étaient déserts. Je marchais seul, après minuit, dans toute leur longueur, regardant et écoutant attentivement. Le ciel pur étendait sur le sol la blanche lueur de ses étoiles ; mais les maisons étaient éteintes, closes et comme mortes. Tous les réverbères des rues étaient brisés. Quelques groupes d’ouvriers s’assemblaient encore près des arbres, écoutant un orateur mystérieux qui leur glissait des paroles secrètes à voix basse. Puis ils se séparaient en courant, et se jetaient dans des rues étroites et noires. Ils se collaient contre des petites portes d’allées qui s’ouvraient comme des trappes et se refermaient sur eux. Alors rien ne remuait plus, et la ville semblait n’avoir que des habitants morts et des maisons pestiférées. 

 On rencontrait, de distance en distance, une masse sombre, inerte, que l’on ne reconnaissait qu’en la touchant : c’était un bataillon de la Garde, debout, sans mouvement, sans voix. Plus loin, une batterie d’artillerie surmontée de ses mèches allumées, comme de deux étoiles. 

 On passait impunément devant ces corps imposants et sombres, on tournait autour d’eux, on s’en allait, on revenait sans en recevoir une question, une injure, un mot. Ils étaient inoffensifs, sans colère, sans haine ; ils étaient résignés et ils attendaient. 

 Comme j’approchais de l’un des bataillons les plus nombreux, un officier s’avança vers moi avec une extrême politesse, et me demanda si les flammes que l’on voyait au loin éclairer la porte Saint-Denis ne venaient point d’un incendie ; il allait se porter en avant avec sa compagnie pour s’en assurer. Je lui dis qu’elles sortaient de quelques grands arbres que faisaient abattre et brûler des marchands, profitant du trouble pour détruire ces vieux ormes qui cachaient leurs boutiques. Alors, s’asseyant sur l’un des bancs de pierre du boulevard, il se mit à faire des lignes et des ronds sur le sable avec une canne de jonc. Ce fut à quoi je le reconnus, tandis qu’il me reconnaissait à mon visage. Comme je restais debout devant lui, il me serra la main et me pria de m’asseoir à son côté. 

 Le capitaine Renaud était un homme d’un sens droit et sévère et d’un esprit très-cultivé, comme la Garde en renfermait beaucoup à cette époque. Son caractère et ses habitudes nous étaient fort connus, et ceux qui liront ces souvenirs sauront bien sur quel visage sérieux ils doivent placer son nom de guerre donné par les soldats, adopté par les officiers et reçu indifféremment par l’homme. Comme les vieilles familles, les vieux régiments, conservés intacts par la paix, prennent des coutumes familières et inventent des noms caractéristiques pour leurs enfants. Une ancienne blessure à la jambe droite motivait cette habitude du capitaine de s’appuyer toujours sur cette canne de jonc , dont la pomme était assez singulière et attirait l’attention de tous ceux qui la voyaient pour la première fois. Il la gardait partout et presque toujours à la main. Il n’y avait, du reste, nulle affectation dans cette habitude : ses manières étaient trop simples et sérieuses. Cependant on sentait que cela lui tenait au cœur. Il était fort honoré dans la Garde. Sans ambition et ne voulant être que ce qu’il était, capitaine de grenadiers, il lisait toujours, ne parlait que le moins possible et par monosyllabes. — Très-grand, très-pâle et de visage mélancolique, il avait sur le front, entre les sourcils, une petite cicatrice assez profonde, qui souvent, de bleuâtre qu’elle était, devenait noire, et quelquefois donnait un air farouche à son visage habituellement froid et paisible. 

 Les soldats l’avaient en grande amitié ; et surtout dans la campagne d’Espagne, on avait remarqué la joie avec laquelle ils partaient quand les détachements étaient commandés par la Came-de-Jonc. C’était bien véritablement la Canne-de-Jonc qui les commandait ; car le capitaine Renaud ne mettait jamais l’épée à la main, même lorsque, à la tête des tirailleurs, il approchait assez l’ennemi pour courir le hasard de se prendre corps à corps avec lui. 

 Ce n’était pas seulement un homme expérimenté dans la guerre, il avait encore une connaissance si vraie des plus grandes affaires politiques de l’Europe sous l’Empire, que l’on ne savait comment se l’expliquer, et tantôt on l’attribuait à de profondes études, tantôt à de hautes relations fort anciennes, et que sa réserve perpétuelle empêchait de connaître. 

 Du reste, le caractère dominant des hommes d’aujourd’hui, c’est cette réserve même, et celui-ci ne faisait que porter à l’extrême ce trait général. A présent, une apparence de froide politesse couvre à la fois caractère et actions. Aussi je n’estime pas que beaucoup puissent se reconnaître aux portraits effarés que l’on fait de nous. L’affectation est ridicule en France plus que partout ailleurs, et c’est pour cela, sans doute, que, loin d’étaler sur ses traits et dans son langage l’excès de force que donnent les passions, chacun s’étudie à renfermer en soi les émotions violentes, les chagrins profonds ou les élans involontaires. Je ne pense point que la civilisation ait tout énervé, je vois qu’elle a tout masqué. J’avoue que c’est un bien, et j’aime le caractère contenu de notre époque. Dans cette froideur apparente il y a de la pudeur, et les sentiments vrais en ont besoin. Il y entre aussi du dédain, bonne monnaie pour payer les choses humaines. — Nous avons déjà perdu beaucoup d’amis dont la mémoire vit entre nous ; vous vous les rappelez, ô mes chers Compagnons d’armes ! Les uns sont morts parla guerre, les autres par le duel, d’autres par le suicide ; tous hom- voix basse, elle les eût pris en mépris ; et pourtant ils ont vécu et sont morts, vous le savez, en hommes aussi forts que la nature en produisit jamais. Les Caton et les Brutus ne s’en tirèrent pas mieux, tout porteurs de toges qu’ils étaient. Nos passions ont autant d’énergie qu’en aucun temps ; mais ce n’est qu’à la trace de leurs fatigues que le regard d’un ami peut les reconnaître. Les dehors, les propos, les manières ont une certaine mesure de dignité froide qui est commune à tous, et dont ne s’affranchissent que quelques enfants qui se veulent grandir et faire valoir à toute force. A présent, la loi suprême des mœurs, c’est la Convenance. 

 Il n’y a pas de profession où la froideur des formes du langage et des habitudes contraste plus vivement avec l’activité de la vie que la profession des armes, On y pousse loin la haine de l’exagération, et l’on dédaigne le langage d’un homme qui cherche à outrer ce qu’il sent ou à attendrir sur ce qu’il souffre. Je le savais, et je me préparais à quitter brusquement le capitaine Renaud, lorsqu’il me prit le bras et me retint. 

 — Avez-vous vu ce matin la manœuvre des Suisses ? me dit-il ; c’était assez curieux. Ils ont fait le feu de chaussée en avançant avec une précision parfaite. Depuis que je sers, je n’en avais pas vu faire l’application : c’est une manœuvre de parade et d’Opéra ; mais, dans les rues d’une grande ville, elle peut avoir son prix, pourvu que les sections de droite et de gauche se forment vite en ayant du peloton qui vient de faire feu. 

 En même temps il continuait à tracer des lignes sur la terre avec le bout de sa Canne ; ensuite il se leva lentement ; et comme il marchait le long du boulevard, avec l’intention de s’éloigner du groupe des officiers et des soldats, je le suivis, et il continua de me parler avec une sorte d’exaltation nerveuse et comme involontaire qui me captiva, et que je n’aurais jamais attendue de lui, qui était ce qu’on est convenu d’appeler un homme froid. 

 Il commença par une très-simple demande, en prenant un bouton de mon habit : 

 — Me pardonnerez-vous, me dit-il, de vous prier de m’envoyer votre hausse-col de la Garde royale, si vous l’avez conservé ? J’ai laissé le mien chez moi, et je ne puis l’envoyer chercher ni y aller moi-même, parce qu’on nous tue dans les rues comme des chiens enragés ; mais depuis trois ou quatre ans que vous avez quitté l’armée, peut-être ne l’avez-vous plus. J’avais aussi donné ma démission il y a quinze jours, car j’ai une grande lassitude de l’armée ; mais avant-hier, quand j’ai vu les ordonnances, j’ai dit : On va prendre les armes. J’ai fait un paquet de mon uniforme, de mes épaulettes et de mon bonnet à poil, et j’ai été à la caserne retrouver ces braves gens-là qu’on va faire tuer dans tous les coins, et qui certainement auraient pensé, au fond du cœur, que je les quittais mal et dans un moment de crise ; c’eût été contre l’Honneur, n’est-il pas vrai, entièrement contre l’Honneur ? 

 — Aviez-vous prévu les ordonnancés, dis-je, lors de votre démission ? 

 — Ma foi, non ! je ne les ai pas même lues encore. 

 — Eh bien ! que vous reprochiez-vous ? 

 — Rien que l’apparence, et je n’ai pas voulu que l’apparence même fût contré moi. 

 — Voilà, dis-je, qui est admirable ! 

 — Admirable ! admirable ! dit le capitaine Renaud en marchant plus vite, c’est le mot actuel ; quel mot puéril ! Je déteste l’admiration ; c’est le principe de trop de mauvaises actions. On la donne à trop bon marché à présent, et à tout le monde, nous devons bien nous garder d’admirer légèrement. L’admiration est corrompue et corruptrice. On doit bien faire pour soi-même, et non pour le bruit. D’ailleurs, j’ai là-dessus mes idées, finit-il brusquement ; et il allait me quitter. 

 — Il y a quelque chose d’aussi beau qu’un grand homme, c’est un homme d’Honneur, lui dis-je. Il me prit la main avec affection. — C’est une opinion qui nous est commune, me dit-il vivement ; je l’ai mise en action toute ma vie, mais il m’en a coûté cher. Cela n’est pas si facile que l’on croit. 

 Ici le sous-lieutenant de sa compagnie vint lui demander un cigare. Il en tira plusieurs de sa poche et les lui donna sans parler : les officiers se mirent à fumer en marchant de long en large, dans un silence et un calme que le souvenir des circonstances présentes n’interrompait pas ; aucun ne daignant parler des dangers du jour ni de son devoir, et connaissant à fond l’un et l’autre. 

 Le capitaine Renaud revint à moi. — Il fait beau, me dit-il en me montrant le ciel avec sa canne de jonc : je ne sais quand je cesserai de voir tous les soirs les mêmes étoiles : il m’est arrivé une fois de m’imaginer que je verrais celles de la mer du Sud, mais j’étais destiné à ne pas changer d’hémisphère. — N’importe ! le temps est superbe : les Parisiens dorment ou font semblant. Aucun de nous n’a mangé ni bu depuis vingt-quatre heures ; cela rend les idées très-nettes. Je me souviens qu’un jour, en allant en Espagne, vous m’avez demandé la cause de mon peu d’avancement ; je n’eus pas le temps de vous la conter ; mais ce soir je me sens la tentation de revenir sur ma vie que je repassais dans ma mémoire. Vous aimez les récits, je me le rappelle, et, dans votre vie retirée, vous aimerez à vous souvenir de nous. — Si vous voulez vous asseoir sur ce parapet du boulevard avec moi, nous y causerons fort tranquillement, car on me paraît avoir cessé pour cette fois de nous ajuster par les fenêtres et les soupiraux de cave. — Je ne vous dirai que quelques époques de mon histoire, et je ne ferai que suivre mon caprice. J’ai beaucoup vu et beaucoup lu, mais je crois bien que je ne saurais pas écrire. Ce n’est pas mon état, Dieu merci ! et je n’ai jamais essayé. — Mais, par exemple, je sais vivre, et j’ai vécu comme j’en avais pris là résolution (dès que j’ai eu le courage de la prendre), et, en vérité, c’est quelque chose. — Asseyons-nous. 

 Je le suivis lentement, et nous traversâmes le bataillon pour passer à gauche de ses beaux grenadiers. Ils étaient debout, gravement, le menton appuyé sur le canon de leurs fusils. Quelques jeunes gens s’étaient assis sur leurs sacs, plus fatigués de la journée que les autres. Tous se taisaient et s’occupaient froidement de réparer leur tenue et de la rendre plus correcte. Rien n’annonçait l’inquiétude ou le mécontentement. Ils étaient à leurs rangs, comme après un jour de revue, attendant les ordres. 

 Quand nous fûmes assis, notre vieux camarade prit la parole, et, à sa manière, me raconta trois grandes époques qui me donnèrent le sens de sa vie et m’expliquèrent la bizarrerie de ses habitudes et ce qu’il y avait de sombre dans son caractère. Rien de ce qu’il m’a dit ne s’est effacé de ma mémoire, et je le répéterai presque mot pour mot. 

 III — MALTE 

 Je ne suis rien, dit-il d’abord, et c’est à présent un bonheur pour moi que de penser cela ; mais si j’étais quelque chose, je pourrais dire comme Louis XIV : J’ai trop aimé la guerre. — Que voulez-vous ? Bonaparte m’avait grisé dès l’enfance comme les autres, et sa gloire me montait à la tête si violemment, que je n’avais plus de place dans le cerveau pour une autre idée. Mon père, vieil officier supérieur, toujours dans les camps, m’était tout à fait inconnu, quand un jour il lui prit fantaisie de me conduire en Égypte avec lui. J’avais douze ans, et je me souviens encore de ce temps comme si j’y étais, des sentiments de toute l’armée et de ceux qui prenaient déjà possession de mon âme. Deux esprits enflaient les voiles de nos vaisseaux, l’esprit de gloire et l’esprit de piraterie. Mon père n’écoutait pas plus le second que le vent de nord-ouest qui nous emportait ; mais le premier bourdonnait si fort à mes oreilles, qu’il me rendit sourd pendant longtemps à tous les bruits du monde, hors à la musique de Charles XII, le canon. Le canon me semblait la voix de Bonaparte, et, tout enfant que j’étais, quand il grondait, je devenais rouge de plaisir, je sautais de joie, je lui battais des mains, je lui répondais par de grands cris. Ces premières émotions préparèrent l’enthousiasme exagéré qui fut le but et la folie de ma vie. Une rencontre, mémorable pour moi, décida cette sorte d’admiration fatale, cette adoration insensée à laquelle je voulus trop sacrifier. 

 La flotte venait d’appareiller depuis le 30 floréal an VI. Je passai le jour et la nuit sur le pont à me pénétrer du bonheur de voir la grande mer bleue et nos vaisseaux. Je comptai cent bâtiments et je ne pus tout compter. Notre ligne militaire avait une lieue d’étendue, et le demi cercle que formait le convoi en avait au moins six. Je ne disais rien. Je regardai passer la Corse tout près de nous, traînant la Sardaigne à sa suite, et bientôt arriva la Sicile à notre gauche. Car la Junon , qui portait mon père et moi, était destinée à éclairer la route et à former l’avant garde avec trois autres frégates. Mon père me tenait la main, et me montra l’Etna tout fumant et des rochers que je n’oubliai point : c’était la Favaniane et le mont Éryx. Marsala, l’ancienne Lilybée, passait travers ses vapeurs ; je pris ses maisons blanches pour des colombes perçant un nuage ; et un matin, c’était..., oui, c’était le 24 prairial, je vis, au lever du jour, arriver devant moi un tableau qui m’éblouit pour vingt ans. 

 Malte était debout avec ses forts, ses canons à fleur d’eau, ses longues murailles luisantes au soleil compte des marbres nouvellement polis, et, sa fourmilière de galères toutes minces courant sur de longues rames rouges. Cent quatre-vingt quatorze bâtiments français l’enveloppaient de leurs grandes voiles et de leurs pavillons bleus, rouges et blancs, que l’on hissait, en ce moments à tous les mâts, tandis que l’étendard de la religion s’abaissait lentement sur le Gozo et le fort Saint-Elme : c’était la dernière croix militante qui tombait. Alors la flotte tira cinq cents coups de canon. 

 Le vaisseau l’Orient était en face, seul à l’écart, grand et immobile. Devant lui vinrent passer lentement, et l’un après l’autre, tous les bâtiments de guerre, et je vis de loin Desaix saluer Bonaparte. Nous montâmes près de lui à bord ; de l’Orient. Enfin pour la première fois je le vis. 

 Il était debout près du bord, causant avec Casa-Bianca, capitaine du vaisseau (pauvre Orient ! ), et il jouait avec les cheveux d’un enfant de dix ans, le fils du capitaine. Je fus jaloux de cet enfant sur-le champ, et le cœur me bondit en voyant qu’il touchait le sabre du général. Mon père s’avança vers Bonaparte et lui parla longtemps. Je ne voyais pas encore son visage. Tout d’un coup il se retourna et me regarda ; je frémis de tout mon corps à la vue de ce front jaune entouré de longs cheveux pendants et comme sortant de la mer, tout mouillés ; de ces grands yeux gris, de ces joues maigres et de cette lèvre rentrée sur un menton aigu. Il venait de parler de moi, car il disait : « Écoute mon brave, puisque tu le veux, tu viendras en Égypte et le général Vaubois restera bien ici sans toi et avec ses quatre mille hommes ; mais je n’aime pas qu’on emmène ses enfants ; je ne l’ai permis qu’à Casa-Bianca, et j’ai eu tort. Tu vas renvoyer celui-ci en France ; je veux qu’il soit fort en mathématiques, et s’il t’arrive quelque chose là-bas, je te réponds de lui, moi ; je m’en charge, et j’en ferai un bon soldat. En même temps il se baissa, et, me prenant sous les bras, m’éleva jusqu’à sa bouche et me baisa le front. La tête me tourna, je sentis qu’il était mon maître et qu’il enlevait mon âme à mon père, que du reste je connaissais à peine parce qu’il vivait à l’armée éternellement. Je crus éprouver l’effroi de Moïse, berger, voyant Dieu dans le buisson. Bonaparte m’avait soulevé libre, et quand ses bras me redescendirent doucement sur le pont, ils y laissèrent un esclave de plus. 

 La veille, je me serais jeté dans la mer si l’on m’eût enlevé à l’armée ; mais je me laissai emmener quand on voulut. Je quittai mon père avec indifférence, et c’était pour toujours ! Mais nous sommes si mauvais dès l’enfance, et, hommes ou enfants, si peu de chose nous prend et nous enlève aux bons sentiments naturels ! Mon père n’était plus mon maître parce que j’avais vu le sien, et que de celui-là seul me semblait, émaner toute autorité de la terre. — O rêves d’autorité et d’esclavage ! O pensées corruptrices du pouvoir, bonnes à séduire les enfants ! Faux enthousiasmes ! poisons subtils, quel antidote pourra-t-on jamais trouver contre vous ? — J’étais étourdi, enivré ; je voulais travailler, et je travaillai à en devenir fou ! Je calculai nuit et jour, et je pris l’habit, le savoir et, sur mon visage, la couleur jaune de l’école. De temps en temps le canon m’interrompait, et cette voix du demi-dieu m’apprenait la conquête de l’Égypte, Marengo, le 18 brumaire, l’Empire... et l’Empereur me tint parole. — Quant à mon père, je ne savais plus ce qu’il était devenu, lorsqu’un jour m’arriva cette lettre que voici. 

 Je la porte toujours dans ce vieux portefeuille, autrefois rouge, et je la relis souvent pour bien me convaincre de l’inutilité des avis que donne une génération à celle qui la suit, et réfléchir sur l’absurde entêtement de mes illusions. 

 Ici le Capitaine, ouvrant son uniforme, tira de sa poitrine : son mouchoir premièrement, puis un petit portefeuille qu’il ouvrit avec soin, et nous entrâmes dans un café encore éclairé, où il me lut ces fragments de lettres, qui me sont restés entre les mains, on saura bientôt comment. 

 IV — SIMPLE LETTRE 

 A bord du vaisseau anglais le Culloden , devant Rochefort, 1804. 

 Sent to France, with admiral Collingwood’s permission. 

 Il est inutile, mon enfant, que tu saches comment t’arrivera cette lettre, et par quels moyens j’ai pu connaître ta conduite et ta position actuelle. Qu’il te suffise d’apprendre que je suis content de toi, mais que je ne te reverrai sans doute jamais. Il est probable que cela t’inquiète peu. Tu n’as connu ton père que dans l’âge où la mémoire n’est pas née encore et le cœur n’est pas encore éclos. Il s’ouvre plus tard en nous qu’on ne le pense généralement, et c’est de quoi je me suis souvent étonné ; mais qu’y faire ? — Tu n’es pas plus mauvais qu’un autre, ce me semble. Il faut bien que je m’en contente. Tout ce que j’ai à te dire, c’est que je suis prisonnier des Anglais depuis le 14 thermidor an VI (ou le 2 août 1798, vieux style, qui, dit-on, redevient à la mode aujourd’hui). J’étais allé à bord de l’Orient pour tâcher de persuader à ce brave Brueys d’appareiller pour Corfou. Bonaparte lui avait déjà envoyé son pauvre aide de camp Julien, qui eut la sottise de se laisser enlever par les Arabes. Moi, j’arrivai, mais inutilement. Brueys était entêté comme une mule. Il disait qu’on allait trouver la passe d’Alexandrie pour faire entrer ses vaisseaux ; mais il ajouta quelques mots assez fiers qui me firent bien voir qu’au fond il était un peu jaloux de l’armée de terre. — Nous prend-on pour des passeurs d’eau ? me dit-il, et croit-on que nous ayons peur des Anglais ? — Il aurait mieux valu pour la France qu’il en eût peur. Mais s’il a fait des fautes, il les a glorieusement expiées ; et je puis dire que j’expie ennuyeusement celle que je fis de rester à son bord quand on l’attaqua. Brueys fut d’abord blessé à la tête et à la main. Il continua le combat jusqu’au moment où un boulet lui arracha les entrailles. Il se fit mettre dans un sac de son et mourut sur son banc de quart. Nous vîmes clairement que nous allions sauter vers les dix heures du soir. Ce qui restait de l’équipage descendit dans les chaloupes et se sauva, excepté Casa-Bianca. Il demeura le dernier, bien entendu ; mais son fils, un beau garçon, que tu as entrevu, je crois, vint me trouver et me dit : Citoyen, qu’est-ce que l’honneur veut que je fasse ? » — Pauvre petit ! Il avait dix ans, je crois, et cela parlait d’honneur dans un tel moment ! Je le pris sur mes genoux dans le canot et je l’empêchai de voir sauter son père avec le pauvre Orient, qui s’éparpilla en l’air comme une gerbe de feu. Nous ne sautâmes pas, nous, mais nous fûmes pris, ce qui est bien plus douloureux, et je vins à Douvres, sous la garde d’un brave capitaine anglais nommé Collingwood, qui commande à présent le Culloden . C’est un galant homme s’il en fut, qui, depuis 1761 qu’il sert dans la marine, n’a quitté la mer que pendant deux années, pour se marier et mettre au monde ses deux filles. Ces enfants, dont, il parle sans cesse, ne le connaissent pas, et sa femme ne connaît guère que par ses lettres son beau caractère. Mais je sens bien que la douleur de cette défaite d’Aboukira abrégé mes jours, qui n’ont été que trop longs, puisque j’ai vu un tel désastre et la mort de mes glorieux amis, Mon grand âge a touché tout le monde ici ; et, comme le climat de l’Angleterre m’a fait tousser beaucoup et a renouvelé toutes mes blessures au point de me priver entièrement de l’usage d’un bras, le bon capitaine Collingwood a demandé et obtenu pour moi (ce qu’il n’aurait pu obtenir pour lui-même à qui la terre était défendue) la grâce d’être transféré en Sicile, sous un soleil plus chaud et un ciel plus pur. Je crois bien que j’y vais finir ; car soixante-dix-huit ans, sept blessures, des chagrins profonds et la captivité sont des maladies incurables. Je n’avais à te laisser que mon épée, pauvre enfant ! à présent je n’ai même plus cela, car un prisonnier n’a pas d’épée. Mais j’ai au moins un conseil à te donner, c’est de te défier de ton enthousiasme pour les hommes qui parviennent vite, et surtout pour Bonaparte. Tel que je te connais, tu serais un Séide, et il faut se garantir du Séidisme quand on est Français, c’est-à-dire très-susceptible d’être atteint de ce mal contagieux. C’est une chose merveilleuse que la quantité de petits et de grands tyrans qu’il a produits. Nous aimons les fanfarons à un point extrême, et nous nous donnons à eux de si bon cœur que nous ne tardons pas à nous en mordre les doigts ensuite. La source de ce défaut est un grand besoin d’action et une grande paresse de réflexion. Il s’ensuit que nous aimons infiniment mieux nous donner corps et âme à celui qui se charge de penser pour nous et d’être responsable, quitte à rire après de nous et de lui. 

 Bonaparte est un bon enfant, mais il est vraiment par trop charlatan. Je crains qu’il ne devienne fondateur parmi nous d’un nouveau genre de jonglerie ; nous en avons bien assez en France. — Le charlatanisme est insolent et corrupteur, et il a donné de tels exemples dans notre siècle et à mené si grand bruit du tambouret de la baguette sur la place publique, qu’il s’est glissé dans toute profession et qu’il n’y a si petit homme qu’il n’ait gonflé. — Le nombre est incalculable des grenouilles qui crèvent. Je désire bien vivement que mon fils n’en soit pas. 

 Je suis bien aise qu’il m’ait tenu parole en se chargeant de toi , comme il dit ; mais ne t’y fie pas trop. Peu de temps après la triste manière dont je quittai l’Égypte, voici la scène que l’on m’a contée et qui se passa à un certain dîner ; je veux te la dire afin que tu y penses souvent. 

 Le 1 er vendémiaire an VII, étant au Caire, Bonaparte, membre de l’Institut, ordonna une fête civique pour l’anniversaire de l’établissement de la République. La garnison d’Alexandrie célébra la fête autour de là colonne de Pompée, sur laquelle on planta le drapeau tricolore ; l’aiguille de Cléopâtre fut illuminée assez mal ; et les troupes de la Haute-Égypte célébrèrent la fête, le mieux qu’elles purent, entre les pylônes, les colonnes, les cariatides de Thèbes, sur les genoux du colosse de Memnon, aux pieds des figures de Tâma et de Châma. Le premier corps d’armée fit au Caire ses manœuvres, ses courses et ses feux d’artifices. Le général en chef avait invité à dîner tout l’état-major, les ordonnateurs, les savants, les kiayas du pacha, l’émir, les membres du divan et les agas, autour d’une table de cinq cents couverts dressée dans la salle basse de la maison qu’il occupait sur la place d’El-Béquier ; le bonnet de la Liberté et le croissant s’entrelaçaient amoureusement ; les couleurs turques et françaises formaient un berceau et un tapis fort agréables sur lesquels se mariaient le Koran et la Table des Droits de l’Homme. Après que les convives eurent bien mangé avec leurs doigts des poulets et du riz assaisonnés de safran, des pastèques et des fruits, Bonaparte, qui ne disait rien, jeta un coup d’œil très-prompt sur eux tous. Le bon Kléber, qui était couché à côté de lui, parce qu’il ne pouvait pas ployer à la turque ses longues jambes, donna un grand coup de coude à Abdallah-Menou, son voisin, et lui dit avec son accent demi-allemand : 

 — Tiens ! voilà Ali-Bonaparte qui va nous faire une des siennes. 

 Il l’appelait comme cela, parce que, à là fête de Mahomet, le général s’était amusé à prendre le costume oriental, et qu’au moment où il s’était déclaré protecteur de toutes les religions, on lui avait pompeusement décerné le nom de gendre du Prophète et on l’avait nommé Ali-Bonaparte, 

 Kléber n’avait pas fini de parler et passait encore sa main dans ses grands cheveux blonds, que lé petit Bonaparte était déjà debout, et, approchant son verre de son menton maigre et de sa grosse cravate, il dit d’une voix brève, claire et saccadée : 

 — Buvons à l’an trois cent de la République française ! 

 Kléber se mit à rire dans l’épaule de Menou, au point de lui faire verser son verre sur un vieil aga, et Bonaparte les regarda tous deux de travers, en fronçant le sourcil. 

 Certainement, mon enfant, il avait raison ; parce que, en présence d’un général en chef, un général de division ne doit pas se tenir indécemment, fût-ce un gail lard comme Kléber ; mais eux, ils n’avaient pas tout à fait tort non plus, puisque Bonaparte, à l’heure qu’il est, s’appelle l’Empereur et que tu es son page. » 

 — En effet, dit le capitaine Renaud en reprenant la lettre de mes mains, je venais d’être nommé page de l’Empereur en 1804. — Ah ! la terrible année que celle-là ! de quels événements elle était chargée quand elle nous arriva, et comme je l’aurais considérée avec attention, si j’avais su alors considérer quelque chose ! Mais je n’avais pas d’yeux pour voir, pas d’oreilles pour entendre autre chose que les actions de l’Empereur, la voix de l’Empereur, les gestes de l’Empereur, les pas de l’Empereur. Son approche m’enivrait, sa présence me magnétisait. La gloire d’être attaché à cet homme me semblait la plus grande chose qui fût au monde, et jamais un amant n’a senti l’ascendant de sa maîtresse avec des émotions plus vives et plus écrasantes que celles que sa vue me donnait chaque jour. — L’admiration d’un chef militaire devient une passion, un fanatisme, une frénésie, qui font de nous des esclaves, des furieux, des aveugles. — Cette pauvre lettre que je viens de vous donner à lire ne tint dans mon esprit que la place de ce que les écoliers nomment un sermon , et je ne sentis que le soulagement impie des enfants qui se trouvent délivrés de l’autorité naturelle et se croient libres parce qu’ils ont choisi la chaîne que l’entraînement général leur a fait river à leur cou. Mais un reste de bons sentiments natifs me fit conserver cette écriture sacrée, et son autorité sur moi a grandi à mesure que diminuaient mes rêves d’héroïque sujétion. Elle est restée toujours sur mon cœur, et elle a fini par y jeter des racines invisibles, aussitôt que le bon sens a dégagé ma vue des nuages qui la couvraient alors. Je n’ai pu m’empêcher, cette nuit, dé là relire avec vous, et je me prends en pitié en considérant combien a été lente la courbe que mes idées ont suivie pour revenir à la base la plus solide et la plus simple de la conduite d’un homme. Vous verrez à combien peu elle se réduit ; mais, en vérité, monsieur, je pense que cela suffit à la vie d’un honnête homme, et il m’a fallu bien du temps pour arriver à trouver la source de la véritable grandeur qu’il peut y avoir dans la profession presque barbare des armes. 

 Ici le capitaine Renaud fut interrompu par un vieux sergent de grenadiers qui vint se placer à la porte du café, portant son arme en sous-officier et tirant une lettre écrite sur papier gris placée dans la bretelle de son fusil. Le capitaine se leva paisiblement et ouvrit l’ordre qu’il recevait. 

 — Dites à Béjaud de copier cela sur le livre d’ordre, dit-il au sergent. 

 — Le sergent-major n’est pas revenu de l’arsenal, dit le sous-officier, d’une voix douce comme celle d’une fille, et baissant les yeux sans même daigner dire comment son camarade avait été tué. 

 — Le fourrier le remplacera, dit le capitaine sans rien demander ; et il signa son ordre sur le dos du sergent qui lui servit de pupitre. 

 Il toussa un peu et reprit avec tranquillité : 

 V — LE DIALOGUE INCONNU 

 — La lettre de mon pauvre père, et sa mort, que j’appris peu de temps après, produisirent en moi, tout enivré que j’étais et tout étourdi du bruit de mes éperons, une impression assez forte pour donner un grand ébranlement à mon ardeur aveugle, et je commençai à examiner de plus près et avec plus de calme ce qu’il y avait de surnaturel dans l’éclat qui m’enivrait. Je me demandai, pour la première fois, en quoi consistait l’ascendant que nous laissions prendre sur nous aux hommes d’action revêtus d’un pouvoir absolu, et j’osai tenter quelques efforts intérieurs pour tracer des bornes, dans ma pensée, à cette donation volontaire de tant d’hommes à un homme. Cette première secousse me fit entr’ouvrir la paupière, et j’eus l’audace de regarder en face l’aigle éblouissant qui m’avait enlevé tout enfant et dont les ongles me pressaient les reins. Je ne tardai pas à trouver des occasions de l’examiner de plus près et d’épier l’esprit du grand homme dans les actes obscurs de sa vie privée. 

 On avait osé créer des pages, comme je vous l’ai dit ; mais nous portions l’uniforme d’officiers en attendant la livrée verte à culottes rouges que nous devions prendre au sacre. Nous servions d’écuyers, de secrétaires et d’aides de camp jusque-là, selon la volonté du maître, qui prenait ce qu’il trouvait sous sa main. Déjà il se plaisait à peupler ses antichambres ; et comme le besoin de dominer le suivait partout, il ne pouvait s’empêcher de l’exercer dans les plus petites choses et tourmentait autour de lui ceux qui l’entouraient, par l’infatigable maniement d’une volonté toujours présente. Il s’amusait de ma timidité ; il jouait avec mes terreurs et mon respect. — Quelquefois il m’appelait brusquement ; et, me voyant entrer pâle et balbutiant, il s’amusait à me faire parler longtemps pour voir mes étonnements et troubler mes idées. Quelquefois, tandis que j’écrivais sous sa dictée, il me tirait l’oreille tout d’un coup, à sa manière, et me faisait une question imprévue sur quelque vulgaire connaissance comme la géographie ou l’algèbre, me posant le plus facile problème d’enfant ; il me semblait alors que la foudre tombait sur ma tête. Je savais mille fois ce qu’il me demandait ; j’en savais plus qu’il ne le croyait, j’en savais même souvent plus que lui ; mais son œil me paralysait. Lorsqu’il était hors de la chambre, je pouvais respirer, le sang commençait à circuler dans mes veines, la mémoire me revenait et avec elle une honte inexprimable ; la rage me prenait, j’écrivais ce que j’aurais dû lui répondre ; puis je me roulais sur le tapis, je pleurais, j’avais envie de me tuer. 

 — Quoi ! me disais-je, il y a donc des têtes assez fortes pour être sûres de tout et n’hésiter devant personne ? Des hommes qui s’étourdissent par l’action sur toute chose, et dont l’assurance écrase les autres en leur faisant penser que la clef de tout savoir et de tout pouvoir, clef qu’on ne cesse de chercher, est dans leur poche, et qu’ils n’ont qu’à l’ouvrir pour en tirer lumière et autorité infaillibles ! — Je sentais pourtant que c’était là une force fausse et usurpée. Je me révoltais, je criais : « Il ment ! Son attitude, sa voix, son geste, ne sont qu’une pantomime d’acteur, une misérable parade de souveraineté, dont il doit savoir là vanité. Il n’est pas possible qu’il croie en lui-même aussi sincèrement ! Il nous défend à tous de lever le voilé, mais il se voit nu par dessous. Et que voit-il ? Un pauvre ignorant comme nous tous, et sous tout cela, la créature faible ! » — Cependant je ne savais comment voir le fond de cette âme déguisée. Le pouvoir et la gloire le défendaient sur tous les points ; je tournais autour sans réussir à y rien surprendre, et ce porc-épic, toujours armé, se roulait devant moi, n’offrant de tous côtés que des pointes acérées. — Un jour pourtant, le hasard, notre maître à tous, les entr’ouvrit, et à travers ces piques et ces dards fit pénétrer une lumière d’un moment. — Un jour, ce fut peut-être le seul de sa vie, il rencontra plus fort que lui et recula un instant devant un ascendant plus grand que le sien. — J’en fus témoin, et me sentis vengé. — Voici comment cela m’arriva : 

 Nous étions à Fontainebleau. Le Pape venait d’arriver. L’Empereur l’avait attendu impatiemment pour le sacre, et l’avait reçu en voiture, montant de chaque côté, au même instant, avec une étiquette en apparence négligée, mais profondément calculée, de manière à ne céder ni prendre le pas, ruse italienne. Il revenait au château, tout y était en rumeur ; j’avais laissé plusieurs officiers dans la chambre qui précédait celle de l’Empereur, et j’étais resté seul dans la sienne. — Je considérais une longue table qui portait, au lieu de marbre, des mosaïques romaines, et que surchargeait un amas énorme de placets. J’avais vu souvent Bonaparte rentrer et leur faire subir une étrange épreuve. Il ne les prenait ni par ordre, ni au hasard ; mais quand leur nombre l’irritait, il passait sa main sur la table de gauche à droite et de droite à gauche, comme un faucheur, et les dispersait jusqu’à ce qu’il en eût réduit le nombre à cinq ou six qu’il ouvrait. Cette sorte de jeu dédaigneux m’avait ému singulièrement. Tous ces papiers de deuil et de détresse repoussés et jetés sur le parquet, enlevés comme par un vent colère ; ces implorations inutiles des veuves et des orphelins n’ayant pour chance de secours que la manière dont les feuilles volantes étaient balayées par le chapeau consulaire ; toutes ces feuilles gémissantes, mouillées par des larmes de famille, traînant au hasard sous ses bottes et sur lesquelles il marchait comme sur ses morts du champ de bataille, me représentaient la destinée présente de la France comme une loterie sinistre, et, toute grande qu’était la main indifférente et rude qui tirait les lots, je pensais qu’il n’était pas juste de livrer ainsi au caprice de ses coups de poing tant de fortunes obscures qui eussent été peut-être un jour aussi grandes que la sienne, si un point d’appui leur eût été donné. Je sentis mon cœur battre contre Bonaparte et se révolter, mais honteusement, mais en cœur d’esclave qu’il était. Je considérais ces lettres abandonnées : des cris de douleur inentendus s’élevaient de leurs plis profanés ; et, les prenant pour les lire, les rejetant ensuite, moi-même je me faisais juge entre ces malheureux et le maître qu’ils s’étaient donné, et qui allait aujourd’hui s’asseoir plus solidement que jamais sur leurs têtes. Je tenais dans ma main l’une de ces pétitions méprisées, lorsque le bruit des tambours qui battaient aux champs m’apprit l’arrivée subite de l’Empereur. Or, vous savez que de même que l’on voit la lumière du canon avant d’entendre sa détonation, on le voyait toujours en même temps qu’on était frappé du bruit de son approche : tant ses allures étaient promptes et tant il semblait pressé de vivre et de jeter ses actions les unes sur les autres ! Quand il entrait à cheval dans la cour d’un palais, ses guides avaient peine à le suivre, et le poste n’avait pas le temps de prendre les armes, qu’il était déjà descendu de cheval et montait l’escalier. Cette fois, il avait quitté la voiture du Pape pour revenir seul, en avant et au galop. J’entendis ses talons résonner en même temps que le tambour. J’eus le temps à peine de me jeter dans l’alcôve d’un grand lit de parade qui ne servait à personne, fortifié d’une balustrade de prince et fermé heureusement, plus qu’à demi, par des rideaux semés d’abeilles. 

 L’Empereur était fort agité ; il marcha seul dans là chambre comme quelqu’un qui attend avec impatience, et fit en un instant trois fois sa longueur, puis s’avança vers la fenêtre et se mit a y tambouriner une marche avec les ongles. Une voiture roula dans la cour, il cessa de battre, frappa des pieds deux ou trois fois comme impatienté de la vue de quelque chose qui se faisait avec lenteur, puis il alla brusquement à la porte et l’ouvrit au Pape, 

 Pie VII entra seul, Bonaparte se hâta de refermer la porte derrière lui, avec une promptitude de geôlier. Je sentis une grande terreur, je l’avoue, en me voyant en tiers avec de telles gens. Cependant je restai sans voix et sans mouvement, regardant et écoutant de toute la puissance de mon esprit. 

 Le Pape était d’une taille élevée ; il avait un visage allongé, jaune, souffrant, mais plein d’une noblesse sainte et d’une bonté sans bornes. Ses yeux noirs étaient grands et beaux, sa bouche était entr’ouverte par un sourire bienveillant auquel son menton avancé donnait une expression de finesse très-spirituelle et très-vive, sourire qui n’avait rien de la sécheresse politique, mais tout de la bonté chrétienne. Une calotte blanche couvrait ses cheveux longs, noirs, mais sillonnés de larges mèches argentées. Il portait négligemment sur ses épaules courbées un long camail de velours rouge, et sa robe traînait sur ses pieds. Il entra lentement, avec la démarche calme et prudente d’une femme âgée. Il vint s’asseoir, les yeux, baissés, sur un des grands fauteuils romains dorés et chargés d’aigles, et attendit ce que lui allait dire l’autre Italien. 

 Ah ! monsieur, quelle scène ! quelle scène ! je la vois encore. — Ce ne fut pas le génie de l’homme qu’elle me montra, mais ce fut son caractère ; et si son vaste esprit ne s’y déroula pas, du moins son cœur y éclata. — Bonaparte n’était pas alors ce que vous l’avez vu depuis ; il n’avait point ce ventre de financier, ce visage joufflu et malade, ces jambes de goutteux, tout cet infirme embonpoint que l’art a malheureusement saisi pour en faire un type , selon le langage actuel, et qui a laissé de lui, à la foule, je ne sais quelle forme populaire et grotesque qui le livre aux jouets d’enfants et le laissera peut-être un jour fabuleux et impossible comme l’informe Polichinelle. — Il n’était point ainsi alors, monsieur, mais nerveux et souple, mais leste, vif et élancé, convulsif dans ses gestes, gracieux dans quelques moments, recherché dans ses manières ; la poitrine plate et rentrée entre les épaules, et tel encore que je l’avais vu à Malte, le visage mélancolique et effilé. 

 Il ne cessa point de marcher dans la chambre quand le Pape fut entré ; il se mit à rôder autour du fauteuil comme un chasseur prudent, et s’arrêtant tout à coup en face de lui dans l’attitude roide et immobile d’un caporal, il reprit une suite de la conversation commencée dans leur voiture, interrompue par l’arrivée, et qu’il lui tardait de poursuivre. 

 — Je vous le répète, Saint-Père, je ne suis point un esprit fort, moi, et je n’aime pas les raisonneurs et les idéologues. Je vous assure que, malgré mes vieux républicains, j’irai à la messe. 

 Il jeta ces derniers mots brusquement au Pape comme un coup d’encensoir lancé au visage, et s’arrêta pour en attendre l’effet, pensant que les circonstances tant soit peu impies qui avaient précédé l’entrevue devaient donner à cet aveu subit et net une valeur extraordinaire. — Le Pape baissa les yeux et posa ses deux mains sur les têtes d’aigles qui formaient les bras de son fauteuil. Il parut, par cette attitude de statue romaine, qu’il disait clairement : Je me résigne d’avance à écouter toutes les choses profanes qu’il lui plaira de me faire entendre. 

 Bonaparte fit le tour de la chambre et du fauteuil qui se trouvait au milieu, et je vis, au regard qu’il jetait de côté sur le vieux pontife, qu’il n’était content ni de lui-même ni de son adversaire, et qu’il se reprochait d’avoir trop lestement débuté dans cette reprise de conversation. Il se mit donc à parler avec plus de suite, en marchant circulairement et jetant à la dérobée des regards perçants dans les glaces de l’appartement où se réfléchissait la figure grave du Saint-Père, et le regardant en profil quand il passait près de lui, mais jamais en face, de peur de sembler trop inquiet de l’impression de ses paroles. 

 — Il y a quelque chose, dit-il, qui me reste sur le cœur, Saint-Père, c’est que vous consentez au sacre de la même manière que l’autre fois au concordat, comme si vous y étiez forcé. Vous avez un air de martyr devant moi, vous êtes là comme résigné, comme offrant au Ciel vos douleurs. Mais, en vérité, ce n’est pas là votre situation, vous n’êtes pas prisonnier, par Dieu ! vous êtes libre comme l’air. 

 Pie VII sourit avec tristesse et le regarda en face. Il sentait ce qu’il y avait de prodigieux dans les exigences de ce caractère despotique, à qui, comme à tous les esprits de même nature, il ne suffisait pas de se faire obéir si, en obéissant, on ne semblait encore avoir désiré ardemment ce qu’il ordonnait. 

 — Oui, reprit Bonaparte avec plus de force, vous êtes parfaitement libre ; vous pouvez vous en retourner à Rome, la route vous est ouverte, personne ne vous retient. 

 Le Pape soupira et leva sa main droite et ses yeux au ciel sans répondre ; ensuite il laissa retomber très-lentement son front ridé et se mit à considérer la croix d’or suspendue à son cou. 

 Bonaparte continua à parler en tournoyant plus lentement. Sa voix devint douce et son sourire plein de grâce. 

 — Saint-Père, si la gravité dé votre caractère ne m’en empêchait, je dirais, en vérité, que vous êtes un peu ingrat. Vous ne paraissez pas vous souvenir assez des bons services que la France vous a rendus. Le conclave de Venise, qui vous a élu Pape, m’a un peu l’air d’avoir été inspiré par ma campagne d’Italie et par un mot que j’ai dit sur vous. L��Autriche ne vous traita pas bien alors, et j’en fus très-affligé. Votre Sainteté fut, je crois, obligée de revenir par mer à Rome, faute de pouvoir passer par les terres autrichiennes. 

 Il s’interrompit pour attendre la réponse du silencieux hôte qu’il s’était donné ; mais Pie VII ne fit qu’une inclination de tête presque imperceptible, et demeura comme plongé dans un abattement qui l’empêchait d’écouter. 

 Bonaparte alors poussa du pied une chaise près du grand fauteuil du Pape. — Je tressaillis, parce qu’en venant chercher ce siége, il avait effleuré de son épaulette le rideau de l’alcôve où j’étais caché. 

 — Ce fut, en vérité, continua-t-il, comme catholique que cela m’affligea. Je n’ai jamais eu le temps d’étudier beaucoup la théologie, moi ; mais j’ajoute encore une grande foi à la puissance de l’Église ; elle a une vitalité prodigieuse, Saint-Père. Voltaire vous a bien un peu entamés ; mais je ne l’aime pas, et je vais lâcher sur lui un vieil oratorien défroqué. Vous serez content, allez. Tenez, nous pourrions, si vous vouliez, faire bien des choses à l’avenir. Il prit un air d’innocence et de jeunesse très-caressant. 

 — Moi, je ne sais pas, j’ai beau chercher, je ne vois pas bien, en vérité, pourquoi vous auriez de la répugnance à siéger à Paris pour toujours. Je vous laisserais, ma foi, les Tuileries, si vous vouliez. Vous y trouverez déjà votre chambre de Monte-Cavallo qui vous attend. Moi, je n’y séjourne guère. Ne voyez-vous pas bien, Padre , que c’est là la vraie capitale du monde ? Moi, je ferais tout ce que vous voudriez ; d’abord, je suis meilleur enfant qu’on ne croit. — Pourvu que la guerre et la politique fatigante me fussent laissées, vous arrangeriez l’Église comme il vous plairait. Je serais votre soldat tout à fait. Voyez, ce serait vraiment beau ; nous aurions nos conciles comme Constantin et Charlemagne, je les ouvrirais et les fermerais ; je vous mettrais ensuite dans la main les vraies clefs du monde, et comme Notre-Seigneur a dit : Je suis venu avec l’épée, je garderais l’épée, moi ; je vous la rapporterais seulement à bénir après chaque succès de nos armes. Il s’inclina légèrement en disant ces derniers mots. 

 Le Pape, qui jusque-là n’avait cessé de demeurer sans mouvement, comme une statue égyptienne, releva lentement sa tête à demi baissée, sourit avec mélancolie, leva ses yeux en haut et dit, après un soupir paisible, comme s’il eût confié sa pensée à son ange gardien invisible : 

 — Commediante ! 

 Bonaparte sauta de sa chaise et bondit comme un léopard blessé. Une vraie colère le prit ; une de ses colères jaunes. Il marcha d’abord sans parler, se mordant les lèvres jusqu’au sang. Il ne tournait plus en cercle autour de sa proie avec des regards fins et une marche cauteleuse ; mais il allait droit et ferme, en long et en large, brusquement, frappant du pied et faisant sonner ses talons éperonnés. La chambre tressaillit ; les rideaux frémirent comme les arbres à l’approche du tonnerre ; il me semblait qu’il allait arriver quelque terrible et grande chose ; mes cheveux me firent mal et j’y portai la main malgré moi. Je regardai le Pape, il ne remua pas, seulement il serra de ses deux mains les têtes d’aigle des bras du fauteuil. La bombe éclata tout à coup. 

 — Comédien ! Moi ! Ah ! je vous donnerai des comédies à vous faire tous pleurer comme des femmes et des enfants. — Comédien ! — Ah ! vous n’y êtes pas, si vous croyez qu’on puisse avec moi faire du sang-froid insolent ! Mon théâtre, c’est le monde ; le rôle que j’y joue, c’est celui de maître et d’auteur ; pour comédiens j’ai vous tous, Papes, Rois, Peuples ! et le fil par lequel je vous remue, c’est la peur ! — Comédien ! Ah ! il faudrait être d’une autre taille que la vôtre pour m’oser applaudir ou siffler, signor Chiaramonti ! — Savez-vous bien que vous ne seriez qu’un pauvre curé, si je le voulais ? Vous et votre tiare, la France vous rirait au nez, si je ne gardais mon air sérieux en vous saluant. 

 Il y a quatre ans seulement, personne n’eût osé parler tout haut du Christ. Qui donc eût parlé du Pape, s’il vous plaît ? — Comédien ! Ah ! messieurs, vous prenez vite pied chez nous ! Vous êtes de mauvaise humeur parce que je n’ai pas été assez sot pour signer, comme Louis XIV, la désapprobation des libertés gallicanes ! — Mais on ne me pipe pas ainsi. — C’est moi qui vous tiens dans mes doigts ; c’est moi qui vous porte du Midi au Nord comme des marionnettes ; c’est moi qui fais semblant de vous compter pour quelque chose parce que vous représentez une vieille idée que je veux ressusciter ; et vous n’avez pas l’esprit de voir cela et de faire comme si vous ne vous en aperceviez pas. — Mais non ! il faut tout vous dire ! il faut vous mettre le nez sur les choses pour que vous les compreniez. Et vous croyez bonnement que l’on a besoin de vous, et vous relevez la tête, et vous vous drapez dans vos robes de femme ! — Mais sachez bien qu’elles ne m’en imposent nullement, et que, si vous continuez, vous ! je traiterai la vôtre comme Charles XII celle du grand-vizir : je la déchirerai d’un coup d’éperon. 

 Il se tut. Je n’osais pas respirer. J’avançai la tête, n’entendant plus sa voix tonnante, pour voir si le pauvre vieillard était mort d’effroi. Le même calme dans l’attitude, le même calme sur le visage. Il leva une seconde fois les yeux au ciel, et, après avoir encore jeté un profond soupir, il sourit avec amertume et dit : 

 — Tragediante ! 

 Bonaparte, en ce moment, était au bout de la chambre, appuyé sur la cheminée de marbre aussi haute que lui. Il partit comme un trait, courant sur le vieillard ; je crus qu’il l’allait tuer. Mais il s’arrêta court, prit, sur la table, un vase de porcelaine de Sèvres où le château Saint-Ange et le Capitole étaient peints, et, le jetant sur les chenets et le marbre » le broya sous ses pieds. Puis tout d’un coup s’assit et demeura dans un silence profond et une immobilité formidable. 

 Je fus soulagé, je sentis que la pensée réfléchie lui était revenue et que le cerveau avait repris l’empire sur les bouillonnements du sang. Il devint triste, sa voix fut sourde et mélancolique, et dès sa première parole je compris qu’il était dans le vrai, et que ce Protée, dompté par deux mots, se montrait lui-même. 

 — Malheureuse vie ! dit-il d’abord. — Puis il rêva, déchira le bord de son chapeau sans parler pendant une minute encore, et reprit, se parlant à lui seul, au réveil. 

 — C’est vrai ! Tragédien ou Comédien. — Tout est rôle, tout est costume pour moi depuis longtemps et pour toujours. Quelle fatigue ! quelle petitesse ! Poser ! toujours poser ! de face pour ce parti, de profil pour celui-là, selon leur idée. Leur paraître ce qu’ils aiment que l’on soit, et deviner juste leurs rêves d’imbéciles. Les placer tous entre l’espérance et la crainte. — Les éblouir par des dates et des bulletins, par des prestiges de distance et des prestiges de nom. Être leur maître à tous et ne savoir qu’en faire. Voilà tout, ma foi ! 

 — Et après ce tout, s’ennuyer autant que je fais, c’est trop fort. — Car, en vérité, poursuivit-il en se croisant les jambes et en se couchant dans un fauteuil, je m’ennuie énormément. — Sitôt que je m’assieds, je crève d’ennui. — Je ne chasserais pas trois jours à Fontainebleau sans périr de langueur. — Moi, il faut que j’aille et que je fasse aller. Si je sais où, je veux être pendu, par exemple. Je vous parle à cœur ouvert. J’ai des plans pour la vie de quarante empereurs, j’en fais un tous les matins et un tous les soirs ; j’ai une imagination infatigable ; mais je n’aurais pas le temps d’en remplir deux, que je serais usé de corps et d’âme ; car notre pauvre lampe ne brûle pas longtemps. Et franchement, quand tous mes plans seraient exécutés, je ne jurerais pas que le monde s’en trouvât beaucoup plus heureux ; mais il serait plus beau, et une unité majestueuse règnerait sur lui. — Je ne suis pas un philosophe, moi, et je ne sais que notre secrétaire de Florence qui ait eu le sens commun. Je n’entends rien à certaines théories. La vie est trop courte pour s’arrêter. Sitôt que j’ai pensé, j’exécute. On trouvera assez d’explications de mes actions après moi pour m’agrandir si je réussis et me rapetisser si je tombe. Les paradoxes sont là tout prêts, ils abondent en France ; je les fais taire de mon vivant, mais après il faudra voir. — N’importe, mon affaire est de réussir, et je m’entends à cela. Je fais mon Iliade en action, moi, et tous les jours. 

 Ici il se leva avec une promptitude gaie et quelque chose d’alerte et de vivant ; il était naturel et vrai dans ce moment-là, il ne songeait point à se dessiner comme il fit depuis dans ses dialogues de Sainte-Hélène ; il ne songeait point à s’idéaliser, et ne composait point son personnage de manière à réaliser les plus belles conceptions philosophiques ; il était lui, lui-même mis au dehors. — Il revint près du Saint-Père, qui n’avait pas fait un mouvement et marcha devant lui. Là, s’enflammant, riant à moitié avec ironie, il débita ceci, à peu près, tout mêlé de trivial et de grandiose, selon son usage, en parlant avec une volubilité inconcevable, expression rapide de ce génie facile et prompt qui devinait-tout, à la fois, sans étude. 

 — La naissance est tout, dit-il ; ceux qui viennent au monde pauvres et nus sont toujours des désespérés. Cela tourne en action ou en suicide, selon le caractère des gens. Quand ils ont le courage, comme moi, de mettre la main à tout, ma foi ! ils font le diable. Que voulez-vous ? Il faut vivre. Il faut trouver sa place et faire son trou. Moi, j’ai fait le mien comme un boulet de canon. Tant pis pour ceux qui étaient devant moi. — Qu’y faire ? Chacun mange selon son appétit ; moi, j’avais grand’faim ! — Tenez, Saint-Père, à Toulon, je n’avais pas de quoi acheter une paire d’épaulettes ; et au lieu d’elles j’avais une mère et je ne sais combien de frères sur les épaules, Tout cela est placé à présent, assez convenablement ; j’espère. Joséphine m’avait épousé, comme par pitié, et nous allons la couronner à la barbe de Raguideau, son notaire, qui disait que je n’avais que la cape et l’épée. Il n’avait, ma foi ! pas tort. — Manteau impérial, couronne, qu’est-ce que tout cela ? Est-ce a moi ? — Costume ! costume d’acteur ! Je vais l’endosser pour une heure, et j’en aurai assez. Ensuite je reprendrai mon petit habit d’officier, et je monterai à cheval ; toute la vie à cheval ! — Je ne serai pas assis un jour sans courir le risque d’être jeté à bas du fauteuil. Est-ce donc bien à envier ? Hein ? 

 Je vous le dis, Saint-Père ; il n’y a au monde que deux classes d’hommes : ceux qui ont et ceux qui gagnent. 

 Les premiers se couchent, les autres se remuent. Comme j’ai compris cela de bonne heure et à propos, j’irai loin, voila tout. Il n’y en a que deux qui sont arrivés en commençant à quarante ans : Cromwell et Jean-Jacques ; si vous aviez donné a l’un une ferme, et à l’autre douze cents francs et sa servante, ils n’auraient ni prêché, ni commandé, ni écrit. Il y a des ouvriers en bâtiments, en couleurs, en formes et en phrases ; moi, je suis ouvrier en batailles. C’est mon état. — A trente-cinq ans, j’en ai déjà fabriqué dix huit qui s’appellent : Victoires. — Il faut bien qu’on me paye mon ouvrage. Et le payer d’un trône, ce n’est pas trop cher. — D’ailleurs je travaillerai toujours. Vous verrez toutes les dynasties dater de la mienne, tout parvenu que je suis, et élu. Élu, comme vous, Saint-Père, et tiré de la foule. Sur ce point nous pouvons nous donner la main. 

 Et, s’approchant, il tendit sa main blanche et brusque vers la main décharnée et timide du bon Pape, qui, peut-être attendri par le ton de bonhomie de ce dernier mouvement de l’Empereur, peut-être par un retour secret sur sa propre destinée et une triste pensée sur l’avenir des sociétés chrétiennes, lui donna doucement le bout de ses doigts, tremblants encore, de l’air d’une grand’mère qui se raccommode avec un enfant qu’elle avait eu le chagrin de gronder trop fort. Cependant il secoua la tête avec tristesse, et je vis rouler de ses beaux yeux une larme qui glissa rapidement sur sa joue livide et desséchée. Elle me parut le dernier adieu du Christianisme mourant qui abandonnait la terre à l’égoïsme et au hasard. 

 Bonaparte jeta un regard furtif sur cette larme arrachée à ce pauvre cœur, et je surpris même, d’un côté de sa bouche, un mouvement rapide qui ressemblait à un sourire de triomphe. — En ce moment, cette nature toute-puissante me parut moins élevée et moins exquise que celle de son saint adversaire ; cela me fit rougir, sous mes rideaux, de tous mes enthousiasmes passés ; je sentis une tristesse toute nouvelle en découvrant combien la plus grande hauteur politique pouvait devenir petite dans ses froides ruses de vanité, ses piéges misérables et ses noirceurs de roué. Je vis qu’il n’avait rien voulu de son prisonnier, et que c’était une joie tacite qu’il s’était donnée de n’avoir pas faibli dans ce tête-à-tête, et s’étant laissé surprendre à l’émotion de la colère, de faire fléchir le captif sous l’émotion de la fatigue, de la crainte et de toutes les faiblesses qui amènent un attendrissement inexplicable sur la paupière d’un vieillard. — Il avait voulu avoir le dernier et sortit, sans ajouter un mot, aussi brusquement qu’il était entré. Je ne vis pas s’il avait salué le Pape. Je ne le crois pas. 

 VI — UN HOMME DE MER 

 Sitôt que l’Empereur fut sorti de l’appartement, deux ecclésiastiques vinrent auprès du Saint-Père, et l’emmenèrent en le soutenant sous chaque bras, attéré, ému et tremblant. 

 Je demeurai jusqu’à la nuit dans l’alcôve d’où j’avais écouté cet entretien. Mes idées étaient confondues, et la terreur de cette scène n’était pas ce qui me dominait. J’étais accablé de ce que j’avais vu ; et sachant à présent à quels calculs mauvais l’ambition toute personnelle pouvait faire descendre le génie, je haïssais cette passion qui venait de flétrir, sous mes yeux, le plus brillant des Dominateurs, celui qui donnera peut-être son nom au siècle pour l’avoir arrêté dix ans dans sa marche. — Je sentis que c’était folie de se dévouer à un homme, puisque l’autorité despotique ne peut manquer de rendre mauvais nos faibles cœurs ; mais je ne savais à quelle idée me donner désormais. Je vous l’ai dit, j’avais dix-huit ans alors, et je n’avais encore en moi qu’un instinct vague du Vrai, du Bon et du Beau, mais assez obstiné pour m’attacher sans cesse à cette recherche. C’est la seule chose que j’estime en moi. 

 Je jugeai qu’il était de mon devoir de me taire sur ce que j’avais vu ; mais j’eus lieu de croire que l’on s’était aperçu de ma disparition momentanée de la suite de l’Empereur, car voici ce qui m’arriva. Je ne remarquai dans les manières du maître aucun changement à mon égard. Seulement, je passai peu de jours près de lui, et l’étude attentive que j’avais voulu faire de son caractère fut brusquement arrêtée. Je reçus un matin l’ordre de partir sur le-champ pour le camp de Boulogne, et à mon arrivée, l’ordre de m’embarquer sur un des bateaux plats que l’on essayait en mer. 

 Je partis avec moins de peine que si l’on m’eût annoncé ce voyage avant la scène de Fontainebleau. Je respirai en m’éloignant de ce vieux château et de sa forêt, et à ce soulagement involontaire je sentis que mon Séidisme était mordu au cœur. Je fus attristé d’abord de cette première découverte, et je tremblai pour l’éblouissante illusion qui faisait pour moi un devoir de mon dévouement aveugle. Le grand égoïste s’était montré à nu devant moi ; mais à mesure que je m’éloignai de lui je commençai à le contempler dans ses œuvres, et il reprit encore sur moi, par cette vue, une partie du magique ascendant par lequel il avait fasciné le monde. — Cependant ce fut plutôt l’idée gigantesque de la guerre qui désormais m’apparut, que celle de l’homme qui la représentait d’une si redoutable façon, et je sentis à celte grande vue un enivrement insensé redoubler en moi pour la gloire des combats, m’étourdissant sur le maître qui les ordonnait, et regardant avec orgueil le travail perpétuel des hommes qui ne me parurent tous que ses humbles ouvriers. 

 Le tableau était homérique, en effet, et bon à prendre des écoliers par l’étourdissement des actions multipliées. Quelque chose de faux s’y démêlait pourtant et se montrait vaguement à moi, mais sans netteté encore, et je sentais le besoin d’une vue meilleure que la mienne qui me fît découvrir le fond de tout cela. Je venais d’apprendre à mesurer le Capitaine, il me fallait sonder la guerre. — Voici quel nouvel événement me donna cette seconde leçon ; car j’ai reçu trois rudes enseignements dans ma vie, et je vous les raconte après les avoir médités tous les jours. Leurs secousses me furent violentes, et la dernière acheva de renverser l’idole de mon âme. . 

 L’apparente démonstration de conquête et de débarquement en Angleterre, l’évocation des souvenirs de Guillaume le Conquérant, la découverte du camp de César, à Boulogne, le rassemblement subit de neuf cents bâtiments dans ce port, sous la protection d’une flotte de cinq cents voiles, toujours annoncée ; l’établissement des camps de Dunkerque et d’Ostende, de Calais, de Montreuil et de Saint-Omer, sous les ordres de quatre maréchaux ; le trône militaire d’où tombèrent les premières étoiles de la Légion d’honneur, les revues, les fêtes, les attaques partielles, tout cet éclat réduit, selon le langage géométrique, à sa plus simple expression, eut trois buts : inquiéter l’Angleterre, assoupir l’Europe, concentrer et enthousiasmer l’armée. 

 Ces trois points dépassés, Bonaparte laissa tomber pièce à pièce la machine artificielle qu’il avait fait jouer à Boulogne. Quand j’y arrivai, elle jouait à vide comme celle de Marly. Les généraux y faisaient encore les faux mouvements d’une ardeur simulée dont ils n’avaient pas la conscience. On continuait encore à jeter à la mer quelques malheureux bateaux dédaignés par les Anglais et coulés par eux de temps à autre. Je reçus un commandement sur l’une de ces embarcations, dès le lendemain de mon arrivée. 

 Ce jour-là, il y avait en mer une seule frégate anglaise. Elle courait des bordées avec une majestueuse lenteur, elle allait, elle venait, elle virait, elle se penchait, elle se relevait, elle se mirait, elle glissait, elle s’arrêtait, elle jouait au soleil comme un cygne qui se baigne. Le misérable bateau plat de nouvelle et mauvaise invention s’était risqué fort avant avec quatre autres bâtiments pareils ; et nous étions tout fiers de notre audace, lancés ainsi depuis le matin, lorsque nous découvrîmes tout à coup les paisibles jeux de la frégate. Ils nous eussent sans doute paru fort gracieux et poétiques vus de la terre ferme, ou seulement si elle se fût amusée à prendre ses ébats entre l’Angleterre et nous ; mais c’était, au contraire, entre nous et la France. La côte de Boulogne était à plus d’une lieue. Cela nous rendit pensifs. Nous fîmes force de nos mauvaises voiles et de nos plus mauvaises rames, et pendant que nous nous démenions, la paisible frégate continuait à prendre son bain de mer et à décrire mille contours agréables autour de nous, faisant le manége, changeant de main comme un cheval bien dressé, et dessinant des S et des Z sur l’eau de la façon la plus aimable. Nous remarquâmes qu’elle eut la bonté de nous laisser passer plusieurs fois devant elle sans tirer un coup de canon, et même tout d’un coup elle les retira tous dans l’intérieur et ferma tous ses sabords. Je crus d’abord que c’était une manœuvre toute pacifique et je ne comprenais rien à cette politesse. — Mais un gros vieux marin me donna un coup de coude et me dit : Voici qui va mal. En effet, après nous avoir bien laissés courir devant elle comme des souris devant un chat, l’aimable et belle frégate arriva sur nous à toutes voiles sans daigner faire feu, nous heurta de sa proue comme un cheval du poitrail, nous brisa, nous écrasa, nous coula, et passa joyeusement par dessus nous, laissant quelques canots pêcher les prisonniers, desquels je fus, moi dixième, sur deux cents hommes que nous étions au départ. La belle frégate se nom la Naïade , et pour ne pas perdre l’habitude française des jeux de mots, vous pensez bien que nous ne manquâmes jamais de l’appeler depuis la Noyade . 

 J’avais pris un bain si violent que l’on était sur le point de me rejeter comme mort dans la mer, quand un officier qui visitait mon portefeuille, y trouva la lettre de mon père que vous venez de lire et la signature de lord Collingwood. Il me fit donner des soins plus attentifs ; on me trouva quelques signes de vie, et quand je repris connaissance, ce fut, non à bord de la gracieuse Naïade , mais sur la Victoire ( the Victory ). Je demandai qui commandait cet autre navire. On me répondit laconiquement : Lord Collingwood. Je crus qu’il était fils de celui qui avait connu mon père ; mais quand on me conduisit à lui, je fus détrompé. C’était le même homme. Je ne pus contenir ma surprise quand il me dit, avec une bonté toute paternelle, qu’il ne s’attendait pas à être le gardien du fils après l’avoir été du père, mais qu’il espérait qu’il ne s’en trouverait pas plus mal ; qu’il avait assisté aux derniers moments de ce vieillard, et qu’en apprenant mon nom il avait voulu m’avoir à son bord ; il me parlait le meilleur français avec une douceur mélancolique dont l’expression ne m’est jamais sortie de la mémoire. Il m’offrit de rester à son bord, sur parole de ne faire aucune tentative d’évasion. J’en donnai ma parole d’honneur, sans hésiter, à la manière des jeunes gens de dix-huit ans, et me trouvant beaucoup mieux à bord de la Victoire que sur quelque ponton ; étonné de ne rien voir qui justifiât les préventions qu’on nous donnait contre les Anglais, je fis connaissance assez facilement avec les officiers du bâtiment, que mon ignorance de la mer et de leur langue amusait beaucoup, et qui se divertirent à me faire connaître l’une et l’autre, avec une politesse d’autant plus grande que leur amiral me traitait comme son fils. Cependant une grande tristesse me prenait quand je voyais de loin les côtes blanches de la Normandie, et je me retirais pour ne pas pleurer. Je résistais à l’envie que j’en avais, parce que j’étais jeune et courageux ; mais ensuite, dès que ma volonté ne surveillait plus mon cœur, dès que j’étais couché et endormi, les larmes sortaient de mes yeux malgré moi et trempaient mes joues et la toile de mon lit au point de me réveiller. 

 Un soir surtout, il y avait eu une prise nouvelle d’un brick français ; je l’avais vu périr de loin, sans que l’on pût sauver un seul homme de l’équipage, et, malgré la gravité et la retenue des officiers, il m’avait fallu entendre les cris et les hourras des matelots qui voyaient avec joie l’expédition s’évanouir et la mer engloutir goutte à goutte cette avalanche qui menaçait d’écraser leur patrie. Je m’étais retiré et caché tout le jour dans le réduit que lord Collingwood m’avait fait donner près de son appartement, comme pour mieux déclarer sa protection, et, quand la nuit fut venue, je montai seul sur le pont. J’avais senti l’ennemi autour de moi plus que jamais, et je me mis à réfléchir sur ma destinée sitôt arrêtée, avec une amertume plus grande. Il y avait un mois déjà que j’étais prisonnier de guerre, et l’amiral Collingwood, qui, en public, me traitait avec tant de bienveillance, ne m’avait parlé qu’un instant en particulier, le premier jour de mon arrivée à son bord ; il était bon, mais froid, et, dans ses manières, ainsi que dans celles des officiers anglais, il y avait un point où tous les épanchements s’arrêtaient et où la politique compassée se présentait comme une barrière sur tous les chemins. C’est à cela que se fait sentir la vie en pays étranger. J’y pensais avec une sorte de terreur ne considérant l’abjection de ma position qui pouvait durer jusqu’à la fin de la guerre, et je voyais comme inévitable le sacrifice de ma jeunesse, anéantie dans la honteuse inutilité du prisonnier. La frégate marchait rapidement, toutes voiles dehors, et je ne là sentais pas aller. J’avais appuyé mes deux mains, et, ainsi penché, je regardais dans l’eau de la mer. Ses profondeurs vertes et sombres me donnaient une sorte de vertige, et le silence de la nuit n’était interrompu que par des cris anglais. J’espérai un moment que le navire m’emportait bien loin de la France et que je ne verrais plus le lendemain ces côtes droites et blanches, coupées dans la bonne terre chérie de mon pauvre pays. — Je pensais que je serais ainsi délivré du désir perpétuel que me donnait cette vue et que je n’aurais pas, du moins, ce supplice de ne pouvoir songer à m’échapper sans déshonneur, supplice de Tantale, où une soif avide de la patrie devait me dévorer pour longtemps. J’étais accablé de ma solitude et je souhaitais une prochaine occasion de me faire tuer. Je rêvais à composer ma mort habilement et à la manière grande et grave des anciens. J’imaginais une fin héroïque et digne de celles qui avaient été le sujet de tant de conversations de pages et d’enfants guerriers, l’objet de tant d’envie parmi mes compagnons. J’étais dans ces rêves qui, à dix-huit ans, ressemblent plutôt à une continuation d’action et de combat qu’à une sérieuse méditation, lorsque je me sentis doucement tirer par le bras, et, en me retournant, je vis, debout derrière moi, le bon amiral Collingwood. 

 Il avait à la main sa lunette de nuit et il était vêtu de son grand uniforme avec la rigide tenue anglaise. Il me mit une main sur l’épaule d’une façon paternelle, et je remarquai un air de mélancolie profonde dans ses grands yeux noirs et sur son front. Ses cheveux blancs, à demi poudrés, tombaient assez négligemment sur ses oreilles, et il y avait, à travers le calme inaltérable de sa voix et de ses manières, un fond de tristesse qui me frappa ce soir-là surtout, et me donna pour lui, tout d’abord, plus de respect et d’attention. 

 — Vous êtes déjà triste, mon enfant, me dit-il. J’ai quelques petites choses à vous dire ; voulez-vous causer un peu avec moi ? 

 Je balbutiai quelques paroles vagues de reconnaissance et de politesse qui n’avaient pas le sens commun probablement, car il ne les écouta pas et s’assit sur un banc, me tenant une main. J’étais debout devant lui. 

 — Vous n’êtes prisonnier que depuis un mois, reprit-il, et je le suis depuis trente-trois ans. Oui, mon ami, je suis prisonnier de la mer ; elle me garde de tous côtés, toujours des flots et des flots ; je ne vois qu’eux, je n’entends qu’eux. Mes cheveux ont blanchi sous leur écume, et mon dos s’est un peu voûté sous leur humidité. J’ai passé si peu de temps en Angleterre, que je ne la connais que par la carte. La patrie est un être idéal que je n’ai fait qu’entrevoir, mais que je sers en esclave et qui augmente pour moi de rigueur à mesure que je deviens plus nécessaire. C’est le sort commun et c’est même ce que nous devons le plus souhaiter que d’avoir de telles chaînes ; mais elles sont quelquefois bien lourdes. 

 Il s’interrompit un instant et nous nous tûmes tous deux, car je n’aurais pas osé dire un mot, voyant qu’il allait poursuivre. 

 — J’ai bien réfléchi, me dit-il, et je me suis interrogé sur mon devoir quand je vous ai eu à mon bord. J’aurais pu vous laisser conduire en Angleterre, mais vous auriez pu y tomber dans une misère dont je vous garantirai toujours et dans un désespoir dont j’espère aussi vous sauver ; j’avais pour votre père une amitié bien vraie, et je lui en donnerai ici une preuve ; s’il me voit, il sera content de moi, n’est-ce pas ? 

 L’amiral se tut encore et me serra la main. Il s’avança même dans la nuit et me regarda attentivement, pour voir ce que j’éprouvais à mesure qu’il me parlait. Mais j’étais trop interdit pour lui répondre. Il poursuivit plus rapidement : 

 — J’ai déjà écrit à l’Amirauté pour qu’au premier échange vous fussiez renvoyé en France. Mais cela pourra être long, ajouta-t-il, je ne vous le cache pas ; car, outre que Bonaparte s’y prête mal, on nous fait peu de prisonniers. — En attendant, je veux vous dire que je vous verrais avec plaisir étudier la langue de vos ennemis, vous voyez que nous savons la vôtre. Si vous voulez, nous travaillerons ensemble et je vous prêterai Shakspeare et le capitaine Cook. — Ne vous affligez pas, vous serez libre avant moi, car, si l’Empereur ne fait la paix, j’en ai pour toute ma vie. 

 Ce ton de bonté, par lequel il s’associait à moi et nous faisait camarades dans sa prison flottante, me fit de la peine pour lui ; je sentis que, dans cette vie sacrifiée et isolée, il avait besoin de faire du bien pour se consoler secrètement de la rudesse de sa mission toujours guerroyante. 

 — Milord, lui dis-je, avant de m’enseigner les mots d’une langue nouvelle, apprenez-moi les pensées par lesquelles vous êtes parvenu à ce calme parfait, à cette égalité d’âme qui ressemble à du bonheur, et qui cache un éternel ennui... Pardonnez-moi ce que je vais vous dire, mais je crains que cette vertu ne soit qu’une dissimulation perpétuelle. 

 — Vous vous trompez grandement, dit-il, le sentiment du Devoir finit par dominer tellement l’esprit, qu’il entre dans le caractère et devient un de ses traits principaux, justement comme une saine nourriture, perpétuellement reçue, peut changer la masse du sang et devenir un des principes de notre constitution. J’ai éprouvé, plus que tout homme peut-être, à quel point il est facile d’arriver à s’oublier complétement. Mais on ne peut dépouiller l’homme tout entier, et il y a des choses qui tiennent plus au cœur que l’on ne voudrait. 

 Là, il s’interrompit et prit sa longue lunette. Il la plaça sur mon épaule pour observer une lumière lointaine qui glissait à l’horizon, et, sachant à l’instant au mouvement ce que c’était : — Bateaux pêcheurs, — dit-il, et il se plaça près de moi, assis sur le bord du navire. Je voyais qu’il avait depuis longtemps quelque chose à me dire qu’il n’abordait pas. 

 — Vous ne me parlez jamais de votre père, me dit-il tout à coup ; je suis étonné que vous ne m’interrogiez pas sur lui, sur ce qu’il a souffert, sur ce qu’il a dit, sur ses volontés. 

 Et comme la nuit était très-claire, je vis encore que j’étais attentivement observé par ses grands yeux noirs. — Je craignais d’être indiscret... lui dis-je avec embarras. 

 Il me serra le bras, comme pour m’empêcher de parler davantage. 

 — Ce n’est pas cela, dit-il, my child , ce n’est pas cela. 

 Et il secouait la tête avec doute et bonté. 

 — J’ai trouvé peu d’occasions de vous parler, milord. 

 — Encore moins, interrompit-il ; vous m’auriez parlé de cela tous les jours, si vous l’aviez voulu. 

 Je remarquai de l’agitation et un peu de reproche dans son accent. C’était là ce qui lui tenait au cœur. Je m’avisai encore d’une autre sorte de réponse pour me justifier ; car rien ne rend aussi niais que les mauvaises excuses. 

 — Milord, lui dis-je, le sentiment humiliant de la captivité absorbe plus que vous ne pouvez croire. Et je me souviens que je crus prendre en disant cela un air de dignité et une contenance de Régulus, propres à lui donner un grand respect pour moi. 

 — Ah ! pauvre garçon ! pauvre enfant ! — poor boy ! me dit-il, vous n’êtes pas dans le vrai. Vous ne descendez pas en vous-même. Cherchez bien, et vous trouverez une indifférence dont vous n’êtes pas comptable, mais bien la destinée militaire de votre pauvre père. 

 Il avait ouvert le chemin à la vérité, je la laissai partir. 

 — Il est certain, dis-je, que je ne connaissais pas mon père, je l’ai à peine vu à Malte, une fois. 

 — Voilà le vrai ! cria-t-il. Voilà le cruel, mon ami ! Mes deux filles diront un jour comme cela. Elles diront : Nous ne connaissons pas notre père ! Sarah et Mary diront cela ! et cependant je les aime avec un cœur ardent et tendre, je les élève de loin, je les surveille de mon vaisseau, je leur écris tous les jours, je dirige leurs lectures, leurs travaux, je leur envoie des idées et des sentiments, je reçois en échange leurs confidences d’enfants ; je les gronde, je m’apaise, je me réconcilie avec elles ; je sais tout ce qu’elles font ! je sais quel jour elles ont été au temple avec de trop belles robes. Je donne à leur mère de continuelles instructions pour elles, je prévois d’avance qui les aimera, qui les demandera, qui les épousera ; leurs maris seront mes fils ; j’en fais des femmes pieuses et simples : on ne peut pas être plus père que je ne le suis... Eh bien ! tout cela n’est rien, parce qu’elles ne me voient pas. 

 Il dit ces derniers mots d’une voix émue, au fond de laquelle on sentait des larmes... Après un moment de silence, il continua : 

 — Oui, Sarah ne s’est jamais assise sur mes genoux que lorsqu’elle avait deux ans, et je n’ai tenu Mary dans mes bras que lorsque ses yeux n’étaient pas ouverts encore. Oui, il est juste que vous ayez été indifférent pour votre père et qu’elles le deviennent un jour pour moi. On n’aime pas un invisible. — Qu’est-ce pour elles que leur père ? Une lettre de chaque jour ; un conseil plus ou moins froid. — On n’aime pas un conseil, on aime un être, — et un être qu’on ne voit pas n’est pas, on ne l’aime pas, — et quand il est mort, il n’est pas plus absent qu’il n’était déjà, — et ou ne le pleure pas. 

 Il étouffait et il s’arrêta. — Ne voulant pas aller plus loin dans ce sentiment de douleur devant un étranger, il s’éloigna, il se promena quelque temps et marcha sur le pont de long en large. Je fus d’abord très-touché de cette vue, et ce fut un remords qu’il me donna de n’avoir pas assez senti ce que vaut un père, et je dus à cette soirée la première émotion bonne, naturelle, sainte, que mon cœur ait éprouvée. A ces regrets profonds, à cette tristesse insurmontable au milieu du plus brillant éclat militaire, je compris tout ce que j’avais perdu en ne connaissant pas l’amour du foyer qui pouvait laisser dans un grand cœur de si cuisants regrets ; je compris tout ce qu’il y avait de factice dans notre éducation barbare et brutale, dans notre besoin insatiable d’action étourdissante ; je vis, comme par une révélation soudaine du cœur, qu’il y avait une vie adorable et regrettable dont j’avais été arraché violemment, une vie véritable d’amour paternel, en échange de laquelle on nous faisait une vie fausse, toute composée de haines et de toutes sortes de vanités puériles ; je compris qu’il n’y avait qu’une chose plus belle que la famille et à laquelle on pût saintement l’immoler : c’était l’autre famille, la Patrie. Et tandis que le vieux brave, s’éloignant de moi, pleurait parce qu’il était bon, je mis ma tête dans mes deux mains, et je pleurai de ce que j’avais été jusque là si mauvais. 

 Après quelques minutes, l’amiral revint à moi. 

 — J’ai à vous dire, reprit-il d’un ton plus ferme, que nous ne tarderons pas à nous rapprocher de la France. Je suis une éternelle sentinelle placée devant vos ports. Je n’ai qu’un mot à ajouter, et j’ai voulu que ce fût seul à seul : souvenez vous que vous êtes ici sur votre parole, et que je ne vous surveillerai point ; mais, mon enfant, plus le temps passera, plus l’épreuve sera forte. Vous êtes bien jeune encore ; si la tentation devient trop grande pour que votre courage y résiste, venez me trouver quand vous craindrez de succomber, et ne vous cachez pas de moi, je vous sauverai d’une action déshonorante que, par malheur pour leurs noms, quelques officiers ont commise ; Souvenez vous qu’il est permis de rompre une chaîne de galérien, si l’on peut, mais non une parole d’honneur. — Et il me quitta sur ces derniers mots en me serrant la main. 

 Je ne sais si vous avez remarqué, en vivant, monsieur, que les révolutions qui s’accomplissent dans notre âme dépendent souvent d’une journée, d’une heure, d’une conversation mémorable et imprévue qui nous ébranle et jette en nous comme des germes tout nouveaux qui croissent lentement, dont le reste de nos actions est seulement la conséquence et le naturel développement. Telles furent pour moi la matinée de Fontainebleau et la nuit du vaisseau anglais. L’amiral Collingwood me laissa en proie à un combat nouveau. Ce qui n’était en moi qu’un ennui profond de la captivité et une immense et juvénile impatience d’agir, devint un besoin effréné de la Patrie ; à voir quelle douleur minait à la longue un homme toujours séparé de la terre maternelle, je me sentis une grande hâte de connaître et d’adorer la mienne ; je m’inventai des biens passionnés qui ne m’attendaient pas en effet ; je m’imaginai une famille et me mis à rêver à des parents que j’avais à peine connus et que je me reprochais de n’avoir pas assez chéris, tandis qu’habitués à me compter pour rien ils vivaient dans leur froideur et leur égoïsme, parfaitement indifférents à mon existence abandonnée et manquée. Ainsi le bien même tourna au mal en moi ; ainsi le sage conseil que le brave amiral avait cru devoir me donner, il me l’avait apporté tout entouré d’une émotion qui lui était propre et qui parlait plus haut que lui ; sa voix troublée m’avait plus touché que la sagesse de ses paroles ; et tandis qu’il croyait resserrer ma chaîne, il avait excité plus vivement en moi le désir effréné de la rompre. — Il en est ainsi presque toujours de tous les conseils écrits on parlés. L’expérience seule et le raisonnement qui sort de nos propres réflexions peuvent nous instruire. Voyez, vous qui vous en mêlez, l’inutilité des belles-lettres. A quoi servez-vous ? qui convertissez-vous ? et de qui êtes-vous compris, s’il vous plaît ? Vous faites presque toujours réussir la cause contraire à celle que vous plaidez. Regardez, il y en a un qui fait de Clarisse le plus beau poème épique passible sur la vertu de la femme : — qu’arrive-t-il ? On prend le contre-pied et l’on se passionne pour Lovelace, qu’elle écrase pourtant de sa splendeur virginale, que le viol même n’a pas ternie ; pour Lovelace, qui se traîne en vain à genoux pour implorer la grâce de sa victime sainte, et ne peut fléchir cette âme que la chute de son corps n’a pu souiller. Tout tourne mal dans les enseignements. Vous ne servez à rien qu’à remuer des vices, qui, fiers de ce que vous les peignez, viennent se mirer dans votre tableau et se trouver beaux. — Il est vrai que cela vous est égal ; mais mon simple et bon Collingwood m’avait pris vraiment en amitié, et ma conduite ne lui était pas indifférente. Aussi trouva-t-il d’abord beaucoup de plaisir à me voir livré à des études sérieuses et constantes. Dans ma retenue habituelle et mon silence il trouvait aussi quelque chose qui sympathisait avec la gravité anglaise, et il prit l’habitude de s’ouvrir à moi dans mainte occasion et de me confier des affaires qui n’étaient pas sans importance. Au bout de quelque temps, on me considéra comme son secrétaire et son parent, et je parlais assez bien l’anglais pour ne plus paraître trop étranger. 

 Cependant c’était une vie cruelle que je menais, et je trouvais bien longues les journées mélancoliques de la mer. Nous ne cessâmes, durant des années entières, de rôder autour de la France, et sans cesse je voyais se dessiner à l’horizon les côtes de cette terre que Grotius a nommée — le plus beau royaume après celui du ciel ; — puis nous retournions à la mer, et il n’y avait plus autour de moi, pendant des mois entiers, que des brouillards et des montagnes d’eau. Quand un navire passait près de nous ou loin de nous, c’est qu’il était anglais ; aucun autre n’avait permission de se livrer au vent, et l’Océan n’entendait plus une parole qui ne fût anglaise. Les Anglais même en étaient attristés et se plaignaient qu’à présent l’Océan fût devenu un désert où ils se rencontraient éternellement, et l’Europe une forteresse qui leur était fermée. — Quelquefois ma prison de bois s’avançait si près de la terre, que je pouvais distinguer des hommes et des enfants qui marchaient sur le rivage. Alors le cœur me battait violemment, et une rage intérieure me dévorait avec tant de violence, que j’allais me cacher à fond de cale pour ne pas succomber au désir de me jeter à la nage ; mais quand je revenais auprès de l’infatigable Collingwood, j’avais honte de mes faiblesses d’enfant, je ne pouvais me lasser d’admirer comment à une tristesse si profonde il unissait un courage si agissant. Cet homme qui, depuis quarante ans, ne connaissait que la guerre et la mer, ne cessait jamais de s’appliquer à leur étude comme à une science inépuisable. Quand un navire était las, il en montait un autre comme un cavalier impitoyable ; il les usait et les tuait sous lui. Il en fatigua sept avec moi. Il passait les nuits tout habillé, assis sur ses canons, ne cessant de calculer l’art de tenir son navire immobile, en sentinelle, au même point de la mer, sans être à l’ancre, à travers les vents et les orages ; exerçait sans cesse ses équipages et veillait sur eux et pour eux ; cet homme n’avait joui d’aucune richesse ; et tandis qu’on le nommait pair d’Angleterre, il aimait sa soupière d’étain comme un matelot ; puis, redescendu chez lui, il redevenait père de famille et écrivait à ses filles de ne pas être de belles dames, de lire, non des romans, mais l’histoire des voyageurs, des essais et Shakspeare tant qu’il leur plairait ( as often as they please ) ; il écrivait : — « Nous avons combattu le jour de la naissance de ma petite Sarah, » — après la bataille de Trafalgar, que j’eus la douleur de lui voir gagner, et dont il avait tracé le plan avec son ami Nelson à qui il succéda. — Quelquefois il sentait sa santé s’affaiblir, il demandait grâce à l’Angleterre ; mais l’inexorable lui répondait : Restez en mer , et lui envoyait une dignité ou une médaille d’or par chaque belle action ; sa poitrine en était surchargée. Il écrivait encore : « Depuis que j’ai quitté mon pays, je n’ai pas passé dix jours dans un port, mes yeux s’affaiblissent ; quand je pourrai voir mes enfants, la mer m’aura rendu aveugle. Je gémis de ce que, sur tant d’officiers, il est difficile de me trouver un remplaçant supérieur en habileté. » L’Angleterre répondait : Vous resterez en mer, toujours en mer . Et il resta jusqu’à sa mort. 

 Cette vie romaine et imposante m’écrasait par son élévation et me touchait par sa simplicité, lorsque je l’avais contemplée un jour seulement, dans sa résignation grave et réfléchie. Je me prenais en grand mépris, moi qui n’étais rien comme citoyen, rien comme père, ni comme fils, ni comme frère, ni homme de famille, ni homme public, de me plaindre quand il ne se plaignait pas. Il ne s’était laissé deviner qu’une fois malgré lui, et moi, fourmi d’entre les fourmis que foulait aux pieds le sultan de la France, je me reprochais mon désir secret de retourner me livrer au hasard de ses caprices et de redevenir un des grains de cette poussière qu’il pétrissait dans le sang. — La vue de ce vrai citoyen dévoué, non comme je l’avais été, à un homme, mais à la Patrie et au Devoir, me fut une heureuse rencontre, car j’appris, à cette école sévère, quelle est la véritable Grandeur que nous devons désormais chercher dans les armes, et combien, lorsqu’elle est ainsi comprise, elle élève notre profession au dessus de toutes les autres, et peut laisser digne d’admiration la mémoire de quelques-uns de nous, quel que soit l’avenir de la guerre et des armées. Jamais aucun homme ne posséda à un plus haut degré cette paix intérieure qui naît du sentiment du Devoir sacré, et la modeste insouciance d’un soldat à qui il importe peu que son nom soit célèbre, pourvu que la chose publique prospère. Je lui vis écrire un jour : — « Maintenir l’indépendance de mon pays est la première volonté de ma vie, et j’aime mieux que mon corps soit ajouté au rempart de la Patrie que traîné dans une pompe inutile, à travers une foule oisive. — Ma vie et mes forces sont dues à l’Angleterre. — Ne parlez pas de ma blessure dernière, on croirait que je me glorifie de mes dangers. » — Sa tristesse était profonde, mais pleine de grandeur ; elle n’empêchait pas son activité perpétuelle, et il me donna la mesure de ce que doit être l’homme de guerre intelligent, exerçant, non en ambitieux, mais en artiste, l’art de la guerre , tout en le jugeant de haut et en le méprisant maintes fois, comme ce Montecuculli qui, Turenne étant tué, se retira, ne daignant plus engager la partie contre un joueur ordinaire. Mais j’étais trop jeune encore pour comprendre tous les mérites de ce caractère, et ce qui me saisit le plus fut l’ambition de tenir, dans mon pays, un rang pareil au sien. Lorsque je voyais les Rois du Midi lui demander sa protection, et Napoléon même s’émouvoir de l’espoir que Collingwood était dans les mers de l’Inde, j’en venais jusqu’à appeler de tous mes vœux l’occasion de m’échapper, et je poussai la hâte de l’ambition que je nourrissais toujours jusqu’à être près de manquer à ma parole. Oui, j’en vins jusque-là. 

 Un jour, le vaisseau l’Océan , qui nous portait, vint relâcher à Gibraltar. Je descendis à terre avec l’amiral, et en me promenant seul par la ville je rencontrai un officier du 7e hussards qui avait été fait prisonnier dans la campagne d’Espagne, et conduit à Gibraltar avec quatre de ses camarades. Ils avaient la ville pour prison, mais ils y étaient surveillés de près. J’avais connu cet officier en France. Nous nous retrouvâmes avec plaisir, dans une situation à peu près semblable. Il y avait si longtemps qu’un Français ne m’avait parlé français, que je le trouvai éloquent, quoiqu’il fût parfaitement sot, et, au bout d’un quart d’heure, nous nous ouvrîmes l’un à l’autre sur notre position. Il me dit tout de suite franchement qu’il allait se sauver avec ses camarades ; qu’ils avaient trouvé une occasion excellente, et qu’il ne se le ferait pas dire deux fois pour les suivre. Il m’engagea fort à en faire autant. Je lui répondis qu’il était bien heureux d’être gardé ; mais que moi, qui ne l’étais pas, je ne pouvais pas me sauver sans déshonneur, et que lui, ses compagnons et moi, n’étions point dans le même cas. Cela lui parut trop subtil. 

 — Ma foi, je ne suis pas casuiste, me dit-il, et si tu veux je t’enverrai à un évêque qui t’en dira son opinion. Mais à ta place je partirais. Je ne vois que deux choses, être libre ou ne pas l’être. Sais-tu bien que ton avancement est perdu, depuis plus de cinq ans que tu traînes dans ce sabot anglais ? Les lieutenants du même temps que toi sont déjà colonels. 

 Là-dessus ses compagnons survinrent, et m’entraînèrent dans une maison d’assez mauvaise mine, où ils buvaient du vin de Xérès, et là, ils me citèrent tant de capitaines devenus généraux et de sous lieutenants vice-rois que la tête m’en tourna, et je leur promis de me trouver, le surlendemain à minuit, dans le même lieu. Un petit canot devait nous y prendre, loué à d’honnêtes contrebandiers qui nous conduiraient abord d’un vaisseau français chargé de mener des blessés de notre armée à Toulon. L’invention me parut admirable, et mes bons compagnons m’ayant fait boire force rasades pour calmer les murmures de ma conscience, terminèrent leurs discours par un argument victorieux, jurant sur leur tête qu’on pourrait avoir, à la rigueur, quelques égards pour un honnête homme qui vous avait bien traité, mais que tout les confirmait dans la certitude qu’un Anglais n’était pas un homme. 

 Je revins assez pensif à bord de l’Océan , et lorsque j’eus dormi, et que je vis clair dans ma position en m’éveillant, je me demandai si mes compatriotes ne s’étaient point moqués de moi. Cependant le désir de la liberté et une ambition toujours poignante et excitée depuis mon enfance, me poussaient à l’évasion, malgré la honte que j’éprouvais de fausser mon serment. Je passai un jour entier près de l’amiral sans oser le regarder en face, et je m’étudiai à le trouver inférieur et d’intelligence étroite. — Je parlai tout haut à table, avec arrogance, de la grandeur de Napoléon ; je m’exaltai, je vantai son génie universel, qui devinait les lois en faisant les codes, et l’avenir en faisant des événements. J’appuyai avec insolence sur la supériorité de ce génie, comparée au médiocre talent des hommes de tactique et de manœuvre. J’espérais être contredit ; mais, contre mon attente, je trouvai dans les officiers anglais plus d’admiration encore pour l’Empereur que je ne pouvais en montrer pour leur implacable ennemi. Lord Collingwood surtout, sortant de son silence triste et de ses méditations continuelles., le loua dans des termes si justes, si énergiques, si précis, faisant considérer à la fois, à ses officiers, la grandeur des prévisions de l’Empereur, la promptitude magique de son exécution, la fermeté de ses ordres, la certitude de son jugement, sa pénétration dans les négociations, sa justesse d’idées dans les conseils, sa grandeur dans les batailles, son calme dans les dangers, sa constance dans la préparation des entreprises, sa fierté dans l’attitude donnée à la France, et enfin toutes les qualités qui composent le grand homme, que je me demandai ce que l’histoire pourrait jamais ajouter à cet éloge, et je fus atterré, parce que j’avais cherché à m’irriter contre l’amiral, espérant lui entendre proférer des accusations injustes. 

 J’aurais voulu, méchamment, le mettre dans son tort, et qu’un mot inconsidéré ou insultant de sa part servît de justification à la déloyauté que je méditais. Mais il semblait qu’il prît à tâche, au contraire, de redoubler de bontés, et son empressement faisant supposer aux autres que j’avais quelque nouveau chagrin dont il était juste de me consoler, ils furent tous pour moi plus attentifs et plus indulgents que jamais. J’en pris de l’humeur et je quittai la table. 

 L’amiral me conduisit encore à Gibraltar le lendemain, pour mon malheur. Nous y devions passer huit jours. — Le soir de l’évasion arriva. — Ma tête bouillonnait et je délibérais toujours. Je me donnais de spécieux motifs et je m’étourdissais sur leur fausseté ; il se livrait en moi un combat violent ; mais, tandis que mon âme se tordait et se roulait sur elle-même, mon corps, comme s’il eût été arbitre entre l’ambition et l’honneur, suivait, à lui tout seul, le chemin de la fuite. J’avais fait, sans m’en apercevoir moi-même, un paquet de mes hardes, et j’allais me rendre, de la maison de Gibraltar où nous étions, à celle du rendez-vous, lorsque tout à coup je m’arrêtai, et je sentis que cela était impossible. — Il y a dans les actions honteuses quelque chose d’empoisonné qui se fait sentir aux lèvres d’un homme de cœur sitôt qu’il touche les bords du vase de perdition. Il ne peut même pas y goûter sans être prêt à en mourir. — Quand je vis ce que j’allais faire et que j’allais manquer à ma parole, il me prit une telle épouvante que je crus que j’étais devenu fou. Je courus sur le rivage et m’enfuis de la maison fatale comme d’un hôpital de pestiférés, sans oser me retourner pour la regarder. — Je me jetai à la nage et j’abordai, dans la nuit, l’ Océan , notre vaisseau, ma flottante prison. J’y montai avec emportement, me cramponnant à ses câbles ; et quand je fus sur le pont, je saisis le grand mât, je m’y attachai avec passion, comme à un asile qui me garantissait du déshonneur, et, au même instant, le sentiment de la Grandeur de mon sacrifice me déchirant le cœur, je tombai à genoux, et, appuyant mon front sur les cercles de fer du grand mât, je me mis à fondre en larmes comme un enfant. — Le capitaine de l’Océan , me voyant dans cet état, me crut ou fit semblant de me croire malade, et me fit porter dans ma chambre. Je le suppliai à grands cris de mettre une sentinelle à ma porte pour m’empêcher de sortir. On m’enferma et je respirai, délivré enfin du supplice d’être mon propre geôlier. Le lendemain, au jour, je me vis en pleine mer, et je jouis d’un peu plus de calme en perdant de vue la terre, objet de toute tentation malheureuse dans ma situation. J’y pensais avec plus de résignation, lorsque ma petite porte s’ouvrit, et le bon amiral entra seul. 

 — Je viens vous dire adieu, commença-t-il d’un air moins grave que de coutume ; vous partez pour la France demain matin. 

 — Oh ! mon Dieu ! Est-ce pour m’éprouver que vous m’annoncez cela, milord ? 

 — Ce serait un jeu bien cruel, mon enfant, reprit-il ; j’ai déjà eu envers vous un assez grand tort. J’aurais dû vous laisser en prison dans le Northumberland en pleine terre et vous rendre votre parole. Vous auriez pu conspirer sans remords contre vos gardiens et user d’adresse, sans scrupule, pour vous échapper. Vous avez souffert davantage, ayant plus de liberté ; mais, grâce à Dieu ! vous avez résisté hier à une occasion qui vous déshonorait. — C’eût été échouer au port, car depuis quinze jours je négociais votre échange, que l’amiral Rosily vient de conclure. — J’ai tremblé pour vous hier, car je savais le projet de vos camarades. Je les ai laissés s’échapper à cause de vous, dans la crainte qu’en les arrêtant on ne vous arrêtât. Et comment aurions nous fait pour cacher cela ? Vous étiez perdu, mon enfant, et, croyez-moi, mal reçu des vieux braves de Napoléon. Ils ont le droit d’être difficiles en Honneur. 

 J’étais si troublé que je ne savais comment le remercier ; il vit mon embarras, et, se bâtant de couper les mauvaises phrases par lesquelles j’essayais de balbutier que je le regrettais : 

 — Allons, allons, me dit-il, pas de ce que nous appelons French compliments : nous sommes contents l’un de l’autre, Voilà tout ; et vous avez, je crois, un proverbe qui dit : Il n’y a pas de belle prison. — Laissez-moi mourir dans la mienne, mon ami ; je m’y suis accoutumé, moi, il l’a bien fallu. Mais cela ne durera plus bien longtemps ; je sens mes jambes trembler sous moi et s’amaigrir. Pour la quatrième fois, j’ai demandé le repos à lord Mulgrave, et il m’a encore refusé ; il m’a écrit qu’il ne sait comment me remplacer. Quand je serai mort, il faudra bien qu’il trouve quelqu’un cependant, et il ne ferait pas mal de prendre ses précautions. — Je vais rester en sentinelle dans la Méditerranée ; mais vous, my child , ne perdez pas de temps. Il y a là un sloop qui doit vous conduire. Je n’ai qu’une chose à vous recommander, c’est de vous dévouer à un Principe plutôt qu’à un Homme. L’amour de votre Patrie en est un assez grand pour remplir tout un cœur et occuper toute une intelligence. 

 — Hélas ! dis-je, milord, il y a des temps où l’on ne peut pas aisément savoir ce que veut la patrie. Je vais le demander à la mienne. 

 Nous nous dîmes encore une fois adieu, et, le cœur serré, je quittai ce digne homme, dont j’appris la mort peu de temps après. — Il mourut en pleine mer, comme il avait vécu durant quarante neuf ans, sans se plaindre, ni se glorifier, et sans avoir revu ses deux filles. Seul et sombre comme un de ces vieux dogues d’Ossian qui gardent éternellement les côtes d’Angleterre dans les flots et les brouillards. 

 J’avais appris, à son école, tout ce que les exils de la guerre peuvent faire souffrir et tout ce que le sentiment du devoir peut dompter dans une grande âme ; bien pénétré de cet exemple et devenu plus grave par mes souffrances et le spectacle des siennes, je vins à Paris me présenter, avec l’expérience de ma prison, au maître tout-puissant que j’avais quitté. 

 VII — RÉCEPTION 

 Ici le capitaine Renaud s’étant interrompu, je regardai l’heure à ma montre. Il était deux heures après minuit. Il se leva et nous marchâmes au milieu des grenadiers. Un silence profond régnait partout. Beaucoup s’étaient assis sur leurs sacs et s’y étaient endormis. Nous nous plaçâmes à quelques pas de là, sur le parapet, et il continua son récit après avoir rallumé son cigare à la pipe d’un soldat. Il n’y avait pas une maison qui donnât signe de vie. 

 Dès que je fus arrivé à Paris, je voulus voir l’Empereur. J’en eus occasion au spectacle de la cour, où me conduisit un de mes anciens camarades, devenu colonel. C’était là-bas, aux Tuileries. Nous nous plaçâmes dans une petite loge, en face de la loge impériale, et nous attendîmes. Il n’y avait encore dans la salle que les Rois. Chacun d’eux, assis dans une loge, aux premières, avait autour de lui sa cour, et devant lui, aux galeries, ses aides de camp et ses généraux familiers. Les Rois de Westphalie, de Saxe et de Wurtemberg, tous les princes de la confédération du Rhin, étaient placés au même rang. Près d’eux, debout, parlant haut et vite, Murat, Roi de Naples, secouant ses cheveux noirs, bouclés comme une crinière, et jetant des regards de lion. Plus haut, le Roi d’Espagne, et seul, à l’écart, l’ambassadeur de Russie, le prince Kourakim, chargé d’épaulettes de diamants. Au parterre, la foule des généraux, des ducs, des princes, des colonels et des sénateurs. Partout en haut, les bras nus et les épaules découvertes, des femmes de la cour. 

 La loge que surmontait l’aigle était vide encore ; nous la regardions sans cesse. Après peu de temps, les Rois se levèrent et se tinrent debout. L’Empereur entra seul dans sa loge, marchant vite ; se jeta vite sur son fauteuil et lorgna en face de lui, puis se souvint que la salle entière était debout et attendait un regard, secoua la tôle deux fois, brusquement et de mauvaise grâce, se retourna vite, et laissa les Reines et les Rois s’asseoir. Ses chambellans, habillés de rouge, étaient debout, derrière lui. Il leur parlait sans les regarder, et, de temps à autre, étendant la main pour recevoir une boîte d’or que l’un d’eux lui donnait et reprenait. Crescentini chantait les Horaces , avec une voix de séraphin qui sortait d’un visage étique et ridé. L’orchestre était doux et faible, par ordre de l’Empereur ; voulant peut-être, comme les Lacédémoniens, être apaisé plutôt qu’excité par la musique. Il lorgna devant lui, et très souvent de mon côté. Je reconnus ses grands yeux d’un gris vert, mais je n’aimai pas la graisse jaune qui avait englouti ses traits sévères. Il posa sa main gauche sur son œil gauche, pour mieux voir, selon sa coutume ; je sentis qu’il m’avait reconnu. Il se retourna brusquement, ne regarda que la scène, et sortit bientôt. J’étais déjà sur son passage. Il marchait vite dans le corridor, et ses jambes grasses, serrées dans des bas de soie blancs, sa taille gonflée sous son habit vert, me le rendaient presque méconnaissable. Il s’arrêta court devant moi, et, parlant au colonel qui me présentait, au lieu de m’adresser directement la parole : 

 — Pourquoi ne l’ai-je vu nulle part ? encore lieutenant ? 

 — Il était prisonnier depuis 1804. 

 — Pourquoi ne s’est-il pas échappé ? 

 — J’étais sur parole, dis-je à demi voix. 

 — Je n’aime pas les prisonniers, dit-il ; on se fait tuer. — Il me tourna le dos. Nous restâmes immobiles en haie ; et, quand toute sa suite eut défilé : — Mon cher, me dit le colonel, tu vois bien que tu es un imbécile, tu as perdu ton avancement, et on ne t’en sait pas plus de gré. 

 VIII — LE CORPS-DE-GARDE RUSSE 

 — Est-il possible ? dis-je en frappant du pied. Quand j’entends de pareils récits, je m’applaudis de ce que l’officier est mort en moi depuis plusieurs années. Il n’y reste plus que l’écrivain solitaire et indépendant qui regarde ce que va devenir sa liberté et ne veut pas la défendre contre ses anciens amis. 

 Et je crus trouver dans le capitaine Renaud des traces d’indignation, au souvenir de ce qu’il me racontait ; mais il souriait avec douceur et d’un air content. 

 — C’était tout simple, reprit-il. Ce colonel était le plus brave homme du monde ; mais il y a des gens qui sont, comme dit le mot célèbre, des fanfarons de crimes et de dureté. Il voulait me maltraiter parce que l’Empereur en avait donné l’exemple. Grosse flatterie de corps-de-garde. 

 Mais quel bonheur ce fut pour moi ! — Dès ce jour, je commençai à m’estimer intérieurement, à avoir confiance en moi, à sentir mon caractère s’épurer, se former, se compléter, s’affermir. Dès ce jour, je vis clairement que les événements ne sont rien, que l’homme intérieur est tout, je me plaçai bien au-dessus de mes juges. Enfin je sentis ma conscience, je résolus de m’appuyer uniquement sur elle, de considérer les jugements publics, les récompenses éclatantes, les fortunes rapides, les réputations de bulletin, comme de ridicules forfanteries et un jeu de hasard qui ne valait pas la peine qu’on s’en occupât. 

 J’allai vite à la guerre me plonger dans les rangs inconnus, l’infanterie de ligne, l’infanterie de bataille, où les paysans de l’armée se faisaient faucher par mille à la fois, aussi pareils, aussi égaux que les blés d’une grasse prairie de la Beauce. — Je me cachai là comme un chartreux dans son cloître ; et du fond de cette foule armée, marchant à pied comme les soldats, portant un sac et mangeant leur pain, je fis les grandes guerres de l’Empire tant que l’Empire fut debout. — Ah ! si vous saviez comme je me sentis à l’aise dans ces fatigues inouïes ! Comme j’aimais cette obscurité et quelles joies sauvages me donnèrent les grandes batailles ! La beauté de la guerre est au milieu des soldats, dans la vie du camp, dans la boue des marches et du bivouac. Je me vengeais de Bonaparte en servant la Patrie, sans rien tenir de Napoléon ; et quand il passait devant mon régiment, je me cachais de crainte d’une faveur. L’expérience m’avait fait mesurer les dignités et le Pouvoir à leur juste valeur ; je n’aspirais plus à rien qu’à prendre de chaque conquête de nos armes la part d’orgueil qui devait me revenir selon mon propre sentiment ; je voulais être citoyen, où il était encore permis de l’être, et à ma manière. Tantôt mes services étaient inaperçus, tantôt élevés au-dessus de leur mérite, et moi je ne cessais de les tenir dans l’ombre, de tout mon pouvoir, redoutant surtout que mon nom fût trop prononcé. La foule était si grande de ceux qui suivaient une marche contraire, que l’obscurité me fut aisée, et je n’étais encore que lieutenant de la Garde Impériale en 1814, quand je reçus au front cette blessure que vous voyez, et qui, ce soir, me fait souffrir plus qu’à l’ordinaire. 

 Ici le capitaine Renaud passa plusieurs Ibis la main sur son front, et, comme il semblait vouloir se taire, je le pressai de poursuivre, avec assez d’instance pour qu’il cédât. 

 Il appuya sa tête sur la pomme de sa canne de jonc. 

 — Voilà qui est singulier, dit-il je n’ai jamais raconté tout cela, et ce soir j’en ai envie. — Bah ! n’importe ! j’aime à m’y laisser aller avec un ancien camarade. Ce sera pour vous un objet, de réflexions sérieuses quand vous n’aurez rien de mieux à faire. Il me semble que cela n’en est pas indigne. Vous me croirez bien faible ou bien fou ; mais c’est égal. Jusqu’à l’événement, assez ordinaire pour d’autres, que je vais vous dire et dont je recule le récit malgré moi parce qu’il me fait mal, mon amour de la gloire des armes était devenu sage, grave, dévoué et parfaitement pur, comme est le sentiment simple et unique du devoir ; mais, à dater de ce jour-là, d’autres idées vinrent assombrir encore ma vie. C’était en 1814 ; c’était le commencement de l’année et la fin de cette sombre guerre où notre pauvre armée défendait l’Empire et l’Empereur, et où la France regardait le combat avec découragement. Soissons venait de se rendre au Prussien Bulow. Les armées de Silésie et du Nord y avaient fait leur jonction. Macdonald avait quitté Troyes et abandonné le bassin de l’Yonne pour établir sa ligne de défense de Nogent à Montereau, avec trente mille hommes. 

 Nous devions attaquer Reims que l’Empereur voulait reprendre. Le temps était sombre et la pluie continuelle. Nous avions perdu la veille un officier supérieur qui conduisait des prisonniers. Les Russes l’avaient surpris et tué dans la nuit précédente, et ils avaient délivré leurs camarades. Notre colonel, qui était ce qu’on nomme un dur à cuire , voulut reprendre sa revanche. Nous étions près d’Épernay et nous tournions les hauteurs qui l’environnent. Le soir venait, et, après avoir occupé le jour entier à nous refaire, nous passions près d’un joli château blanc à tourelles, nommé Boursault, lorsque le colonel m’appela. Il m’emmena à part, pendant qu’on formait les faisceaux, et me dit de sa vieille voix enrouée : 

 — Vous voyez bien là-haut une grange, sur cette colline coupée à pic ; là où se promène ce grand nigaud de factionnaire russe avec son bonnet d’évêque ? 

 — Oui, oui, dis-je, je vois parfaitement le grenadier et la grange. 

 — Eh bien, vous qui êtes un ancien, il faut que vous sachiez que c’est là le point que les Russes ont pris avant-hier et qui occupe le plus l’Empereur pour le quart d’heure. Il me dit que c’est la clef de Reims, et ça pourrait bien être. En tout cas, nous allons jouer un tour à Woronzoff. A onze heures du soir, vous prendrez deux cents de vos lapins, vous surprendrez le corps-de-garde qu’ils ont établi dans cette grange. Mais, de peur de donner l’alarme, vous enlèverez ça à la baïonnette. 

 Il prit et m’offrit une prise de tabac, et, jetant le reste peu à peu, comme je fais là, il me dit, en prononçant un mot à chaque grain semé au vent : 

 — Vous sentez bien que je serai par là, derrière vous, avec ma colonne. — Vous n’aurez guère perdu que soixante hommes, vous aurez les six pièces qu’ils ont placées là... Vous les tournerez du côté de Reims... A onze heures... onze heures et demie, la position sera à nous. Et nous dormirons jusqu’à trois heures pour nous reposer un peu... de la petite affaire de Craonne, qui n’était pas, comme on dit, piquée des vers. 

 — Ça suffit, lui dis-je ; et je m’en allai, avec mon lieutenant en second, préparer un peu notre soirée. L’essentiel, comme vous voyez, était de ne pas faire de bruit. Je passai l’inspection des armes et je fis enlever, avec le tire-bourre, les cartouches de toutes celles qui étaient chargées. Ensuite, je me promenai quelque temps avec mes sergents, en attendant l’heure. A dix heures et demie, je leur fis mettre leur capote sur l’habit et le fusil caché sous la capote ; car, quelque chose qu’on fasse, comme vous voyez ce soir, la baïonnette se voit toujours, et quoiqu’il fît autrement sombre qu’à présent, je ne m’y fiais pas. J’avais observé les petits sentiers bordés de haies qui conduisaient au corps-de-garde russe, et j’y fis monter les plus déterminés gaillards que j’aie jamais commandés. — Il y en a encore là, dans les rangs, deux qui y étaient et s’en souviennent bien. — Ils avaient l’habitude des Russes, et savaient comment les prendre. Les factionnaires que nous rencontrâmes en montant disparurent sans bruit, comme des roseaux que l’on couche par terre avec la main. Celui qui était devant les armes demandait plus de soin. Il était immobile, l’arme au pied et le menton sur son fusil ; le pauvre diable se balançait comme un homme qui s’endort de fatigue et va tomber. Un de mes grenadiers le prit dans ses bras en le serrant à l’étouffer, et deux autres, l’ayant bâillonné, le jetèrent dans les broussailles. J’arrivai lentement et je ne pus me défendre, je l’avoue, d’une certaine émotion que je n’avais jamais éprouvée au moment des autres combats. C’était la honte d’attaquer des gens couchés. Je les voyais, roulés dans leurs manteaux, éclairés par une lanterne sourde, et le cœur me battit violemment. Mais tout à coup, au moment d’agir, je craignis que ce ne fût une faiblesse qui ressemblât à celle des lâches, j’eus peur d’avoir senti la peur une fois, et, prenant mon sabre caché sous mon bras, j’entrai le premier, brusquement, donnant l’exemple à mes grenadiers. Je leur fis un geste qu’ils comprirent ; ils se jetèrent d’abord sur les armes, puis sur les hommes, comme des loups sur un troupeau. Oh ! ce fut une boucherie sourde et horrible ! la baïonnette perçait, la crosse assommait, le genou étouffait, la main étranglait. Tous les cris à peine poussés étaient éteints sous les pieds de nos soldats, et nulle tête ne se soulevait sans recevoir le coup mortel. En entrant, j’avais frappé au hasard un coup terrible, devant moi, sur quelque chose de noir que j’avais traversé d’outre en outre : un vieux officier, homme grand et fort, la tête chargée de cheveux blancs, se leva comme un fantôme, jeta un cri affreux en voyant ce que j’avais fait, me frappa à la figure d’un coup d’épée violent, et tomba mort à l’instant sous les baïonnettes. Moi, je tombai assis à côté de lui, étourdi du coup porté entre les yeux, et j’entendis sous moi la voix mourante et tendre d’un enfant qui disait : Papa... 

 Je compris alors mon œuvre, et j’y regardai avec un empressement frénétique. Je vis un de ces officiers de quatorze ans, si nombreux dans les armées russes qui nous envahirent à cette époque, et que l’on traînait à cette terrible école. Ses longs cheveux bouclés tombaient sur sa poitrine, aussi blonds, aussi soyeux que ceux d’une femme, et sa tête s’était penchée comme s’il n’eût fait que s’endormir une seconde fois. Ses lèvres roses, épanouies comme celles d’un nouveau-né, semblaient encore engraissées par le lait de la nourrice, et ses grands yeux bleus entr’ouverts avaient une beauté de forme candide, féminine et caressante. Je le soulevai sur un bras, et sa joue tomba sur ma joue ensanglantée, comme s’il allait cacher sa tête entre le menton et l’épaule de sa mère pour se réchauffer. Il semblait se blottir sous ma poitrine pour fuir ses meurtriers. La tendresse filiale, la confiance et le repos d’un sommeil délicieux reposaient sur sa figure morte, et il paraissait me dire : Dormons en paix. 

 — Était-ce là un ennemi ? m’écriai-je. — Et ce que Dieu a mis de paternel dans les entrailles de tout homme s’émut et tressaillit en moi ; je le serrais contre ma poitrine, lorsque je sentis que j’appuyais sur moi la garde de mon sabre qui traversait son cœur et qui avait tué cet ange endormi. Je voulus pencher ma tête sur sa tête, mais mon sangle couvrit de larges tâches ; je sentis la blessure de mon front, et je me souvins qu’elle m’avait été faite par son père. Je regardai honteusement de côté, et je ne vis qu’un amas de corps que mes grenadiers tiraient par les pieds et jetaient dehors, ne leur prenant que des cartouches. En ce moment, le Colonel entra suivi de la colonne, dont j’entendis le pas et les armes. 

 — Bravo ! mon cher, me dit-il, vous avez enlevé ça lestement. Mais vous êtes blessé ? 

 — Regardez cela, dis-je ; quelle différence y a-t-il entre moi et un assassin ? 

 — Eh ! sacredié, mon cher, que voulez-vous ? c’est le métier. 

 — C’est juste, répondis-je, et je me levai pour aller reprendre mon commandement. L’enfant retomba dans les plis de son manteau dont je l’enveloppai, et sa petite main ornée de grosses bagues laissa échapper une canne de jonc, qui tomba sur ma main comme s’il me l’eût donnée. Je la pris ; je résolus, quels que fussent mes périls à venir, de n’avoir plus d’autre arme, et je n’eus pas l’audace de retirer de sa poitrine mon sabre d’égorgeur. 

 Je sortis à la hâte de cet antre qui puait le sang, et quand je me trouvai au grand air, j’eus la force d’essuyer mon front rouge et mouillé. Mes grenadiers étaient à leurs rangs ; chacun essuyait froidement sa baïonnette dans le gazon et raffermissait sa pierre à feu dans la batterie. Mon sergent-major, suivi du fourrier, marchait devant les rangs, tenant sa liste à la main et lisant à la lueur d’un bout de chandelle planté dans le canon de son fusil comme dans un flambeau, il faisait paisiblement l’appel. Je m’appuyai contre un arbre, et le chirurgien-major vint me bander le front. Une large pluie de mars tombait sur ma tête et me faisait quelque bien. Je ne pus m’empêcher de pousser un profond soupir. 

 — Je suis las de la guerre, dis-je au chirurgien. 

 — Et moi aussi, dit une voix grave que je connaissais. 

 Je soulevai le bandage de mes sourcils, et je vis, non pas Napoléon empereur, mais Bonaparte soldat. Il était seul, triste, à pied, debout devant moi, ses bottes enfoncées dans la boue, son habit déchiré, son chapeau ruisselant la pluie par les bords ; il sentait ses derniers jours venus, et regardait autour de lui ses derniers soldats. 

 Il me considérait attentivement. 

 — Je t’ai vu quelque part, dit-il, grognard ? 

 A ce dernier mot, je sentis qu’il ne me disait là qu’une phrase banale, je savais que j’avais vieilli de visage plus que d’années, et que fatigue, moustaches et blessures me déguisaient assez. 

 — Je vous ai vu partout, sans être vu, répondis-je. 

 — Veux-tu de l’avancement ? 

 Je dis : — Il est bien tard. 

 Il croisa les bras un moment sans répondre, puis : 

 — Tu as raison, va, dans trois jours, toi et moi nous quitterons le service. 

 Il me tourna le dos et remonta sur son cheval, tenu à quelques pas. En ce moment, notre tête de colonne avait attaqué et l’on nous lançait des obus. Il en tomba un devant le front de ma compagnie, et quelques hommes se jetèrent en arrière, par un premier mouvement dont ils eurent honte. Bonaparte s’avança seul sur l’obus qui brûlait et fumait devant son cheval, et lui fit flairer cette fumée. Tout se tut et resta sans mouvement ; l’obus éclata et n’atteignit personne. Les grenadiers sentirent la leçon terrible qu’il leur donnait ; moi j’y sentis quelque chose qui tenait du désespoir. La France lui manquait, et il avait douté un instant de ses vieux braves. Je me trouvai trop vengé et lui trop puni de ses fautes par un si grand abandon. Je me levai avec effort, et, m’approchant de lui, je pris et serrai la main qu’il tendait à plusieurs d’entre nous. Il ne me reconnut point, mais ce fut pour moi une réconciliation tacite entre le plus obscur et le plus illustre des hommes de notre siècle. — On battit la charge, et, le lendemain au jour, Reims fut repris par nous. Mais, quelques jours après, Paris l’était par d’autres. 

 Le capitaine Renaud se tut longtemps après ce récit, et demeura la tête baissée sans que je voulusse interrompre sa rêverie. Je considérais ce brave homme avec vénération, et j’avais suivi attentivement, tandis qu’il avait parlé, les transformations lentes de cette âme bonne et simple, toujours repoussée dans ses donations expansives d’elle-même, toujours écrasée par un ascendant invincible, mais parvenue à trouver le repos dans le plus humble et le plus austère Devoir. — Sa vie inconnue me paraissait un spectacle intérieur aussi beau que la vie éclatante de quelque homme d’action que ce fût. — Chaque vague de la mer ajoute un voile blanchâtre aux beautés d’une perle, chaque flot travaille lentement à la rendre plus parfaite, chaque flocon d’écume qui se balance sur elle lui laisse une teinte mystérieuse à demi dorée, à demi transparente, où l’on peut seulement deviner un rayon intérieur qui part de son cœur ; c’était tout à fait ainsi que s’était formé ce caractère dans de vastes bouleversements et au fond des plus sombres et perpétuelles épreuves. Je savais que jusqu’à la mort de l’Empereur il avait regardé comme un devoir de ne point servir, respectant, malgré toutes les instances de ses amis, ce qu’il nommait les convenances ; et, depuis, affranchi du lien de son ancienne promesse à un maître qui ne le connaissait plus, il était revenu commander, dans la Garde Royale, les restes de sa vieille garde ; et comme il ne parlait jamais de lui-même, on n’avait point pensé à lui et il n’avait point eu d’avancement. — Il s’en souciait peu, et il avait coutume de dire qu’à moins d’être général à vingt-cinq ans, âge où l’on peut mettre en œuvre son imagination, il valait mieux demeurer simple capitaine, pour vivre avec les soldats en père de famille, en prieur du couvent. 

 — Tenez, me dit-il après ce moment de repos, regardez notre vieux grenadier Poirier, avec ses yeux sombres et louches, sa tête chauve et ses coups de sabre sur la joue, lui que les maréchaux de France s’arrêtent à admirer quand il leur présente les armes à la porte du roi ; voyez Beccaria avec son profil de vétéran romain, Fréchou avec sa moustache blanche ; voyez tout ce premier rang décoré, dont les bras portent trois chevrons ! qu’auraient-ils dit, ces vieux moines de la vieille armée qui ne voulurent jamais être autre chose que des grenadiers, si je leur avais manqué ce matin, moi qui les commandais encore il y a quinze jours ? — Si j’avais pris depuis plusieurs années des habitudes de foyer et de repos, ou un autre état, c’eût été différent ; mais ici, je n’ai en vérité que le mérite qu’ils ont. D’ailleurs, voyez comme tout est calme ce soir à Paris, calme comme l’air, ajouta-t-il en se levant ainsi que moi. Voici le jour qui va venir ; on ne recommencera pas, sans doute, à casser les lanternes, et demain nous rentrerons au quartier. Moi, dans quelques jours, je serai probablement retiré dans un petit coin de terre que j’ai quelque part en France, où il y a une petite tourelle, dans laquelle j’achèverai d’étudier Polybe, Turenne, Folard et Vauban, pour m’amuser. Presque tous mes camarades ont été tués à la Grande-Armée ou sont mort depuis ; il y a longtemps que je ne cause plus avec personne, et vous savez par quel chemin je suis arrivé à haïr la guerre, tout en la faisant avec énergie. 

 Là-dessus il me secoua vivement la main et me quitta en me demandant encore le hausse-col qui lui manquait, si le mien n’était pas rouillé et si je le trouvais chez moi. Puis il me rappela et me dit : 

 — Tenez, comme il n’est pas entièrement impossible que l’on fasse encore feu sur nous de quelque fenêtre, gardez-moi, je vous prie, ce portefeuille plein de vieilles lettres, qui m’intéressent, moi seul, et que vous brûleriez si nous ne nous retrouvions plus. 

 Il nous est venu plusieurs de nos anciens camarades, et nous les avons priés de se retirer chez eux. — Nous ne faisons point la guerre civile, nous. Nous sommes calmes comme des pompiers dont le devoir est d’éteindre l’incendie. On s’expliquera ensuite, cela ne nous regarde pas. 

 Et il me quitta en souriant. 

 IX — UNE BILLE 

 Quinze jours après cette conversation que la révolution même ne m’avait point fait oublier, je réfléchissais seul à l’héroïsme modeste et au désintéressement, si rares tous les deux ! Je tâchais d’oublier le sang pur qui venait de couler, et je relisais dans l’histoire d’Amérique comment, en 1783, l’Armée anglo-américaine toute victorieuse, ayant posé les armes et délivré la Patrie, fut prête à se révolter contre le congrès qui, trop pauvre pour lui payer sa solde, s’apprêtait à la licencier ; Washington, généralissime et vainqueur, n’avait qu’un mot à dire ou un signe de tête à faire pour être Dictateur ; il fit ce que lui seul avait le pouvoir d’accomplir : il licencia l’armée et donna sa démission. — J’avais posé le livre et je comparais cette grandeur sereine à nos ambitions inquiètes. J’étais triste et me rappelais toutes les âmes guerrières et pures, sans faux éclat, sans charlatanisme, qui n’ont aimé le Pouvoir et le commandement que pour le bien public, l’ont gardé sans orgueil, et n’ont su ni le tourner contre la Patrie, ni le convertir en or ; je songeais à tous les hommes qui ont fait la guerre avec l’intelligence de ce qu’elle vaut, je pensais au bon Collingwood, si résigné, et enfin à l’obscur capitaine Renaud, lorsque je vis entrer un homme de haute taille, vêtu d’une longue capote bleue en assez mauvais état. A ses moustaches blanches, aux cicatrices de son visage cuivré, je reconnus un des grenadiers de sa compagnie ; je lui demandai s’il était vivant encore, et l’émotion de ce brave homme me fit voir qu’il était arrivé malheur. Il s’assit, s’essuya le front, et quand il se fut remis, après quelques soins et un peu de temps, il me dit ce qui lui était arrivé. 

 Pendant les deux jours du 28 et du 29 juillet, le capitaine Renaud n’avait fait autre chose que marcher en colonne, le long des rues, à la tête de ses grenadiers ; il se plaçait devant la première section de sa colonne, et allait paisiblement au milieu d’une grêle de pierres et de coups de fusil qui partaient des cafés, des balcons et des fenêtres. Quand il s’arrêtait, c’était pour faire serrer les rangs ouverts par ceux qui tombaient, et pour regarder si ses guides de gauche se tenaient à leurs distances et à leurs chefs de file. Il n’avait pas tiré son épée et marchait la canne à la main. Les ordres lui étaient d’abord parvenus exactement ; mais, soit que les aides de camp fussent tués en route, soit que l’état-major ne les eût pas envoyés, il fut laissé, dans la nuit du 28 au 29, sur la place de la Bastille, sans autre instruction que de se retirer sur Saint-Cloud en détruisant les barricades sur son chemin. Ce qu’il fit sans tirer un coup de fusil. Arrivé au pont d’Iéna, il s’arrêta pour faire l’appel de sa compagnie. Il lui manquait moins de monde qu’à toutes celles de la Garde qui avaient été détachées, et ses hommes était aussi moins fatigués. Il avait eu l’art de les faire reposer à propos et à l’ombre, dans ces brûlantes journées, et de leur trouver, dans les casernes abandonnées, la nourriture que refusaient les maisons ennemies ; la contenance de sa colonne était telle, qu’il avait trouvé déserte chaque barricade et n’avait eu que la peine de la faire démolir. 

 Il était donc debout, à la tête du pont d’Iéna, couvert de poussière, et secouant ses pieds ; il regardait, vers la barrière, si rien ne gênait la sortie de son détachement, et désignait des éclaireurs pour envoyer en avant. Il n’y avait personne dans le Champ-de-Mars, que deux maçons qui paraissaient dormir, couchés sur le ventre, et un petit garçon d’environ quatorze ans, qui marchait pieds nus et jouait des castagnettes avec deux morceaux de faïence cassée. Il les râclait de temps en temps sur le parapet du pont, et vint ainsi, en jouant, jusques à la borne où se tenait Renaud. Le capitaine montrait en ce moment les hauteurs de Passy avec sa canne. L’enfant s’approcha de lui, le regardant avec de grands yeux étonnés, et tirant de sa veste un pistolet d’arçon, il le prit des deux mains et le dirigea vers la poitrine du capitaine. Celui-ci détourna le coup avec sa canne, et l’enfant ayant fait feu, la balle porta dans le haut de la cuisse. Le capitaine tomba assis, sans dire mot, et regarda avec pitié ce singulier ennemi. Il vit ce jeune garçon qui tenait toujours son arme des deux mains et demeurait tout effrayé de ce qu’il avait fait. Les grenadiers étaient en ce moment appuyés tristement sur leurs fusils ; ils ne daignèrent pas faire un geste contre ce petit drôle. Les uns soulevèrent leur capitaine, les autres se contentèrent de tenir cet enfant par le bras et de l’amener à celui qu’il avait blessé. Il se mit à fondre en larmes ; et quand il vit le sang couler à flots de la blessure de l’officier sur son pantalon blanc, effrayé de cette boucherie, il s’évanouit. On emporta en même temps l’homme et l’enfant dans une petite maison proche de Passy, où tous deux étaient encore. La colonne, conduite par le lieutenant, avait poursuivi sa route pour Saint-Cloud, et quatre grenadiers, après avoir quitté leurs uniformes, étaient restés dans cette maison hospitalière a soigner leur vieux commandant. L’un (celui qui me parlait) avait pris de l’ouvrage comme ouvrier armurier à Paris, d’autres comme maîtres d’armes, et, apportant leur journée au capitaine, ils l’avaient empêché de manquer de soins jusqu’à ce jour. On l’avait amputé ; mais la fièvre était ardente et mauvaise ; et comme il craignait un redoublement dangereux, il m’envoyait chercher. Il n’y avait pas de temps à perdre. Je partis sur-le-champ avec le digne soldat qui m’avait raconté ces détails les yeux humides et la voix tremblante, mais sans murmure, sans injure, sans accusation, répétant seulement : C���est un grand malheur pour nous. 

 Le blessé avait été porté chez une petite marchande qui était veuve et qui vivait seule dans une petite boutique et dans une rue écartée du village, avec des enfants en bas-âge. Elle n’avait pas eu la crainte, un seul moment, de se compromettre, et personne n’avait eu l’idée de l’inquiéter à ce sujet. Les voisins, au contraire, s’étaient empressés de l’aider dans les soins qu’elle prenait du malade. Les officiers de santé qu’on avait appelés ne l’ayant pas jugé transportable, après l’opération, elle l’avait gardé, et souvent elle avait passé la nuit près de son lit. Lorsque j’entrai, elle vint au devant de moi avec un air de reconnaissance et de timidité qui me firent peine. Je sentis combien d’embarras à la fois elle avait cachés par bonté naturelle et par bienfaisance. Elle était fort pâle, et ses yeux étaient rougis et fatigués. Elle allait et venait vers une arrière-boutique très étroite que j’apercevais de la porte, et je vis, à sa précipitation, qu’elle arrangeait la petite chambre du blessé et mettait une sorte de coquetterie à ce qu’un étranger la trouvât convenable. — Aussi j’eus soin de ne pas marcher vite, et je lui donnai tout le temps dont elle eut besoin. 

 — Voyez, monsieur, il a bien souffert, allez ! me dit-elle en ouvrant la porte. 

 Le capitaine Renaud était assis sur un petit lit à rideaux de serge, placé dans un coin de la chambre, et plusieurs traversins soutenaient son corps. Il était d’une maigreur de squelette, et les pommettes des joues d’un rouge ardent ; la blessure de son front était noire. Je vis qu’il n’irait pas loin, et son sourire me le dit aussi. Il me tendit la main et me fit signe de m’asseoir. Il y avait à sa droite un jeune garçon qui tenait un verre d’eau gommée et le remuait avec la cuillère. Il se leva et m’apporta sa chaise. Renaud le prit, de son lit, par le bout de l’oreille, et me dit doucement, d’une voix affaiblie : 

 — Tenez, mon cher, je vous présente mon vainqueur. 

 Je haussai les épaules, et le pauvre enfant baissa les yeux en rougissant. — Je vis une grosse larme rouler sur sa joue. 

 — Allons ! allons ! dit le capitaine en passant la main dans ses cheveux. Ce n’est pas sa faute. Pauvre garçon ! il avait rencontré deux hommes qui lui avaient fait boire de l’eau-de-vie, l’avaient payé, et l’avaient envoyé me tirer son coup de pistolet. Il a fait cela comme il aurait jeté une bille au coin de la borne. — N’est-ce pas, Jean ? 

 Et Jean se mit à trembler et prit une expression de douleur si déchirante qu’elle me toucha. Je le regardai de plus près : c’était un fort bel enfant. 

 — C’était bien une bille aussi, me dit la jeune marchande. Voyez, monsieur. — Et elle me montrait une petite bille d’agate, grosse comme les plus fortes balles de plomb, et avec laquelle on avait chargé le pistolet de calibre qui était là. 

 — Il n’en faut pas plus que cela pour retrancher une jambe d’un capitaine, me dit Renaud. 

 — Vous ne devez pas le faire parler beaucoup, me dit timidement la marchande. 

 Renaud ne l’écoutait pas : 

 — Oui, mon cher, il ne me reste pas assez de jambe pour y faire tenir une jambe de bois. 

 Je lui serrais la main sans répondre ; humilié de voir que, pour tuer un homme qui avait tant vu et tant souffert, dont la poitrine était bronzée par vingt campagnes et dix blessures, éprouvée à la glace et au feu, passée à la baïonnette et à la lance, il n’avait fallu que le soubresaut d’une de ces grenouilles des ruisseaux de Paris qu’on nomme : gamins . 

 Renaud répondit à ma pensée. Il pencha sa joue sur le traversin, et me serrant la main : 

 — Nous étions en guerre, me dit-il ; il n’est pas plus assassin que je ne le fus à Reims, moi. Quand j’ai tué l’enfant russe, j’étais peut-être aussi un assassin ? — Dans la grande guerre d’Espagne, les hommes qui poignardaient nos sentinelles ne se croyaient pas des assassins, et, étant en guerre, ils ne l’étaient peut-être pas. Les catholiques et les huguenots s’assassinaient-ils ou non ? — De combien d’assassinats se compose une grande bataille ? — Voilà un des points où notre raison se perd et ne sait que dire. C’est la guerre qui a tort et non pas nous. Je vous assure que ce petit bonhomme est fort doux et fort gentil, il lit et écrit déjà très-bien. C’est un enfant trouvé. — Il était apprenti menuisier. — Il n’a pas quitté ma chambre depuis quinze jours, et il m’aime beaucoup, ce pauvre garçon. Il annonce des dispositions pour le calcul ; on peut en faire quelque chose. 

 Comme il parlait plus péniblement et s’approchait de mon oreille, je me penchai, et il me donna un petit papier plié qu’il me pria de parcourir. J’entrevis un court testament par lequel il laissait une sorte de métairie misérable qu’il possédait, à la pauvre marchande qui l’avait recueilli, et, après elle, à Jean, qu’elle devait faire élever, sous condition qu’il ne serait jamais militaire ; il stipulait la somme de son remplacement, et donnait ce petit bout de terre pour asile à ses quatre vieux grenadiers. Il chargeait de tout cela un notaire de sa province. Quand j’eus le papier dans les mains, il parut plus tranquille et prêt à s’assoupir. Puis il tressaillit, et, rouvrant les yeux, il me pria de prendre et de garder sa canne de jonc. — Ensuite il s’assoupit encore. Son vieux soldat secoua la tête et lui prit une main. Je pris l’autre que je sentis glacée. Il dit qu’il avait froid aux pieds, et Jean coucha et appuya sa petite poitrine d’enfant sur le lit pour le réchauffer. Alors le capitaine Renaud commença à tâter ses draps avec les mains, disant qu’il ne les sentait plus, ce qui est un signe fatal. Sa voix était caverneuse. Il porta péniblement une main à son front, regarda Jean attentivement, et dit encore : 

 — C’est singulier ! — Cet enfant-là ressemble à l’enfant russe ! Ensuite il ferma les yeux, et, me serrant la main avec une présence d’esprit renaissante. 

 — Voyez-vous ! me dit-il, voilà le cerveau qui se prend, c’est la fin. 

 Son regard était différent et plus calme. Nous comprîmes cette lutte d’un esprit ferme qui se jugeait contre la douleur qui l’égarait, et ce spectacle ; sur un grabat misérable, était pour moi plein d’une majesté solennelle. Il rougit de nouveau et dit très-haut : 

 — Ils avaient quatorze ans... — tous deux... — Qui sait si ce n’est pas cette jeune âme revenue dans cet autre corps pour se venger ?... 

 Ensuite il tressaillit, il pâlit, et me regarda tranquillement et avec attendrissement : 

 — Dites-moi !... ne pourriez-vous me fermer la bouche ? Je crains de parler... on s’affaiblit... Je ne voudrais plus parler... J’ai soif. 

 On lui donna quelques cuillerées, et il dit : 

 — J’ai fait mon devoir. Cette idée-là fait du bien. 

 Et il ajouta : 

 — Si le pays se trouve mieux de tout ce qui s’est fait, nous n’avons rien à dire ; mais vous verrez... 

 Ensuite il s’assoupit et dormit une demi-heure environ. Après ce temps, une femme vint à la porte timidement, et fit signe que le chirurgien était là ; je sortis sur la pointe du pied pour lui parler, et, comme j’entrais avec lui dans le petit jardin, m’étant arrêté auprès d’un puits pour l’interroger, nous entendîmes un grand cri. Nous courûmes et nous vîmes un drap sur la tête de cet honnête homme, qui n’était plus... 

 X — CONCLUSION 

 L’époque qui m’a laissé ces souvenirs épars est close aujourd’hui. Son cercle s’ouvrit en 1814 par la bataille de Paris, et se ferma par les trois jours de Paris, en 1830. C’était le temps où, comme je l’ai dit, l’armée de l’Empire venait expirer clans le sein de l’armée naissante alors, et mûrie aujourd’hui. Après avoir, sous plusieurs formes, expliqué la nature et plaint la condition du Poëte dans notre société, j’ai voulu montrer ici celle du Soldat, autre Paria moderne. 

 Je voudrais que ce livre fût pour lui ce qu’était pour un soldat romain un autel à la Petite Fortune. 

 Je me suis plu à ces récits, parce que je mets au-dessus de tous les dévouements celui qui ne cherché pas à être regardé. Les plus illustres sacrifices ont quelque chose en eux qui prétend à l’illustration et que l’on ne peut s’empêcher d’y voir malgré soi-même. On voudrait en vain les dépouiller de ce caractère qui vit en eux et fait comme leur force et leur soutien, c’est l’os de leurs chairs et la moelle de leurs os. Il y avait peu-être quelque chose du combat et du spectacle qui fortifiait les Martyrs ; le rôle était si grand dans cette scène, qu’il pouvait doubler l’énergie de la sainte victime. Deux idées soutenaient ses bras de chaque côté, la canonisation de la terre et là béatification du ciel. Que ces immolations antiques à une conviction sainte soient adorées pour toujours ; mais ne méritent-ils pas d’être aimés, quand nous les devinons, ces dévouements ignorés qui ne cherchent même pas à se faire voir de ceux qui en sont l’objet ; ces sacrifices modestes, silencieux, sombres, abandonnés, sans espoir de nulle couronne humaine ou divine ; — ces muettes résignations dont les exemples, plus multipliés qu’on ne le croit, ont en eux un mérite si puissant, que je ne sais nulle vertu qui leur soit comparable ? 

 Ce n’est pas sans dessein que j’ai essayé de tourner les regards de l’Armée vers cette GRANDEUR PASSIVE, qui repose toute dans l’ abnégation et la résignation . Jamais elle ne peut être comparable en éclat à la Grandeur de l’action où se développent largement d’énergiques facultés ; mais elle sera longtemps la seule à laquelle puisse prétendre l’homme armé, car il est armé presque inutilement aujourd’hui. Les Grandeurs éblouissantes des conquérants sont peut-être éteintes pour toujours. Leur éclat passé s’affaiblit, je le répète, à mesure que s’accroît, dans les esprits, le dédain de la guerre, et, dans les cœurs, le dégoût de ses cruautés froides. Les Armées permanentes embarrassent leurs maîtres. Chaque souverain regarde son Armée tristement ; ce colosse assis à ses pieds, immobile et muet, le gêne et l’épouvante ; il n’en sait que faire, et craint qu’il ne se tourne contre lui. Il le voit dévoré d’ardeur et ne pouvant se mouvoir. Le besoin d’une circulation impossible ne cesse de tourmenter le sang de ce grand corps, ce sang qui ne se répand pas et bouillonne sans cesse. De temps à autre, des bruits de grandes guerres s’élèvent et grondent comme un tonnerre éloigné ; mais ces nuages impuissants s’évanouissent, ces trombes se perdent en grains de sable, en traités, en protocoles, que sais-je ! — La philosophie a heureusement rapetissé la guerre ; les négociations la remplacent ; la mécanique achèvera de l’annuler par ses inventions. 

 Mais en attendant que le monde, encore enfant, se délivre de ce jouet féroce, en attendant cet accomplissement bien lent, qui me semble infaillible, le Soldat, l’homme des Armées, a besoin d’être consolé de la rigueur de sa condition. Il sent que la Patrie, qui l’aimait à cause des gloires dont il la couronnait, commence à le dédaigner pour son oisiveté, ou le haïr à cause des guerres civiles dans lesquelles on l’emploie à frapper sa mère. — Ce Gladiateur, qui n’a plus même les applaudissements du cirque, a besoin de prendre confiance en lui-même, et nous avons besoin de le plaindre pour lui rendre justice, parce que, je l’ai dit, il est aveugle et muet ; jeté où l’on veut qu’il aille, en combattant aujourd’hui telle cocarde, il se demande s’il ne la mettra pas demain à son chapeau. 

 Quelle idée le soutiendra, si ce n’est celle du Devoir et de la parole jurée ? Et dans les incertitudes de sa route, dans ses scrupules et ses repentirs pesants, quel sentiment doit l’enflammer et peut l’exalter dans nos jours de froideur et de découragement ? 

 Que nous reste-t-il de sacré ? 

 Dans le naufrage universel des croyances, quels débris où se puissent rattacher encore les mains généreuses ? Hors l’amour du bien-être et du luxe d’un jour, rien ne se voit à la surface de l’abîme. On croirait que l’égoïsme a tout submergé ; ceux même qui cherchent à sauver les âmes et qui plongent avec courage se sentent prêts à être engloutis. Les chefs des partis politiques prennent aujourd’hui le Catholicisme comme un mot d’ordre et un drapeau ; mais quelle foi ont-ils dans ses merveilles, et comment suivent-ils sa loi dans leur vie ? — Les artistes le mettent en lumière comme une précieuse médaille, et se plongent dans ses dogmes comme dans une source épique de poésie ; mais combien y en a-t-il qui se mettent à genoux dans l’église qu’ils décorent ? — Beaucoup de philosophes embrassent sa cause et la plaident, comme des avocats généreux celle d’un client pauvre et délaissé ; leurs écrits et leurs paroles aiment à s’empreindre de ses couleurs et de ses formes, leurs livres aiment à s’orner de dorures gothiques, leur travail entier se plaît à faire serpenter, autour de la croix, le labyrinthe habile de leurs arguments ; mais il est rare que cette croix soit à leur côté dans la solitude. — Les hommes de guerre combattent et meurent sans presque se souvenir de Dieu. Notre Siècle sait qu’il est ainsi, voudrait être autrement et ne le peut pas. Il se considère d’un œil morne, et aucun autre n’a mieux senti combien est malheureux un siècle qui se voit. 

 A ces signes funestes, quelques étrangers nous ont crus tombés dans un état semblable à celui du Bas-Empire, et des hommes graves se sont demandé si le caractère national n’allait pas se perdre pour toujours. Mais ceux qui ont su nous voir de plus près ont remarqué ce caractère de mâle détermination qui survit en nous à tout ce que le frottement des sophisme sa usé déplorablement. Les actions viriles n’ont rien perdu, en France, de leur vigueur antique. Une prompte résolution gouverne des sacrifices aussi grands, aussi entiers que jamais. Plus froidement calculés, les combats s’exécutent avec une violence savante. — La moindre pensée produit des actes aussi grands que jadis la foi la plus fervente. Parmi nous, les croyances sont faibles, mais l’homme est fort. Chaque fléau trouve cent Belzunces. La jeunesse actuelle ne cesse de défier la mort par devoir ou par caprice, avec un sourire de Spartiate, sourire d’autant plus grave que tous ne croient pas au festin des dieux. 

 Oui, j’ai cru apercevoir sur cette sombre mer un point qui m’a paru solide. Je l’ai vu d’abord avec incertitude, et, dans le premier moment, je n’y ai pas cru. J’ai craint de l’examiner, et j’ai longtemps détourné de lui mes yeux. Ensuite, parce que j’étais tourmenté du souvenir de cette première vue, je suis revenu malgré moi à ce point visible, mais incertain. Je l’ai approché, j’en ai fait le tour, j’ai vu sous lui et au-dessus de lui, j’y ai posé la main, je l’ai trouvé assez fort pour servir d’appui dans la tourmente, et j’ai été rassuré. 

 Ce n’est pas une foi neuve, un culte de nouvelle invention, une pensée confuse ; c’est un sentiment né avec nous, indépendant des temps, des lieux et même des religions ; un sentiment fier, inflexible, un instinct d’une incomparable beauté, qui n’a trouvé que dans les temps modernes un nom digne de lui, mais qui déjà produisait de sublimes grandeurs dans l’antiquité, et la fécondait comme ces beaux fleuves qui, dans leur source et leurs premiers détours, n’ont pas encore d’appellation. Cette foi, qui me semble rester à tous encore et régner en souveraine dans les armées, est celle de l’HONNEUR. 

 Je ne vois point qu’elle se soit affaiblie et que rien l’ait usée. Ce n’est point une idole, c’est, pour la plupart des hommes, un dieu et un dieu autour duquel bien des dieux supérieurs sont tombés. La chute de tous leurs temples n’a pas ébranlé sa statue. 

 Une vitalité indéfinissable anime cette vertu bizarre, orgueilleuse, qui se tient debout au milieu de tous nos vices, s’accordant même avec eux au point de s’accroître de leur énergie. — Tandis que toutes les Vertus semblent descendre du ciel pour nous donner la main et nous élever, celle-ci paraît venir de nous-mêmes et tendre à monter jusqu’au ciel. — C’est une vertu tout humaine que l’on peut croire née de la terre, sans palme céleste après la mort ; c’est la vertu de la vie. 

 Telle qu’elle est, son culte, interprété de manières diverses, est toujours incontesté. C’est une Religion mâle, sans symbole et sans images, sans dogme et sans cérémonies, dont les lois ne sont écrites nulle part ; — et comment se fait-il que tous les hommes aient le sentiment de sa sérieuse puissance ? Les hommes actuels, les hommes de l’heure où j’écris, sont sceptiques et ironiques pour toute chose hors pour elle. Chacun devient grave lorsque son nom est prononcé. — Ceci n’est point théorie, mais observation. — L’homme, au nom d’Honneur, sent remuer quelque chose en lui qui est comme une part de lui-même, et cette secousse réveille toutes les forces de son orgueil et de son énergie primitive. Une fermeté invincible le soutient contre tous et contre lui-même à cette pensée de veiller sur ce tabernacle pur, qui est dans sa poitrine comme un second cœur où siégerait un dieu. De là lui viennent des consolations intérieures d’autant plus belles qu’il e ignore la source et la raison véritables ; de là aussi des révélations soudaines du Vrai, du Beau, du Juste : de la une lumière qui va, devant lui. 

 L’Honneur, c’est la conscience, mais la conscience exaltée. — C’est le respect de soi-même et de la beauté de sa vie portée jusqu’à la plus pure élévation et jusqu’à la passion la plus ardente. Je ne vois, il est vrai, nulle unité dans son principe ; et toutes les fois que l’on a entrepris de le définir, on s’est perdu dans les termes ; mais je ne vois pas qu’on ait été plus précis dans la définition de Dieu. Cela prouve-t-il contre une existence que l’on sent universellement ? 

 C’est peut-être là le plus grand mérite de l’Honneur d’être si puissant et toujours beau, quelle que soit sa source !... Tantôt il porte l’homme à ne pas survivre à un affront, tantôt à le soutenir avec un éclat et une grandeur qui le réparent et en effacent la souillure. D’autres fois il sait cacher ensemble l’injure et l’expiation. En d’autres temps il invente de grandes entreprises, des luttes magnifiques et persévérantes, des sacrifices inouïs, lentement accomplis, et plus beaux par leur patience et leur obscurité que les élans d’un enthousiasme subit ou d’une violente indignation ; il produit des actes de bienfaisance que l’évangélique charité ne surpassa jamais ; il a des tolérances merveilleuses, de délicates bontés, des indulgences divines et de sublimes pardons. Toujours et partout il maintient dans toute sa beauté la dignité personnelle de l’homme. 

 L’Honneur, c’est la pudeur virile. 

 La honte de manquer de cela est tout pour nous. C’est donc la chose sacrée que cette chose inexprimable ? 

 Pesez ce que vaut, parmi nous, cette expression populaire, universelle, décisive et simple cependant : — Donner sa parole d’honneur. 

 Voilà que la parole humaine cesse d’être l’expression des idées seulement, elle devient la parole par expérience, la parole sacrée entre toutes les paroles, comme si elle était née avec le premier mot qu’ait dit la langue de l’homme ; et comme si, après elle, il n’y avait plus un mot digne d’être prononcé, elle devient la promesse de l’homme à l’homme, bénie par tous les peuples ; elle devient le serment même, parce que vous y ajoutez le mot : Honneur. 

 Dès lors, chacun a sa parole et s’y attache comme à sa vie. Le joueur a la sienne, l’estime sacrée, et la garde ; dans le désordre des passions, elle est donnée, reçue, et, toute profane qu’elle est, on la tient saintement. Cette parole est belle partout, et partout consacrée. Ce principe, que l’on peut croire inné, auquel rien n’oblige que l’assentiment intérieur de tous, n’est-il pas surtout d’une souveraine beauté lorsqu’il est exercé par l’homme de guerre ! 

 La parole, qui trop souvent n’est qu’un mot pour l’homme de haute politique, devient un fait terrible pour l’homme d’armes ; ce que l’un dit légèrement ou avec perfidie, l’autre l’écrit sur la poussière avec son sang, et c’est pour cela qu’il est honoré de tous, par dessus tous, et que beaucoup doivent baisser les yeux devant lui. 

 Puisse, dans ses nouvelles phases, la plus pure des Religions ne pas tenter de nier ou d’étouffer ce sentiment de l’Honneur qui veille en nous comme une dernière lampe dans un temple dévasté ! qu’elle se l’approprie plutôt, et qu’elle l’unisse à ses splendeurs en la posant, comme une lueur de plus, sur son autel, qu’elle veut rajeunir. C’est là une œuvre divine à faire. — Pour moi, frappé de ce signe heureux, je n’ai voulu et ne pouvais faire qu’une œuvre bien humble et tout humaine, et constater simplement ce que j’ai cru voir de vivant encore en nous. — Gardons-nous de dire de ce dieu antique de l’Honneur que c’est un faux dieu, car la pierre de son autel est peut-être celle du Dieu inconnu. L’aimant magique de cette pierre attire et attache les cœurs d’acier, les cœurs des forts. — Dites si cela n’est pas, vous, mes braves compagnons, vous à qui j’ai fait ces récits, ô nouvelle Légion thébaine, vous dont la tête se fit écraser sur cette pierre du Serment, dites-le, vous tous, Saints et Martyrs de la religion de l’HONNEUR. 

 Écrit à Paris ; 20 août 1835. 

 FIN 

 1  . V. La Veillée de Vincennes.  Le général de Servière à Henri de Servière. 

 Mon cher fils. 

 Voici la fin de l’année ; encore une quinzaine de jours, et ton sort sera fixé. Mais il l’est déjà ; oui, le rang que tu tiens dans l’école depuis que tu y es entré m’est un garant de la réussite de nos projets. Que Dieu nous protége, que les examens se passent bien, et ton but, un noble but, sera atteint : tu sortiras dans le génie, tu seras officier, tu pourras servir ta patrie et acquérir quelque gloire sur le champ d’honneur. Dans une semaine nous serons tous à Paris ; ta mère la désiré, ta sœur m’en a supplié, et moi aussi j’avais hâte de te revoir. Mes paroles te causent peut-être quelqu’étonnement. Jusqu’ici, Henri, tu n’as vu en moi qu’un censeur austère, qu’un père inflexible dont la sévérité redoutait tout épanchement. Je sais que, sûr de ma justice, tu doutais quelquefois de mon amour. O mon fils ! je voulais faire de toi un homme ! je voulais neutraliser les effets de la complaisance et du dévouement parfois aveugle d’une mère trop bonne et trop tendre. Je craignais que ton âme ne devînt efféminée sous ces molles caresses, et il m’a fallu, par une froide sécurité, établir un contrepoids. 

 Va, cette contrainte m’a coûté à moi-même ! Souvent il m’est arrivé, tout près de te donner l’éloge que tu méritais, de voir ce mot arrêté sur mes lèvres par l’expression plus exaltée de ta mère, qui te louait, disant devant toi : je suis la plus heureuse des mères. 

 Moi aussi, mon fils, entends-moi donc le dire pour la première fois : Je suis le plus heureux des pères ; je suis fier démon fils ! 

 Ton éducation a répondu à mon attente, lu t’es montré soumis parce que tu as compris de bonne heure que pour savoir commander un jour, il fallait savoir obéir. Je t’ai vu avec une joie plein d’ardeur pour le travail et désirant progresser, non seulement en intelligence, mais en vertu. 

 Tes études sont finies ; lu vas entrer en possession de toi-même et de l’avenir. Tu vas revêtir la robe virile, tu prends possession de la jeunesse, de toutes ses jouissances, de toutes ses brillantes perspectives ! Mais aussi, tu es arrivé à une époque grave et sérieuse, car ce sera à ta raison seule à te conduire ; le danger des illusions commence, et, pour jouir des trésors que la Providence place devant toi, il faut, avant tout, n’en pas abuser. 

 Tu aimes le bien et le beau avec enthousiasme, et je n’ai pas à craindre de te voir jamais commettre quelqu’action dont je dusse rougir ; il est donc superflu de te dire que le déshonneur mettrait entre nous une séparation éternelle. Ce que je puis seulement craindre, c’est la promptitude d’un premier mouvement, c’est l’irréflexion naturelle à ton âge. 

 Pour corriger cette tendance il n’est qu’un moyen, et voici le fondement sur lequel tu établiras tout l’édifice de ton perfectionnement, voici la condition de laquelle dépendra en grande partie ton avenir : apprends à exercer l’empire sur toi-même. C’est l’autorité nouvelle que la raison te confère aujourd’hui, c’est la dignité dont tu dois te revêtir. Etudie-toi dès ce moment à maîtriser tes passions lorsqu’elles te livreront le combat. Commence cette victoire dans les petites choses pour qu’elle te soit facile dans les grandes. 

 Le corps se fortifie en s’endurcissant au froid, au chaud, à la fatigue ; ainsi tu fortifieras ton âme en supportant vaillamment toutes les contrariétés qui ne sont que de légères épreuves dans la vie. Sache te modérer dans les plaisirs, quoiqu’innocents ; essaie-toi à triompher des premiers mouvements, lorsqu’ils tendraient à troubler la paix de ton cœur. Secoue les molles habitudes, repousse l’esclavage de tes aises, élève-toi au-dessus des dégoûts et des ennuis ; aborde avec hardiesse les choses qui te paraissent difficiles, pénibles, quand elles sont dans la ligne de ton devoir et de ton travail. Age, viriliter age. Exerce-toi volontairement par de petits sacrifices, accepte franchement les choses qui le déplaisent dès qu’elles seront nécessaires, et ne te laisse pas rebuter par les obstacles. Tels sont les préceptes et les exemples que l’ont laissés les grands hommes dont tu admires justement la vie : ils ont été grands parce qu’ils ont eu la force que donne l’empire sur soi-même. 

 Tu me demanderas peut-être le secret pour atteindre à ce glorieux empire sur toi. Je t’indiquerai les moyens que m’a fournis ma propre expérience. 

 Le premier de tous ces moyens pour se bien gouverner soi-même est de se connaître, de s’observer avec soin. C’est une étude nouvelle qui s’ouvre devant toi, la première de toutes ; celle que l’oracle avait indiquée comme contenant toute la sagesse, et dans laquelle Socrate, en effet, avait renfermé toute sa philosophie. Rentre souvent dans ton propre cœur ; interroge-toi avec candeur ; rends-toi compte de tes motifs, de tes dispositions ; agis yis-à-vis de toi comme vis-à vis d’un ami à qui tu devrais des conseils. Qu’une sorte de miroir soit placé devant toi pour te montrer tout ce qui se passe dans ton intérieur. 

 Sache ensuite de quelle puissance tu disposes en disposant de ta volonté. C’est un secret immense que de savoir vouloir ; or, la force de la volonté repose surtout dans la raison : tu voudras avec énergie ce que ta réflexion t’aura appris être juste. Une volonté aveugle n’est qu’un caprice ; la conviction seule enfante et nourrit une résolution véritable. 

 Tu as déjà le sentiment de ce qui est vrai ; toutes les fois que tu t’appuieras sur ce qui est vrai, tu seras fort. 

 Enfin, il est une source principale dans laquelle tu puiseras la véritable force : c’est le sentiment de tes devoirs. A mon sens, la vertu et la force n’ont qu’une même détermination primitive. Il y a des hommes qu, sans vouloir manquer à aucun de leurs devoirs, ne les observent que d’une manière molle, s’en acquittent comme d’une sorte de charge qui leur est imposée ; s’y résignent plutôt qu’ils ne les embrassent et fuient la faute plutôt qu’ils ne s’attachent à la vertu. Ces gens-là sont en grand nombre ; ce sont d’honnêtes gens, mais ne leur demandez aucune énergie morale, aucune action vraiment belle : ils pratiquent le bien comme les Juifs suivaient les cérémonies de la loi, c’est pour eux une chose d’usage et non de zèle et de conviction. 

 L’amour de la vertu peut seul, en remplissant et animant le cœur, nous révéler nos véritables forces et nous enseigner à en jouir. Cette passion sublime, c’est la vie morale de l’homme ; c’est le ressort puissant qui met en mouvement toutes nos facultés. Voilà le feu sacré dont furent embrasés tous ces hommes distingués qui se dévouèrent au salut de leur pays, au bien de l’humanité : illustres et volontaires victimes, gloires de notre nature, modèles sublimes dont l’étude a déjà fait tressaillir ton cœur d’une généreuse émulation ! 

 Je me suis souvent complu, en secret, à voir l’enthousiasme que le beau l’inspire quand tu le contemples dans les chefs-d’œuvre de l’art, dans les ouvrages immortels du génie. Le même sentiment, tu l’éprouveras chaque jour, et bien plus profondément encore, pour la vertu ; car la vertu est le vrai beau, le beau mis en pratique et en réalité. C’est à elle que le génie emprunte ; elle est le foyer éternel d’où vient tout ce qui rayonne, tout ce qui doit vivre. La vertu, disait Platon, exciterait d’admirables amours si elle pouvait se présenter sous une forme visible. 

 Mais, je t’entends, mon fils. Tu me promets de rester vertueux, tu jures que tu seras toujours l’honneur de ta famille, la gloire de ton père, la joie de ta mère et de cette pure enfant qui te nomme son frère. Je te crois, Henri, je te crois. 

 Cette lettre est longue, trop longue peut-être pour le moment, car tu es trop occupé encore de tes études pour la lire avec fruit ; parcours la aujourd’hui, médite la plus tard. A bientôt, mon cher Henri. 

 Ton père et d’aujourd’hui ton ami.  Général DE SERVIÈRES. 

 Gabrielle de Servières à Henri. 

 Mon cher grand frère. 

 J’ajoute quelques lignes, par contrebande, à la lettre de papa. Je n’aurais jamais osé lui demander de le faire, mais heureusement il a donné la sienne toute ouverte à maman en lui disant : Tu peux lire ; tu l’enverras. Puis il est sorti, et j’ai été bien étonnée de voir cette chère maman pleurer presqu’au commencement de la lettre ; elle a mis un peu de temps à la lire ; moi je tournais çà et là ; je ne prétends pas dire que je ne suis pas un peu curieuse ; oh dit que toutes les filles d’Eve le sont ; (tu me diras si ses fils ne participent pas aussi à ce défaut), enfin maman m’appela ; elle avait achevé de lire la lettre, mais elle eut la bonté de me permettre d’en prendre connaissance en me disant que je devrais tâcher de me rappeler chacune de ces lignes qui peuvent servir de conseil et de règle à la fille comme au fils. Et elle me disait cela d’un air si touchant et si pénétré, que je faillis pleurer de confiance. Mais je n’en ai pas eu le temps, parce que maman m’avait dit qu’après la lecture de la lettre je pourrais écrire quelques lignes. 

 C’est vraiment beau tout ce qu’il a écrit, papa. En général, j’ai remarqué que tout ce qu’il dit pourrait être imprimé. Aussi, il ne parle guère, et il réfléchit beaucoup. Juste le contraire de moi. Mais, je suis jeune ; ma langue n’est pas du tout usée ; quand elle sera à l’âge de papa, peut-être sera-t-elle aussi bien aise de se reposer. 

 O mon cher Henri, quel plaisir de voir Paris, et puis toi ! Pardon ! j’aurais dû te mettre avant Paris ; mais la vérité l’a emporté ; je t’ai vu, je te reverrai souvent, et je ne connais pas Paris. Et dire que le Général a failli ne pas m’emmener ! Il disait à maman : Elle est encore trop jeune pour apprécier tout ce qu’il y a de grand et de beau dans Paris. J’ai pris la parole bien timidement et en rougissant, comme cela m’arrive toujours quand je m’adresse à mon père ; et je lui dis : Mais, papa, savez-vous que j’ai eu quinze ans hier ? 

 — Est-ce vrai, Marie, dit le Général. 

 Ma mère fit signe qu’oui en souriant, et la promesse de départ m’a été donnée. Tu peux compter que nous ne nous tourmentons pas du tout de ton examen. Tu as toujours été dans les dix premiers à Sainte-Barbe ; tu as toujours eu un rang excellent depuis que tu es entré à l’école polytechnique, tu en sortiras donc, comme on dit, par la bonne porte. Le colonel Duport en est sûr, il l’a écrit à papa. Aucune inquiétude ne vient donc troubler ma joie ; je te vois déjà, beau lieutenant, te pavaner avec ton épaulette et ton brillant costume. Quel dommage d’avoir à te quitter avant que tu en sois revêtu ! mais tu viendras à vol content nous dire Adieu. Puis il y aura les congés, les trimestres. Je ne veux pas penser à autre chose ; je ne veux pas songer à la possibilité d’une guerre, car toute ma joie disparaît. Adieu, mon cher Henri. Ta petite sœur t’aime tendrement et t’embrasse de même. 

 GABRIELLE. 

 Henri au général de Senières. 

 Mon père, ô mon père ! combien votre lettre m’a ému ! Que je suis heureux et touché de votre tendresse, fier de la confiance que vous me témoignez ! Comment une âme que vous avez pris soin de former vous-même à la vertu y faillirait-elle, et comment pourrais-je ne pas suivre les nobles exemples que vous m’avez donnés ? Je suis glorieux de porter ce nom que vous avez illustré par de beaux faits d’armes et par une vie sans tache. Soyez tranquille, mon père, je ne le laisserai pas tomber. Moi aussi je veux me distinguer ; j’y parviendrai. 

 Que vous êtes bon de venir pour moi à Paris, d’y amener ma mère et ma sœur ! Vous savez que les examens sont fixés à lundi. Votre présence me donnerait du courage si j’en manquais ; mais heureusement, je me sens maître de mes moyens. C’est un grand avantage dont je remercie Dieu quand je vois plusieurs de mes pauvres camarades convaincus qu’ils perdront l’esprit et la mémoire devant les examinateurs. Je vous quitte pour me remettre au travail ; il est pressant, mais je n’ai pas voulu que vingt-quatre heures s’écoulassent sans vous apporter le tribut de ma reconnaissance passionnée pour les paroles que vous m’avez envoyées. 

 Votre fils respectueux.  HENRI. 

 Gabrielle de Servières à madame Marcel. 

 Chère bonne maman. 

 Victoire ! Victoire ! Henri, notre cher Henri a eu le numéro 12. Quel bonheur ! Ah ! si tous les fils savaient la joie qu’ils peuvent causer à leurs parents par le succès de leurs études, je crois qu’ils travailleraient tous bien ! Jamais je n’ai vu à papa un air si rayonnant ; jamais le sourire de maman n’a été si heureux. Quel dommage, chère bonne-Maman, que vous n’ayez pas voulu nous accompagner à Paris sous prétexte de votre âge qui ne paraît pas du tout ce que vous prétendez qu’il est. Vous auriez partagé toutes nos émotions de plaisir et je ne serais pas là à me dire : Mon Dieu, j’ai beau faire et me dépêcher de noircir du papier ; grand-maman n’apprendra toujours la bonne nouvelle que 24 heures après nous ! C’est bien triste de penser que vous êtes peut-être inquiète, tandis que nous sommes si contents ! 

 Comme nous sommes arrivés six jours avant les examens, papa les a employés à me faire courir Paris. Il y a mis vraiment une grande bonté, car cela ne devait pas l’amuser beaucoup, lui qui a déjà vu tant de fois tout ce qu’il me montrait. Maman nous a très-peu accompagnés ; elle se trouvait un peu fatiguée, puis elle est venue souvent à Paris. 

 J’ai eu beaucoup de plaisir à me promener aux Tuileries et aux Champs-Elysées ; je croyais Mézières la plus belle ville du monde, mais je vois bien qu’à côté de Paris elle ne brille pas. Quelles magnificences de monuments et d’objets d’art ! des maisons qui ressemblent à des palais, des rues larges comme nos places et entrecoupées de beaux jardins ; des magasins qui ont un air féerique ; et de si belles églises ! 

 Nous avons visité Notre-Dame d’abord, comme la plus belle ; papa prétendant qu’il ne faut pas chercher à graduer notre admiration parce qu’elle finit par se lasser et ne plus payer que languissamment son tribut à ce qui le mérite le mieux. 

 J’ai été bien impressionnée en contemplant ces vastes nefs, ces beaux vitraux coloriés qui jettent dans l’église des teintes si harmonieuses, et ces belles colonnes si délicatement sculptées. Il me semble qu’on doit mieux prier ici qu’ailleurs, parce que le temple est plus digne de Dieu. 

 Je n’aime pas tant la Madeleine, quoique ce soit bien grandiose, mais j’ai visité avec bien du plaisir Saint-Etienne-du-Mont et Saint-Sulpice. 

 J’ai été aussi au Louvre et au Luxembourg. Papa avait la bonté de m’indiquer les tableaux des grands maîtres, et me défendait de m’arrêter à regarder les autres, pour que, disait-il, je ne gaspillasse pas mon attention. 

 J’ai fait ainsi connaissance avec Raphaël et Pérugin son maître, avec Michel-Ange, le Titien, Léonard de Vinci, le Corrège, le Dominicain, et tant d’autres qui m’ont initiée à ce que la peinture a produit de plus beau. 

 En quittant le Louvre, papa, qui a sans doute voulu voir si les leçons de mademoiselle Néry n’étaient pas perdues, m’a dit tout à-coup : Par l’ordre de qui le palais du Louvre a-t-il été construit ? — Par Catherine de Médicis, ai-je bien vite répondu. — Et le Luxembourg ? — Par Marie de Médicis. 

 Nous repartons dans trois à quatre jours, mais il est convenu qu’Henri passera un mois à Paris avant de nous revenir à Val-Content, où il attendra le moment de rejoindre l’école. Ce cher Henri est dans l’ivresse. Son épaulette et tout son costume d’officier est déjà commandé. Comme cela lui ira bien ! je me réjouis de le voir ainsi. Papa trouve juste qu’après avoir tant travaillé, il jouisse un peu des plaisirs qu’offre le séjour de Paris ; voilà pourquoi il lui permet d’y rester. Il n’y est pas seul : Philippe-Lambert, qui y demeure, lui en fera les honneurs. Vous vous rappelez, bonne-maman ? Philippe est le fils d’un ancien métayer de Val-Content, qui se fit soldat pour suivre son maître qu’il aimait tant et auquel il sauva la vie à Lutzen. En reconnaissance de ce service, papa s’est chargé de Philippe et l’a fait élever comme son propre fils ; mais il n’a pas travaillé au Lycée comme Henri, de sorte qu’il n’a pas pu aborder les écoles. Il est 2e clerc aujourd’hui dans une étude de notaire à Paris, et on dit qu’il s’y conduit très-bien. C’est dommage que le vieux Lambert ne soit plus là pour s’en réjouir, mais il est mort l’année dernière, tranquille sur le sort de son fils, dont papa lui promit d’avoir soin. 

 Philippe est aussi rassis, aussi prudent et tranquille qu’Henri est étourdi et impétueux. 

 J’ai vu que maman aurait bien mieux aimé qu’Henri vînt de suite avec nous à Val-Content, et qu’elle éprouve une certaine crainte en le laissant ici, abandonné à sa sagesse de vingt ans et à celle de Philippe, qui a deux ans et demie de plus que lui ; mais papa, à qui elle faisait à demi-voix une observation, lui répondit : C’est une marque de ma confiance et une épreuve de ses forces. 

 Comme vous n’aimez pas à écrire et qu’il faut absolument que vous me répondiez, faites vite mettre vos chevaux à votre bonne berline, chère grand’maman, et venez nous voir. Maman me charge de vous dire qu’elle ne jouirait qu’à moitié du séjour d’Henri si vous ne passiez pas tout ce temps à Val-Content. 

 Je vous embrasse bien fort, chère Bonne-Maman et suis votre soumise et affectionnée petite fille. 

 GABRIELLE. 

 Le colonel Duport au général de Servières. 

 Mon vieux camarade, 

 J’ai une fâcheuse nouvelle à te donner, et, le diable m’emporte, si je n’aimerais pas mieux avoir une jambe cassée que d’avoir à te porter un pareil coup ! Henri a joué, il a perdu, il doit, et il est en prison. Voilà toute l’affaire en peu de mots. 

 Je n’avais pas vu ton fils depuis huit jours, bien que tu lui eusses recommandé, je le savais, de venir me voir deux fois par semaines. J’avais essayé, mais en vain, de le rencontrer chez lui. 

 Un vieux barbon comme moi, me disais-je, n’est pas une compagnie très-récréatives pour un jeune homme. Et je trouvais sa négligence assez naturelle. 

 Hier, à une heure, je vois entrer dans ma chambre une figure, moitié finaude, moitié tartuffe, dont la vue me déplut fort. Je lui demandai un peu brusquement ce qu’il y avait pour son service ; il prononça un nom qui provoqua sur-le-champ mon intérêt. Il me raconta, avec toutes sortes de détails dont je te fais grâce, qu’il était avec un certain Philippe, ton protégé et l’ami d’Henri, et qu’il occupait le poste de 2e clerc dans l’étude de Me Molart, notaire ; qu’il y avait là un premier clerc, jeune homme qui a la passion du jeu et qui, maintes fois avait voulu persuader à lui et à Henri de le suivre dans un maison clandestine. Que tous deux résistèrent jusqu’à un certain jour où un souper fin ayant surpris la raison d’Henri, il accepta, rien que pour voir, dit-il. 

 Moi, Monsieur, ajouta le susdit Philippe, je refusai positivement et je fis à Henri toutes sortes de remontrances qu’il n’écouta pas ; je rappelai aussi à César Gand, c’est le nom du premier clerc, qu’il devait avoir dans sa bourse une somme de cinq cents francs qu’il avait touchée dans la journée pour le patron, et qu’il serait inexcusable d’y toucher. Il me fit voir qu’il l’avait mise à part, dans une des pochettes de sa bourse, amplement garnie d’argent à lui. 

 Ils partirent donc ; Henri m’avait promis de ne demeurer absent qu’une heure, mais elle s’écoula, et une autre avec, sans le ramener. Devenu fort inquiet, je résolus d’aller dans la maison où il devait se trouver ; mais j’avais mal retenu le numéro, et je passai une partie de la nuit dans des recherches vaines ; enfin je la trouvai et entrai. Jugez de ma frayeur et de mon chagrin ! Henri, pâle, furieux et comme privé de raison, se débattait entre deux agents de police qui cherchaient à l’emmener ; il s’écriait : Je ne suis point un voleur ! 

 Alors, Monsieur, lui dit froidement un étranger placé près de lui, pourquoi m’avez-vous pris ma bourse ? 

 Henri se tordait les mains. Je voulus empêcher son arrestation, et j’allai glisser à l’agent le nom du général de Servières ; mais il s’écria aigrement, à haute voix, que quand ce jeune filou serait fils d’un prince, il n’en serait pas moins mis en prison sous l’accusation d’avoir volé trois mille francs. 

 — Trois mille francs ! m’écriai-je en interrompant Philippe ; Henri a joué trois mille francs ? 

 — Hélas ! oui, Monsieur, me répondit le jeune Lambert, mais ce n’est pas tout. J’ai quelques milliers de francs placés chez mon patron ; je songeai aussitôt que je pourrais désintéresser la partie plaignante. Je courus en proposer l’échange contre un désistement. 

 Si cela s’était arrangé ainsi, continua ton protégé avec lequel je commençais à me réconcilier un peu, ni vous ni personne n’auriez jamais rien su de la chose. C’est au général que je dois tout ce que je possède et tout ce que je suis ; j’eusse été trop heureux de pouvoir, par ce service secret, reconnaître ses bienfaits. Malheureusement le plaignant, qui est un normand des plus fins, a flairé une bonne aubaine. Je lui ai offert jusqu’à cinq mille francs, tout ce que je possédais, pour qu’il abandonnât l’accusation, il n’a pas voulu. 

 Inutile, mon cher ami, de te dépeindre mes impressions pendant tout ce récit. Le cœur me saignait pour toi, mais le plus pressé était d’aller au secours de ce malheureux enfant. J’ai fait ce que tu aurais fait, j’ai passé par les fourches caudines de ce satané normand à qui j’ai remis, ce matin, douze mille francs que j’ai empruntés en partie. 

 Henri doit être libre à l’heure qu’il est. Maintenant laisse-moi te prier de modérer ton ressentiment. Une leçon de ce genre suffit pour toute la vie ; et Henri, j’en suis sûr, rachètera sa faute par une conduite exemplaire à l’avenir. 

 Tout à toi.  DUPORT. 

 Le général de Servières à Henri de Servières. 

 J’avais un fils ; je n’en ai plus. Vous n’avez pas espéré, sans doute, que je partirais avec le déshonneur ; que je prendrais ma part de la bassesse et de la flétrissure de votre crime en vous le pardonnant. Vous me connaissiez, et vous saviez que cet abîme de honte où vous vous êtes plongé nous séparait éternellement. Qu’il en soit donc ainsi. Je ne vous défends pas de m’écrire, vous n’auriez pas cette hardiesse ; mais rappelez-vous que je vous défends d’écrire à votre mère ; tout mes soins tendront à lui faire oublier comme à oublier moi-même que nous avons eu un fils qui fut long-temps notre amour et notre espérance et qui est maintenant notre honte et notre malheur. 

 Général SERVIÈRES. 

 Gabrielle à son frère. 

 O mon pauvre frère ! ô mon cher Henri, que tu dois être malheureux ! Depuis hier, depuis cette terrible lettre dont notre mère m’a donné connaissance, nous n’avons fait que pleurer. Hélas ! qu’il suffit de peu de tenir pour changer la joie en tristesse. Qui nous aurait dit cela à Paris, quand nous faisions mille projets pour l’avenir et que nous étions si heureux ! Mais toi, par qui notre chagrin arrive, tu dois être encore mille fois plus à plaindre que nous, puisque tu as à supporter à la fois tes remords et nos peines. Bien sûr que, dans cette fatale nuit, tu avais perdu l’usage de ta raison ; papa devrait bien prendre cela en considération, mais il ne veut rien entendre. Il a réuni tous les domestiques et leur a défendu, sous peine d’être renvoyés à l’instant, de prononcer ton nom, de faire jamais aucune allusion à ta personne. Il a fait la même prière à mademoiselle Néry, qui a promis en soupirant de se conformer à ses volontés ; mais ce qu’il y a de plus terrible, c’est l’ordre qu’il a donné à notre pauvre maman de ne jamais l’écrire et de ne jamais recevoir des lettres de toi. Quand il lui a dit cela, avec ce ton que tu lui connais, j’ai cru qu’elle allait s’évanouir, tant elle est devenue pâle. Elle a ouvert la bouche comme pour protester, mais tu sais que jamais nous ne l’avons entendu discuter un ordre du général ; elle s’est tue en poussant seulement un grand soupir. Tout-à-coup la réflexion m’est venue qu’on ne m’avait rien défendu, à moi, et pour qu’on m’oubliât, je me suis glissée sans bruit hors de la chambre. Heureusement j’étais près de la porte. J’ai revu papa depuis, et il n’a pas fait attention à moi ; alors j’ai voulu t’écrire pour te dire, mon pauvre cher Henri, que tu auras toujours une sœur en moi. Est-ce que papa croit qu’une affection qu’on a dans le cœur depuis sa naissance peut s’en aller ainsi ? Je suis bien sûre que maman pense comme moi ; pour le moment je n’ose rien lui dire ; mais plus tard, va, je saurai bien trouver le moyen de me faire dire à moi qu’elle aime toujours son fils, et vite je te l’écrirai. 

 Puisque le général n’a fait aucune mention de moi, il me semble que nous pourrons bien correspondre ensemble. Tu sais que le courrier arrive toujours pendant l’heure de sa sieste, il me sera facile de soustraire tes lettres. Tous nos domestiques qui t’aiment beaucoup m’aideront. Je t’assure qu’ils paraissent bien attristés de la défense qui leur est faite et de la rigueur avec laquelle tu es traité. Le pauvre vieux Jean surtout n’en prend pas son parti ; il t’a fait sauter sur ses genoux, il a connu notre père jeune, et il est très-attaché à toute notre famille. 

 Il faut pourtant que je finisse cette lettre. J’ai peur qu’on ne vienne dans ma chambre. Mademoiselle Néry est déjà entrée plusieurs fois, mais elle croit que je fais un devoir. Adieu, prends courage, mon cher Henri, et prie bien le bon Dieu. 

 Ton affectionnée petite sœur.  GABRIELLE. 

 Philippe Lambert à M. Michon. 

 Mon cher cousin, 

 L’affaire est bâclée et tu as dû en savoir quelque chose, car on dit qu’il y a eu un terrible grabuge à Val-Content. Tout a tourné mieux encore que nous ne l’espérions. Tous deux nous voulions nous venger, toi du général, qui a gagné un procès contre toi il y a quelque dix ans ; moi d’Henri, qui m’a toujours écrasé de sa supériorité, qui s’est toujours mis sur ma route quand j’aurais pu espérer quelque distinction ; d’Henri que je n’aime pas enfin, parce qu’il est riche sans avoir rien fait pour cela, comme je suis pauvre sans, l’avoir mérite. 

 Je t’avais bien dit qu’un jour ou l’autre j’arriverais à le faire descendre. C’est mieux qu’une déclinaison, c’est une chute dont il ne se relèvera jamais. 

 Je voulais simplement une chose : lui inoculer la passion du jeu, sachant déjà que cette passion peut conduire à tout ce qu’on est convenu d’appeler vicieux ou dégradant. 

 En conséquence, aussitôt que la famille a été partie, j’ai lancé après Henri le premier clerc, César Gaud, un joueur émérite qui tiendrait durant quarante huit heures sans boire ni manger autour d’un tapis. J’avais fait la leçon à Gaud ; je lui avais dit que le jeune homme m’étant en quelque sorte confié, je devais paraître contraire à son projet d’initiation. Un jour enfin, la curiosité le fit consentir à entrer dans une maison de jeu. Il croyait, le pauvre garçon, trouver un salon rempli d’honnêtes gens, et, tout en arrivant, il demandait à Gaud, qui faillit pouffer de rire à son nez, où était la maîtresse de la maison pour l’aller saluer. Je vais la chercher, lui répondit Gaud, qui se hâta d’aller prévenir une femme qu’il connaissait. Elle avait assez mauvaise mine, mais il n’avait pas le choix. Il dit à Henri que c’était une comtesse espagnole, et elle put à son aise écorcher le français. 

 Bientôt, comme nous l’avions prévu, Henri voulut hasarder une petite somme ; il eut un bonheur si constant qu’il en fut regardé de travers par les autres joueurs. Trop généreux pour vouloir emporter un millier de francs à une si bonne société, il resta au jeu avec l’intention de se retirer quand il serait au pair. Mais cela ne lui fut plus possible : la fièvre du jeu lui arrivait à mesure qu’il perdait, et, plus il voyait ses pièces d’or disparaître, plus il croyait à des calculs certains pour les ramener. 

 En ce moment j’arrivai à la porte. Gaud remplissait philosophiquement sa grande bourse de peau ; il avait gagné deux mille francs et, croyant la veine épuisée, il souhaitait suspendre son jeu pour lui donner le temps de revenir du même côté. En me voyant, il vint à moi et nous sortîmes sans qu’Henri m’eût aperçu, sans qu’il eût seulement détourné son regard ardent de ce tapis vert qui exerçait sur lui une si grande attraction. 

 Je restai environ trois quarts d’heure à me promener avec Gaud, puis nous rentrâmes juste au moment où l’on criait : Au voleur ! contre Henri de Servières. 

 Voici, il paraît, ce qui s’était passé en notre absence. 

 Un certain normand ; lourd et rusé, se trouvait près d’Henri. Il avait gagné toute la soirée. Il sort un instant, oubliant sa bourse. Celle bourse est pareille à celle de Gaud. Henri, qui n’a plus rien et qui veut jouer encore, regarde autour de lui, cherche son compagnon pour lui demander à emprunter deux cents francs ; il ne trouve pas Gaud, mais il croit reconnaître sa bourse, met la main dessus et joue avec tant de rage et tant de malheur qu’il en était à ses dernières pièces quand le normand arrive, voit sa bourse vide entre les mains de son voisin et crie au voleur si bel et si bien que les agents arrivèrent. Aussitôt tout le monde de déguerpir. Henri ne niait pas avoir pris une bourse qui ne lui appartenait pas, mais il s’indignait qu’on le désignât comme un voleur. Je trouvai moyen de dire son nom et d’apprendre au normand qu’il avait un père qui aimerait mieux donner vingt mille francs que de laisser son fils sous une accusation de vol. Cela le rendit très-difficile à retirer la sienne. Il prétendait avoir été volé de trois mille francs, il n’avait peut-être pas douze cents francs dans sa bourse ! Mais je fis semblant de le croire, et je lui dis que je comprenais bien que la peur et l’ennui qu’il avait eus valaient une indemnité ; que moi qui étais l’ami d’Henr je ne pouvais lui offrir que cinq mille francs, mais que j’allais chercher quelqu’un qui donnerait mieux. 

 Le lendemain, j’allai, en effet, chez le colonel Duport, un brave homme, peu riche, qui vit de sa retraite et qui a été compagnon d’armes et aussi d’enfance du général 

 Et je lui racontai toute mon histoire. 

 Il ne paraissait pas m’avoir en amour dans les commencements ; mais quand je parlai de cinq mille francs que j’avais offerts et qui étaient, ajoutai-je, toute ma fortune, ses traits s’adoucirent et je vis qu’il était conquis. 

 J’y suis retourné ; j’ai su qu’il a financé de douze mille francs avec le Normand. 

 Le général a écrit à Henri qu’il le renonçait pour son fils. Il a juré de ne plus le voir. 

 Eh bien ! je serai là, moi. Il m’aimait déjà au souvenir de mon père qui lui a sauvé la vie dans une bataille en le chargeant, blessé, sur ses épaules ; il m’aimera encore parce qu’il aura besoin de moi pour flatter ses manies. Je saurai le prendre par son faible ; d’ailleurs, je suis son filleul. A ce titre, n’ai-je pas quelque droit à sa fortune ? 

 Conserve-moi donc bien le notariat jusqu’à ce que je sois en âge, et vends-le cher : c’est M. de Servières qui paiera ! 

 Le colonel Duport au général de Servières. 

 Mon cher ami, ton fils n’est pas si coupable que nous le pensions. Son plus grand tort a été de se laisser entraîner dans une maison de jeu et de se croire assez fort pour résister au mauvais exemple. Il perdait, il a pris à côté de lui une bourse qu’il crut reconnaître pour appartenir à ce drôle qui l’avait mené là. Il avait, bien entendu, l’intention de rendre cet argent à Gaud. Enfin, que te dirai-je ? il faut ici quelqu’indulgence. Si tu éloignes pour jamais ton fils, tu le condamnes aux yeux du monde, tu lui fermes toute chance d’avenir. Rappelle-toi ce quo disait le grand homme dont nous révérons le souvenir : « Il faut laver son linge sale en famille. » Donne à Henri une mercuriale d’un genre un peu soigné ; privele, si tu veux, des douceurs d’un supplément de solde, mais n’ébruite pas cette sotte affaire ; pardonne-lui, et surtout tâche qu’il se pardonne ; car, s’il faut que je te confesse toute la vérité, c’est surtout la sévérité de ce pauvre garçon vis-à-vis de lui même qui me porte à l’indulgence. 

 Quand il est venu me voir, je l’ai à peine reconnu tant cette fatale nuit et les vingt-quarre heures qu’il a passées en prison l’ont changé. Je me préparais à le gronder, mais la parole s’est arrêtée sur mes lèvres. Il était resté à la porte, pâle, muet, confus, les yeux baissés. 

 Il serait mort, je crois, si je ne lui eusse dit : Allons, Henri, allons, mon garçon, tu répareras cela. 

 Alors, il se précipita dans mes bras et cacha son visage en sanglotant. 

 Quand il fut un peu remis, il me raconta ce que je t’ai marqué plus haut. Ce n’est pas, a-t-il ajouté, que je veuille excuser ma faute ; elle est inexcusable. Qui mieux que moi devait être prémuni contre les entraînements de la jeunesse ? Quel père fut jamais plus éclairé et plus occupé de son fils que le mien ? Quel guide plus sage et plus prudent ? Quel ami plus vrai ? Sa grande âme n’a jamais connu d’autre culte que celui de l’honneur, de la vertu. Il m’en donnait à la fois l’exemple et le précepte. J’ai tout oublié, et dans quel moment, grand Dieu ! lorsqu’il me faisait connaître toute sa tendresse, lorsqu’il me comblait des témoignages de sa confiance. Ah ! colonel, je mérite la punition qu’il m’inflige, quelque cruelle qu’elle soit. Si je n’avais pas été chrétien, si la foi n’avait pas survécu en moi au naufrage de mon honneur, je me serais tué vingt fois pour une, car j’ai eu à souffrir mille morts, et mon existence ne peut plus être qu’un long malheur ; mais j’ai pensé que Dieu nous défendait de paraître devant lui sans qu’il nous appelât, et je me suis résigné à vivre. 

 S’il vous est permis de prononcer une seule fois mon nom devant celui que je n’ose plus appeler mon père, dites-lui, ah ! dites-lui bien que son malheureux fils courbe la tête et se soumet à sa volonté ; dites-lui que j’irai au-delà des mers chercher une autre patrie, et qu’il n’entendra plus parler de l’infortuné exilé. 

 Voilà, mon cher ami, ce que ce pauvre Henri m’a dit ; laisse-moi espérer que ta sentence n’est pas sans appel ; songe à ta femme, songe à ta fille ; réfléchis à la tristesse de cet intérieur où chacun sera préoccupé de la même pensée qui n’osera jamais se faire jour. 

 Ton ami,  DUPORT. 

 Le général au colonel Duport. 

 Mon cher Duport, nous sommes de bien vieux amis. Notre liaison a commencé au lycée, elle s’est continuée à l’armée, et nous nous sommes donné l’un à l’autre des preuves d’un attachement véritable. Juge donc de la fermeté de ma résolution par la parole que je te donne de rompre avec toi, si tu persistes à plaider la cause d’un fils indigne — d’un voleur. — Oui, c’est le mot, quelqu’habile que tu sois à le gazer. Qu’importe que la bourse ait été à Pierre ou à Paul ; elle n’était pas à lui, cela devait lui suffire. Si ce normand avait tenu à la vengeance plus qu’à l’argent, le jugement flétrissant eût été prononcé, et il eût été juste ! mais, quoiqu’on ait pu l’y soustraire, le crime n’en existe pas moins, et tout crime requiert sa punition. 

 Cependant, pour te montrer ma bonne volonté à t’obliger, et à condition que désormais tu respecteras, dans ce que tu appelles mon inflexibilité, l’application des principes de toute ma vie, j’ai permis à madame de Servières d’écrire à son fils avant son départ pour l’Amérique, départ que j’approuve. 

 Tout à toi,  DE SERVIÈRES. 

 Madame de Servières à Henri de Servières. 

 Mon fils, ô mon fils ! c’est la dernière fois que je prononce un nom si cher et si doux. Mon cœur se brise à cette pensée ! Je voudrais t’exhorter au courage ; hélas ! combien j’en aurais besoin moi-même ! Cherchons-le donc tous deux à sa source ; implorons Celui qui seul peut nous le donner ; Celui par lequel toute affliction peut se tourner en joie. O mon enfant ! j’ai demandé à ton père la grâce de te faire entendre, pour la première fois, cette voix aux conseils de laquelle tu t’es toujours montré docile. Il m’a semblé que tu pourrais être encore aujourd’hui fortifié par elle ; elle pourrait t’encourager à vivre et te montrer les moyens de ne pas vivre trop malheureux. 

 A côté de la sévérité des pères, il y a l’indulgence des mères, et, au-dessus de tout, la miséricorde de Dieu. 

 Ecoute moi, mon Henri. Le passé n’est plus en ton pouvoir, mais l’avenir t’appartient. Tu peux racheter la faute d’un jour par toute une vie consacrée à de nobles actions. Il est beau de ne pas pécher, mais il est beau aussi d’expier. Dieu a fait du repentir une vertu qui est la joie de ses anges. D’une mère bien malheureuse tu peux, oui, tu peux encore faire une mère glorieuse et honorée dans son fils. Tu n’as plus l’appui d’un père, sache t’en passer ; de nombreux amis n’aplaniront pas ta route par leur bienveillance ; ton mérite en sera plus grand si tu frayes seul ton chemin ; tu le sentiras bien triste dans ton isolement, le devoir te semblera parfois rude. — Néanmoins, en l’accomplissant, tu peux encore avoir quelque bonheur dans cette vie. Le travail, le devoir ! Dieu a attaché de saintes joies à ces deux choses ; tu l’éprouveras. Tu verras quelle force et quelle sérénité l’homme puise dans sa conscience et dans la pensée qu’il fait le bien dans la mesure de son pouvoir. Fais-toi une règle de conduite et ne t’en dépars point ; prends pour règle infaillible la loi divine, celle qui dit : « Ne faites pas à d’autres ce que vous ne voudriez pas qu’on vous fit. » Tu auras besoin de beaucoup de prudence et de circonspection, car tu auras à te décider toi-même de toutes les circonstances importantes de ta vie. Habitue toi donc, dès à présent, à réfléchir et à peser tes paroles et les actes pour n’avoir pas à les regretter. 

 Je te conjure surtout, ô mon fils ! de ne pas laisser échapper de ton cœur les croyances religieuses que j’ai eu le bonheur d’y voir germer. Reste fidèle à Dieu, rends-lui le culte qui lui est dû ; il te consolera dans tes peines et te relèvera dans tes chutes. Quand lu te sentiras bien isolé, bien misérable, pense que tu as là, près de toi, le plus puissant des protecteurs et le meilleur des amis. Vis en sa présence, consulte-le ; il te répondra. « Jetez-vous entre les bras de Dieu, dit saint Augustin, il ne se retirera pas pour vous laisser tomber. » 

 C’est à sa divine Providence que je confie mon enfant chéri ; c’est en elle que notre pensée et notre amour se rencontrera, Henri, et, si nous ne devons plus nous revoir sur cette terre, c’est elle qui nous réunira dans le ciel ! 

 Et maintenant adieu, mon fils bien aimé ! Je le suivrai dans tes pèlerinages ; prends courage, aie confiance, ta mère te bénit. 

 Marie de SERVIÈRES. 

 Gabrielle à Henri. 

 Je suis bien chagrine, mon cher frère, de penser que tu veux aller si loin de nous ; mais, peut-être, cela vaut-il mieux ainsi. Peut-être le ressentiment de notre père s’apaisera plus aisément quand il se verra si promptement obéi, et qu’il te saura si éloigné Tu vas être bien heureux de recevoir une lettre de maman. Pauvre maman ! elle a eu bien de la peine à obtenir la permission de t’écrire. Ce matin, j’étais entrée au salon un peu à l’étourdie. Dieu ! quel saisissement j’éprouvai en voyant notre vénérée mère prosternée devant le général, et lui disant d’une voix suppliante : Si j’ai toute ma vie été pour vous une épouse fidèle et dévouée, si je vous ai toujours obéi sans me permettre un murmure, donnez-moi cette récompense, laissez-moi dire adieu à mon fils ! 

 Je n’ai pas osé rester pour en entendre davantage ; on n’avait pas fait attention à moi, et je me suis retirée dans la chambre à côté, où je me suis mise à pleurer de tout mon cœur de l’état où j’avais vu notre chère mama. Vraiment, je ne pouvais m’empêrher de penser qu’il faut avoir l’âme bien dure pour lui résister quand elle prie ! 

 Un instant après, maman est entrée l’air radieux, les yeux brillants. Elle m’a vue pleurer et est venue près de moi, en me disant : Qu’as-tu, ma chérie ? Je pleurai davantage dans ses bras, en murmurant que papa était trop sévère. Elle me fit taire aussitôt, me disant que je ne devais pas me permettre de le juger ; que, quand il avait prononcé, notre devoir était de nous soumettre sans murmurer. 

 Puis elle me dit qu’elle allait t’écrire, et que je pouvais en faire autant. 

 Remarque, m’a-t-elle dit, la bonté de ton père : il ne t’a rien défendu ; cependant, il doit penser qu’Henri t’écrira, et que j’aurai par toi de ses nouvelles. Il ne s’y oppose donc pas. Et j’espère, a telle ajouté par réflexion, que je n’ai pas de scrupules à me faire si je lis ce qu’il t’écrit, car on ne m’a défendu que de recevoir moi-même de ses lettres ou de lui écrire. 

 Nous attendons demain ma bonne-maman. Je suis bien contente qu’elle arrive pour distraire de son chagrin notre chère petite mère. Si tu savais comme je me promets d’être bonne et sage, pour qu’elle reçoive de moi toutes les consolations qui seront en mon pouvoir ! 

 Tu m’écriras encore avant de quitter la France, n’est ce pas, mon cher frère ? Adieu. Ta petite sœur t’embrasse de tout son cœur. 

 GABRIELLE. 

 Henri à Gabrielle. 

 Je respecte la défense de mon père, je ne réponds pas à la meilleure des mères ; mais toi, Gabrielle, tu pourras lui dire tout ce que j’ai senti de bonheur à la vue de ces caractères chéris, et de reconnaissance de sa tendresse et de ses sages avis. Elle daigne encore m’aimer, elle daigne avoir confiance en moi Ah ! elle m’a relevé à mes propres yeux. J’accepte comme une expiation le travail et la médiocrité. Sans fortune, sans famille, sans amis désormais, je trouverai, je le sens, une certaine douceur à tout devoir à mon propre courage. Les paroles de ma mère seront mon bouclier contre la mauvaise fortune et contre les tentations. Je gerderai sa lettre sur mon cœur ; chaque jour je la relirai pour me conformer fidèlement à ses préceptes. Ah ! je ne méritais pas tant de bonté. Je me suis dégradé à mes propres yeux par un acte que je ne comprends plus maintenant, qu’en admettant un moment de folie. Oh ! qu’il est cruel de sentir dans une âme comme la mienne l’aiguillon du remords ! A chaque instant du jour, je me dis : tu n’es pas digne de vivre Toutes les nuits un cauchemar affreux me poursuit en me représentant trop fidèlement une scène odieuse. Si je goûte un moment de sommeil plus tranquille, à mon réveil et avant que ma pensée ait renoué ses fils brisés, je sens un poids énorme sur ma poitrine ; et quand ma mémoire trop fidèle m’a rappelé la cause de cette douleur, je me jette la face contre tere ; je pleure, je vous appelle, père, mère, sœur, vous tous que j’ai perdus ! 

 Mais cette lettre, cette lettre adorable a tout calmé. 

 Je me sens encore vertueux, puisque je suis aimé ; je me sens fort puisqu’on a confiance en moi. Je reprends goût à la vie, en me disant qu’elle m’offrira des chances d’expiation et de dévouement. 

 Notre mère, le sais-tu ? a fait vendre ses diamants à Paris, et m’a fait remettre cinq mille francs du produit de leur vente. Encore une preuve de son amour ! je les enregistre dans mon cœur, à côté de mes chers souvenirs d’enfance. S’il m’arrive d’être las, découragé, d’éprouver des obstacles, je fouillerai dans ce sanctuaire et j’y trouverai de bonnes pensées, qui me rendront la force et la résignation. 

 Le colonel Duport est excellent pour moi. Il m’a fait promettre de lui écrire, et m’a mis en relation avec un négociant de New-York, venu en France pour recueillir un héritage. M. Dawson veut profiter de son voyage pour emporter des marchandises, qui seront revendues en Amérique avec bénéfice. M. Duport a su inspirer à ce brave homme tant d’intérêt pour moi, qu’il m’offre d’entrer dans sa maison comme teneur de livres, à deux mille francs d’appointements, nourri et logé. 

 Commerçant ! ... Ah ! ce n’est pas ce que j’avais espéré. J’ai accepté néanmoins. Je trouverai là le travail, cette sauvegarde recommandée par ma mère. M. Dawson ayant su que je pouvais disposer de cinq mille francs, m’a proposé de m’en faire une pacotille, qu’il adjoindra à la sienne ; j’ai cru ne pouvoir faire mieux que de suivre son conseil, et je lui ai remis mon argent, qu’il a sur-le-champ converti en objets de quincaillerie. 

 Ce n’est pas à New-York qu’il trouve son meilleur débouché ; c’est parmi les peuplades indiennes, le long de l’Hudson. Nous partons d’aujourd’hui en huit. Adieu, mère chérie ; adieu, petite sœur ; tout ce que j’aime, adieu ! 

 HENRI. 

 New-York. 

 Henri à Gabrielle. 

 De même que ma dernière pensée en France avait été pour toi et pour ceux que je n’ose nommer, de même, en Amérique, ma première pensée a embrassé les êtres si chers dont je suis à jamais séparé. Quelle distance ma folie a mise entre nous ! mais la distance morale est plus grande encore : c’est celle qui existe entre la vertu et le vice, entre l’innocence et la faute ! 

 J’avais prié le colonel de ne pas me faire connaître à M. Dawson et de me présenter comme un pauvre enfant trouvé, élevé par charité sous le nom de Paul. Je prenais un plaisir amer à m’infliger cette humiliation et à déposer volontairement ce nom glorieux que j’ai déshonoré. Le colonel n’a pas voulu. « Puisque, par un scrupule que je respecte, m’a-t il dit, tu renonces au nom de ton père, tu prendras le mien, et je te le confie sans crainte. Tu seras Paul Duport, un orphelin de ma famille auquel je m’intéresse et que j’aime comme mon fils. 

 Grâce à cet excellent homme, je suis donc ici Paul Duport. 

 M. Dawson a plusieurs comptoirs et un grand nombre de commis, dont l’éducation m’a paru laisser beaucoup à désirer. 

 J’ai eu la faiblesse d’être bien aise qu’il ne me confondît pas avec eux et me donnât un petit bureau à part pour travailler. C’est là que, du matin au soir, j’aligne des chiffres et j’additionne des colonnes. Autrefois, une telle besogne m’eût semblé impossible ; j’étais vif, impatient ; autour de moi je voyais l’horizon si largement ouvert ! Tous mes désirs, toutes mes aspirations tendaient à la gloire, à la science, au beau dans toutes ses formes. Aujourd’hui, ma nature est changée ; je cherche seulement l’utile ; je me sens si humble et si petit, que l’ouvrage le plus infime me paraît être celui qui me convient davantage. Je vois M. Dawson surpris de mon zèle ; il me dit quelquefois : Mais, reposez-vous ; sortez un peu. 

 Il ne sait pas qu’à côté de moi une voix me crie incessamment : Le travail, le devoir sont deux choses saintes ; par elles, tu te réhabiliteras ! 

 Oh ! c’est bien vrai ce qu’elle a dit, ma mère, car, quelquefois, j’ai voulu suivre le conseil de M. Dawson et me reposer ; mais aussitôt mon imagination me rejetait dans une mer d’angoisses ; je devenais faible et lâche ; je pleurais avec amertume sur mon sort jusqu’à ce que, secouant mes pensées, je me fusse ressaisi de la plume et de mes additions. 

 Dieu a attaché sa bénédiction au travail. 

 Dans les commencements, je n’entendais pas très-bien l’anglais, quoique je l’aie appris en France ; mais on ne sait jamais bien une langue qu’on n’a pas parlée avec ceux pour qui elle est familière dès l’enfance. La grande difficulté de l’anglais consiste dans les nombreuses élisions qu’on lui fait subir. On prononce un mot à moitié ; devinez le reste. 

 Cependant, au bout de peu de temps, mes oreilles se sont habituées à ces inflexions, et tu rirais, ma petite Gabrielle, si tu voyais comme à présent ma mâchoire inférieure s’anglomanise, c’est à dire s’avance, pour prononcer le terrible th des indigènes. 

 M. Dawson est marié ; il a deux filles de seize et dix-huit ans. On les dit bonnes et aimables. Toutes deux sont blondes, blanches et roses, presqu’autant que ma chère Gabrielle. Je les connais peu ; quoique M. Dawson m’ait engagea le visiter le dimanche, jour de repos, je n’ai pas pris souvent cette liberté. Je ne me suis lié avec aucun des jeunes gens ; je sais que les uns m’appellent l’orgueilleux, les autres le sauvage ; peu m’importe ! Il faut avoir l’esprit libre et la conscience tranquille pour aimer la société de ses semblables. 

 Je suis un des trois employés que M. Dawson loge dans sa maison et reçoit à sa table. 

 Le voyage sur le fleuve pour la vente aux peuplades indiennes se fera dans deux mois seulement. Comme cela me regarde un peu, puisque mes marchandises s’y trouvent, il est convenu que je ferai partie de la caravane qui se compose de ton frère, du premiers commis, de deux serviteurs sur qui M. Dawson peut compter et de quatre hommes d’équipage. La perspective de ce voyage sur l’eau me sourit ; il me semble que je vais être jeté hors de moi-même par mon contact avec des êtres si différents de nous par leurs mœurs et leurs habitudes. Je me retrouverai toujours trop tôt ! 

 Gabrielle, ma petite sœur chérie, n’oublie pas que je n’ai plus que toi pour me dire : Je t’aime ! 

 HENRI. 

 Gabrielle à Henri. 

 Ce mot que tu me réclames, mon cher frère, je voudrais le répéter à satiété, trois mois après qu’il m’est demandé. Mais Dieu est bon ; il ne permettra pas qu’une expiation si noblement acceptée n’ait pas un terme : nous nous reverrons, mon cher Henri, et les tristes jours seront effacés comme un mauvais rêve. Quel bonheur j’ai éprouvé en recevant ta lettre ! J’ai couru pour la porter à notre chère maman ; mais, arrivée à la porte du salon et après l’avoir ouverte, je me suis arrêtée toute consternée : papa était là Je tenais mon papier à la main et ne savais plus si je devais avancer ou reculer. Dans cette indécision, je me sentis rougir très fort au premier regard que le général, étonné, leva sur moi. J’essayai de couvrir avec ma main gauche le papier que je tenais de la main droite : manœuvre maladroite qui eut pour résultat immédiat de faire froncer les sourcils de papa. Il se leva vivement, fit quelques pas dans la chambre, puis, d’une voix et d’un ton sévère, il dit à maman : Vous savez qu’il y a un sujet dont je ne veux pas que vous vous entreteniez avec votre fille, songez à ne pas éluder mes ordres. 

 Et il sortit. 

 Pauvre maman ! avec sa conscience délicate, elle n’osait plus seulement me regarder, tant est grande sa soumission ; heureusement, grand-mère était là qui me dit tranquillement : Donne la lettre, petite ; il ne nous a pas défendu de la lire. 

 Alors maman a respiré plus facilement ; le sourire a reparu sur sa douce figure et elle a accepté la lettre que lui tendait bonne-maman ; je me suis éloignée pour ne pas la gêner dans ses épanchements, par ce n’est qu’avec moi qu’on lui a ordonné de se taire. 

 Il n’a donc été question de rien entre nous ; mais depuis, je sens que tu es au fond de sa pensée ; quelquefois elle me dit une chose qui est à ton adresse, et dont je prends note pour toi. Ainsi, dernièrement, elle s’étendait sur les inconvénients qu’il y avait pour un jeune homme à fuir la société de ses semblables. Il y a toulours, disait-elle, un fond d’orgueil dans ce désir de solitude absolue. Ou l’on croit les autres supérieurs à soi et l’on évite leur société pour ne pas se sentir humilié par cette conviction secrète, ou bien l’on se croit plus qu’eux par l’éducation, par la naissance ou par les sentiments, et l’on reste seul parce qu’on se préfère à tout le monde. Il y a dans les deux cas un fond de fierté que Dieu condamne, lui qui est venu établir l’égalité et la fraternité parmi les hommes. D’ailleurs ce n’est que par le contact des autres qu’on peut perfectionner son caractère, l’habituer au support, à l’indulgence, à la charité. Quelles bonnes œuvres peut faire celui qui vit isolé ? de quelle utilité est il ? Il n’apportera pas de scandale, mais quels exemples donnera-t-il ? Peut-être, par une parole dite à propos, aurait-il redressé une erreur ; par un conseil amical, par quelques bonnes paroles, il aurait pu tourner au bien une âme faible que Dieu avait mise sur sa route, et dont il s’est détourné dédaigneusement. » 

 Le général a toujours son air sévère. Si tu nous voyais à table, mon pauvre Henri, tu nous plaindrais ; c’est Jean qui nous sert ; il ne manque pas, quand il passe la place qui fut la tienne, de faire un gros soupir aux-quels les nôtres répondent. La gêne et la contrainte président à ces repas. Maman s’efforce de trouver un sujet de conversation, mais je ne suis pas habile du tout à lui donner la réplique. Nous avons tous au fond la même pensée, et comme elle ne peut pas se faire jour, chacun se tait. 

 C’est singulier comme chacun dans la maison craint mon père. Mademoiselle Néry, qui est assez causeuse de son naturel, semble changée en statue quand il est là ; maman lui parle d’une voix timide, et moi je ne lui parle pas du tout ; nos domestiques en ont une peur effroyable. Il n’y a que deux personnes qui se soient soustraites à cette épidémie ; c’est ma bonne-maman et le vieux Jean ; cela se comprend ; c’est l’âge qui leur donne celte vaillance. Malgré cela, notre père est adoré : il est si bon avec ces formes sévères ! sa bourse est toujours ouverte à ceux qui en ont besoin ; son cœur est plein de générosité, de loyauté et de désintéressement. Il a, comme dit le colonel Duport, toutes les vertus antiques. Mais aussi, ajoute-t-il, il n’a qu’une parole, et, une fois prononcée, elle équivaut à tous les serments. Hélas ! c’est cela qui nous rend tous si tristes ! 

 Notre bonne mère, je ne te l’ai pas dit, a été malade ; rassure-toi, elle va mieux. L’arrivée de bonne-maman lui a fait grand bien ; je sais bien pourquoi. Il ne lui est pas défendu de lui parler de toi, et je suis sûre que c’est le sujet de toutes leurs conversations, quand je ne suis pas là ; car, hélas ! le général a défendu à maman de s’entretenir avec sa fille de ce cher objet, et il faut obéir. 

 J’attends prochainement une visite dont je me promets un grand plaisir ; je veux le conter cela, car quoique absent, mon cher frère, je prétends que tu sois toujours de moitié dans ma vie ; tu feras comme moi, tu m’initieras aux détails de la tienne, de sorte que quand nous nous retrouverons, Dieu veuille que ce soit bientôt ! nous n’aurons presque rien à nous apprendre ; nous ne serons jamais restés étrangers l’un à l’autre. 

 Eh bien donc ! tu te rappelles, n’est-ce pas, qu’il était question quelquefois chez nous d’une sœur du colonel Duport qui était restée veuve ? Cette dame est morte aussi, et elle laisse une fille unique, qui a deux ans de plus que moi, et qui n’avait jamais quitté sa mère. Pauvre jeune fille ! qu’elle doit être à plaindre ! 

 Naturellement, M. Duport se charge de sa nièce. Il est allé la chercher à Orléans ; mais, avant de l’emmener à Paris, il doit se détourner de sa route et venir avec elle à Val-Content passer deux mois. 

 Papa me chante les louanges d’Adèle sur tous les tons : elle est sérieuse, elle est raisonnable, elle est instruite ; elle faisait tout le ménage de sa mère, qui vivait d’une pension assez minime et de ce que le colonel lui envoyait ; enfin c’est une vraie perfection. 

 Moi, qui n’en suis pas une, tant s’en faut, j’avoue que cela me fait peur. Une perfection, ce n’est d’ailleurs pas amusant. Je me rappelle ma grand-tante, morte il y a sept ou huit ans, quand j’étais encore enfant. On la disait parfaite ; elle ne prononçait pas quatre paroles dans toute la journée, ne blâmait ni ne louait jamais rien, et n’avait pas l’air de se sentir vivre. Je m’ennuyais profondément près d’elle, et, si c’est ce genre de perfection qu’Adèle possède, je sens que je ne pourrais pas l’aimer. 

 Malgré tout, je l’attends avec impatience. Les petites feuilles commencent à pousser aux arbres ; l’anémone et la primevère se montrent dans le jardin, l’air est tiède et doux. Qu’il fera bon courir dans les allées fleuries !... 

 Pourvu qu’elle sache courir 

 Voici une lettre bien longue, et il ne faut pas que je la termine, autrement M. Dawson dirait que je te fais perdre trop de temps. Je t’envoie, mon cher frère, un million de baisers. Mets-en sans crainte la moitié au compte de notre chère maman. 

 Ton affectionnée petite sœur,  GABRIELLE. 

 P. S. — Joseph n’a pas pu porter ma lettre en ville, et j’en suis bien aise, puisque je peux y ajouter une grande nouvelle ; celle de l’arrivée de M. Duport et de sa nièce. 

 Elle n’est pas du tout comme ma grand-tante ; elle cause, et même fort bien, tandis que, toute intimidée, je n’osais dire un mot. Elle est sensible aussi, car une allusion à sa mère a amené des larmes dans ses beaux yeux bruns dont le regard est si sérieux, si doux et si tranquille. 

 Moi, j’aurais pleuré tout de bon ; mais il faut qu’elle ait un grand empire sur elle-même, car elle a souri presqu’au même instant à mon père qui lui demandait si elle n’était pas trop fatiguée. 

 Elle n’est pas précisément jolie, mais sa physionomie est charmante. Et elle a l’air si bon qu’on se sent attiré vers elle. On dit qu’on se plaît en raison même des contrastes. S’il en est ainsi, nous nous aimerons ; car je suis petite et rondelette, tandis qu’Adèle est grande, élancée ; j’ai, dit-on, un minois chiffonné, elle possède des traits réguliers, quoique un peu forts. Au moral je pense que nous différons aussi. Je suis toujours mon premier mouvement, ce qui fait que j’agis à l’étourdie. J’ai, dit maman, une nature spontanée, et pardonne-moi si j’ajoute le mot que mes fines oreilles ont entendu prononcer, généreuse. Adèle, au contraire, me fait l’effet d’être si sage et si raisonnable, que toutes ses actions sont réfléchies. 

 Cette fois, ma lettre va partir pour tout de bon. 

 M. Dawson, au colonel Duport. 

 Monsieur, 

 Il y a long-temps que jaurais dû vous écrire pour vous parler de votre jeune parent Paul Duport Pardonnez-moi ma négligence. J’ai eu d’autant plus tort que j’avais à vous remercier du cadeau que vous m’avez fait en me confiant ce jeune homme qui m’est vraiment utile dans mon commerce, et qui a une conduite exemplaire. Son zèle et sa capacité ne se sont pas démentis un instant, et son aptitude pour les chiffres est remarquable. Je lui ai annoncé hier qu’à la fin de son année, dans deux mois, je doublerai ses appointements. Il a su se faire aimer et respecter de tous les employés de ma maison par sa douceur et sa fermeté. Pendant les premiers mois de son arrivée, il était d’une réserve ou d’une sauvagerie telle qu’il repoussait toutes les avances et ne voulait frayer avec personne. Depuis, il s’est humanisé et va avec ses camarades. J’ai, seul, à me plaindre de lui, car il n’a jamais voulu paraître chez moi le soir, quand, pour distraire mes filles, je réunis quelques personnes. On fait un peu de musique, on joue ; quelquefois la soirée se termine par une sauterie, mais Paul n’en a jamais pris sa part, malgré mes instances. Il m’a toujours dit que son deuil était trop récent pour qu’il pût songer à s’amuser. Il faut qu’il aimât bien son père pour le regretter ainsi. C’est un sentiment trop respectable pour que je cherche à le combattre ; j’espère que le temps, qui modifie tout, adoucira de si cuisants regrets. 

 J’aurais voulu, pour le distraire, le faire voyager. J’envoie tous les ans une pacotille dans l’intérieur de l’Hudson, à un chef indien avec lequel je suis depuis bien des années en relation, et qui m’envoie en lingots le prix de mes marchandises. Le changement de pays et de vie, la vue de ces peuplades indiennes retirées dans les forêts de l’Ouest pour conserver leur indépendance, tout cela aurait pu contribuer à arracher votre neveu à ses sombres pensées. Malheureusement il est tombé assez gravement malade à cette époque, et je n’ai pas pu retarder le voyage, parce que mon Indien m’attend à jour fixe on à peu près, sur les bords du fleuve. 

 Ce sera pour une autre année. 

 Paul est complètement rétabli maintenant A quelque chose malheur est bon ; sa maladie a rompu la glace entre lui et ma famille. Soigné par ma femme qui s’intéresse beaucoup à lui, veillé par elle ou par une personne de confiance qu’elle commettait à cet effet, Paul croit avoir contracté une dette de reconnaissance qui ne lui permet plus de repousser nos avances. Il est éloigné de la réunion ; mais il passe avec nous les soirées où nous sommes en famille, et je puis vous dire, Monsieur le colonel, que nous sommes toujours plus charmés de lui. Sous des dehors modestes, il cache une instruction sérieuse ; sa conversation est intéressante, il cite, il conte avec esprit. Mais trop souvent, prêt à s’abandonner à une saillie, il s’arrête comme devant un souvenir cruel. 

 Je vous ai donné tous ces détails, Monsieur, pour que vous fussiez bien assuré que l’orphelin que vous m’avez confié a retrouvé en nous une famille. Je prendrai soin également de son avenir. 

 Agréez, Monsieur le colonel, mes salutations amicales, 

 F. DAWSON. 

 Gabrielle à son Frère. 

 O mon pauvre Henri ! tu as été malade ! Voilà donc la cause de ce silence de quatre mois qui nous a tant inquiétées ! Dieu soit loué, tu vas bien maintenant ; du moins je l’espère. Quand je pense que peut-être j’étais gaie au moment où l’on craignait pour la vie, il me semble que je ne pourrai plus jamais rire, de peur de le faire mal à propos. C’est une chose bien terrible que les distances et les séparations qui vous exposent à cela ! 

 Mais, comme ces Dawson ont été bons pour toi ! Oh ! moi, d’abord, je les aime de tout mon cœur, et, je veux absolument que tu m’en parles beaucoup. Si tu lisais la lettre de M. Dawson au colonel, tu verrais quels cas il fait de toi, quels éloges il te donne. Vraiment, tu serais son fils qu’il ne semblerait pas t’aimer davantage. Il a deux filles, qui sait s’il ne t’en destine pas une ? 

 C’est pour le coup que je suis contente que maman ne lise pas les lettres que je t’écris, car elle ne manquerait pas de me gronder, de m’appeler une étourdie. Pas du tout : je suis très-raisonnable à mon sens. Puisque tues forcé de rester loin de nous, je voudrais qu’une femme bien dévouée, bien bonne, bien gentille t’adoucît cet exil. Puis, plus tard, tu nous l’amènerais, et j’aurais une sœur que j’aimerais bien. Tu vois que rien ne manque à mon château en Espagne. 

 Ce nom de sœur m’amène à te parler de ma nouvelle connaissance, Adèle. Nouvelle ! Il me semble que je l’ai toujours connue, toujours aimée. Elle a passé deux mois avec nous, et nous avons versé bien des larmes en nous séparant. Adèle est la raison même, mais accompagnée d’indulgence et de grâce. Il y a quelque chose de si attrayant dans ses manières, dans sa parole, dans tout son ensemble, qu’elle séduit dans ceux qui l’approchent. On sent cependant que ce n’est pas une personne dont on ferait tout ce qu’on voudrait ; elle a de la fermeté, de la décision, mais c’est pour les choses un peu importantes. Dans la vie habituelle, elle cède et s’oublie toujours pour les autres. Dans la conversation elle fait de l’opposition juste assez pour empêcher la monotonie et animer l’entretien. Ses conseils, et elle m’en donnait souvent, étaient accompagnés de tant de douceur et de paroles si affectueuses que je n’aurais su lui résister quoique je la trouvasse plus sévère que maman. Nous faisions un échange de nos pensées ; je lui parlais de sa mère qu’elle vénère comme une Sainte, et qu’elle regrette comme la plus tendre des mères ; elle me parlait de toi. Il m’était si nouveau et si doux de pouvoir prononcer ton nom et de l’entendre retentir à mes oreilles ! Adèle me disait que la persévérance de ta bonne conduite ne pouvait manquer de ramener mon père tôt ou tard ; que sa tendresse, refoulée au fond de son cœur, n’était pas détruite et qu’elle te serait rendue. 

 En attendant cet heureux moment, Adèle me conseillait de m’appliquer à satisfaire de tous points le général et de lui montrer un visage gai, une humeur douce et prévenante. Il ne faut pas, ajoutait Adèle, parce que ton père croit avoir perdu un enfant, qu’il en perde deux. Il est malheureux ; est-ce une raison pour que sa fille le boude, lui montre une physionomie qui a l’air d’un reproche permanent ? Redouble, au contraire, de soins et de tendresse ; tu acquerras par là plus d’influence et tu pourras un jour en essayer en faveur du cher absent. 

 Ah ! tout cela me paraissait facile quand elle était là, et que mon cœur était réchauffé par sa généreuse parole ! 

 N’importe ; je tâcherai ! Je sens aussi que notre pauvre mère a besoin qu’on lui aide à supporter son chagrin autrement qu’en le partageant. Je tâcherai de l’en distraire ; je l’occuperai de moi, je babillerai ou, mieux encore, je lui parlerai de pauvres à soulager, à habiller Ne t’offense pas, mon cher Henri, si je veux détourner un peu de toi la pensée de notre mère ; elle ne t’en aimera pas moins, va, ni moi non plus. C’est sur cette assurance, que je te quitte en t’embrassant de tout mon cœur. 

 GABRIELLE. 

 P. S. — Adèle était étonnée de m’entendre quelquefois dire : le général, en parlant de mon père. Je lui ait dit que, comme tout le monde lui donne ce nom, j’en ai pris aussi l’habitude. 

 Henri à Gabrielle. 

 Chère petite sœur, 

 J’ai été malade, bien malade. Un moment j’ai cru que Dieu trouvant mon expiation suffisante, m’enlevait à une vie d’amertumes et de regrets. S’il me l’a laissée, c’est qu’il ne m’a pas jugé digne encore d’aller à lui. Le remords a purifié mon cœur, sans doute, mais la faute, le crime, dois-je dire, n’est pas assez expié. 

 Que sa volonté soit faite ! 

 Qu’il est triste, qu’il est cruel d’être malade loin de ceux qu’on aime ; de se sentir seul pour lutter contre la souffrance ! Je me rappelais l’année où, dans notre chère solitude de Val-Content, je fus pris par une fièvre pernicieuse qui régnait au village. De quels soins je fus l’objet ! Je vois encore ma mère se tenant au chevet de mon lit prête à obéir à mon premier geste, au moindre de mes désirs. C’étaient de douces caresses, des mots de consolation et d’espoir murmurés à mon oreille pour contenir mon impatience à souffrir et à être retenu prisonnier dans ma chambre ; puis venaient les lectures de tout ce qui pouvait m’intéresser ou m’amuser. Tu venais aussi, toi, chère Gabrielle, toute petite et mignonne enfant. Tu marchais sur la pointe de tés petits pieds pour ne pas fatiguer ton grand frère. Oh ! que je voudrais être encore malade comme cela, pour m’appuyer sur le cœur de ma mère, et voir son doux et bon regard se porter sur moi ! Regrets inutiles ! pensée amère ! j’ai perdu tout ce qui attache à la vie, et je ne peux accuser que moi de mon malheur. 

 Dans mes longues heures de solitude, ces idées, ces souvenirs m’arrivaient avec une nouvelle force ; j’évoquais vos chers visages, et je pleurais comme un enfant. 

 Et cependant, j’ai encore bien des grâces à rendre à la Providence. Quelle bonté j’ai trouvé dans la famille Dawson ! Aussitôt que j’ai été alité, M. Dawson est venu me voir, il m’a amené son médecin ; une femme de confiance a été placée près de moi ; quand je parus être en danger, madame Dawson elle-même vint s’installer près de mon lit avec toute l’innocente liberté des mœurs américaines ; elle m’a soigné et veillé presque comme l’aurait fait ma mère. Mais ce n’était pas elle ! Une fois, remettant peut-être pour la vingtième fois sous la couverture mes bras que je m’obstinais à laisser à l’air, elle m’appela : Mon enfant. Ce mot amena des larmes dans mes yeux, et me rendit docile et soumis comme un agneau. 

 Au bout d’un mois je fus en convalescence, mais on ne me permit pas de reprendre mon travail. Au contraire, on prétendit qu’il me fallait de la distraction, et on m’obligea à rester au salon après le repas du soir, quand on était en famille. Et pourquoi ne t’avouerais-je pas que ces heures m’eussent semblé délicieuses sans l’épine que je porte au cœur, et qui me pique incessamment ? 

 Mary, la plus jeune des filles de M. Dawson, est une charmante enfant à qui on ne donnerait pas ses seize ans. Elle s’amuse de tout, rit toute seule quand elle ne trouve pas de partner, et je la soupçonne, comme je le lui ai, dit l’autre jour, de cacher une poupée dans la poche de son tablier. Elle est vive, ingénue, sensible, ne peut rester une heure à la même place, et a le privilége, dont elle profite, de dire un peu tout ce qui lui passe par la tête. Enfin, je l’aime beaucoup parce que je trouve en elle certaines ressemblances de caractère et même de physique avec une petites personne que tu connais fort bien, et qui possède mon affection bien tendre. 

 Sa sœur, Edith, est toute différente. Sa beauté est délicate, régulière ; mais ce qui plaît surtout, c’est l’accord de ces traits charmants avec une physionomie où se peint la bonté et la sérénité des anges. 

 Quand je vois ces deux aimables filles se préoccuper de ma santé et de mon bien être, avoir pour moi toutes sortes de prévenances et de soins affectueux, une honte profonde me saisit. Si elles savaient sur quel objet indigne tombent ces marques d’intérêt ! D’autres fois, quand les grands yeux d’Edith, si doux, si bienveillants, s’arrêtent sur moi, il me prend des envies folles de lui dire : Je souffre, de lui confesser mon crime pour en décharger mon cœur pour jouir de sa pitié... Mais elle me mépriserait. Plutôt mourir ! 

 Les conseils de ma mère bien-aimée ne seront jamais donnés en vain. Elle a blâmé mon désir de solitude absolue : j’ai rompu avec elle ; j’ai frayé avec les commis de M. Dawson ; j’en ai fait facilement de bons camarades, mais je n’ai encore reconnu à aucun d’eux les qualités que je désirais dans un ami. Je suis un peu plus lié avec Juan Maranès et avec Williams Steele ; mais, c’est parce qu’ils sont, comme moi, logés et nourris à la maison. Williams est anglais, et fils du correspondant de Londres de M. Dawson. C’est un grand, blond et beau jeune homme, très-correct dans son langage, dans ses mœurs, dans ses habitudes, d’une réserve touchant au dédain et paraissant estimer les autres aussi peu qu’il s’estime beaucoup lui-même. Ce qu’il a dit, ce qu’il a pensé est toujours ce qu’il y a de mieux, et si, par hasard, on n’accepte pas cette décision, et qu’on le contredise, il serre les lèvres et se renferme dans un silence dédaigneux. Il parle peu, et n’a pas l’air d’écouter davantage. Dans les feux croisés de la conversation, il prend la pose la plus avantageuse à sa taille élevée et à sa belle figure, et regarde le tapis ou la pendule. Cette manière d’être dupe quelques personnes qui s’imaginent que c’est un grand penseur, et qui prennent au sérieux l’opinion que M. Steele a de lui-même. Ceux-là disent : Ce jeune homme est bien profond ! 

 Et moi, je pense : c’est bien creux qu’il faudrait dire ! 

 Car, je ne lui ai jamais entendu citer que des lieux communs, des sentences à l’usage du premier venu. Mais il les débite d’une manière solennelle qui fait effet. 

 Juan Maranès, c’est autre chose. Là il y a pour tout de bon l’esprit, l’intelligence, une compréhension vive des choses et des gens, mais le cœur, mais l’âme, je n’en ai pas encore vit de traces. Il m’a fait beaucoup d’avances ; j’y réponds avec une sorte d’hésitation. Il semble que je m’engage sur un terrain inconnu où je pressens des piéges. Quelque chose me dit de me méfier de Juan, et cependant, quand je cherche mes griefs contre lui, je ne peux rien trouver de positif à sa charge. Il est très-obligeant pour moi. C’est avec lui que j’ai visité le port et toutes les curiosités de la ville qui, il est vrai, se résument en peu de choses. 

 Il est de toutes les réunions de la famille Dawson, et fait également partie de leur intimité. Il sait se faire bien venir de tout le monde, taquine et fait rire la vive Mary, intéresse l’attention d’Edith par des récits curieux, anime la conversation par son esprit paradoxal, fait un écarté ou un whist selon le besoin du moment, improvise une charade ou un couplet. — Enfin il fait beaucoup plus de bruit à lui seul que Williams et moi nous n’en faisons réunis. 

 Maranès est espagnol de naissance. Il est orphelin et est venu tenter la fortune en Amérique où sa bonne étoile l’a adressé à M. Dawson qui, appréciant la capacité singulière de ce jeune homme, est arrivé à en faire son premier commis. 

 J’ai entendu dire, au comptoir, que Maranès ne visait à rien moins qu’à devenir par la suite l’associé et le gendre de M. Dawson. Je ne puis croire à tant de présomption. Edith, cette Edith dont la beauté et les vertus mériteraient un trône, deviendrait la femme de ce jongleur de paroles, d’un étranger dont on ignore les antécédants ? Non, non, c’est impossible !... 

 Je me sens la tête en feu. C’est probablement d’avoir écrit une si longue lettre. Mais je te la devais, chère petite sœur, pour l’indemniser des inquiétudes que mon silence l’a sans doute causées. Adieu. Oh ! que tu es heureuse de pouvoir embrasser notre mère ! 

 Ton affectionné et malheureux frère,  HENRI. 

 Le même à la même. 

 J’ai reçu ta dernière lettre qui s’est croisée avec la mienne, ma chère Gabrielle. Je suis heureux de te savoir une amie digne de ce nom, je l’aimerai aussi, cette charmante Adèle pour les joies qu’elle te donne. Parle lui quelquefois de ton pauvre frère, apprends-lui à être indulgente comme toi pour un coupable qui se repent. J’ai éprouvé, il y a quelque temps, que faire une petite bonne œuvre est le meilleur adoucissement à l’infortune. 

 Je ne sais si je t’ai parlé d’un sous-teneur de livres attaché à nos bureaux, et qui s’appelle Fritz Drontheim. Ses parents avaient émigré de l’Allemagne ; mais lui est né en Amérique. Il n’a plus que sa mère qui est déjà âgée, et qui vit en partie de ce que son fils lui donne. Ce jeune garçon m’avait intéressé par son air doux et honnête, et son assiduité au travail ingrat de copiste. Aussi remarquai-je son absence un lundi où je ne le vis pas à sa place habituelle. J’en demandai la cause ; on l’ignorait. Je connaissais son adresse ; j’y allai et trouvai le pauvre Fritz dans son lit avec la fièvre. Ce n’était pas son mal qui le préoccupait, c’était la crainte que la maison ne prît un autre employé à sa place ; et cette crainte était vivement partagée par la mère. Je leur promis que je m’emploierais en leur faveur, et je le fis de la façon la plus simple. Je dis au teneur de livres principal que Fritz ne pouvait pas sortir, mais qu’il ferait sa besogne chez lui, et je priai qu’on me laissât chaque soir lui porter son registre que je me chargerais de rapporter chaque matin. On y consentit. C’est ainsi que pendant quinze jours, j’emportai et je fis son travail dans ma chambre. J’y consacrais mes soirées et souvent une partie de mes nuits sans ressentir la moindre fatigue. Quand Fritz fut rétabli, je lui dis la chose. C’était bien simple ; eh bien, je ne peux pas t’exprimer toute la reconnaissance de ce pauvre garçon et celle de sa mère ; la première fois que je la revis, malgré moi elle prenait mes mains et les embrassait. Fritz me dit : Ah ! M. Paul, le jour où je pourrai vous rendre un service, si jamais il arrive, sera le plus heureux de ma vie. 

 J’avais tenu cela bien caché ; il est allé le raconter partout. Mon acte de bonne camaraderie a pris des proportions incroyables ; il est arrivé au salon, et M. Dawson m’en a parlé comme d’un trait qui me faisait honneur. Mary m’a dit : C’est donc pour cela que nous ne vous voyions plus le soir ; et nous qui vous accusions, de sauvagerie ! — Pas moi, a dit sa sœur. Et son doux regard approbatif m’a remué jusqu’au fond de l’âme. J’ai été bien aise que Maranès, qui était là, tournât la chose en plaisanterie, en exaltant ironiquement ma grandeur d’âme. Au bout du compte, dit-il, Paul est aussi égoïste qu’un autre. 

 — Egoïste ! s’écria-t-on. 

 — Certainement. L’égoïste cherche la satisfaction de ses désirs ; Paul avait celui d’écrire pour le compte de Fritz, voilà tout. Peut être avait-il l’intention que cet acte serait un jour jugé dans ce salon, et approuvé par de charmantes demoiselles. 

 — Ah ! dit vivement Edith, ne ravalez pas une bonne action en en faisant un calcul mesquin. Celui qui sait se dévouer pour les autres n’est pas, ne peut pas être un égoïste. 

 — Je soutiens que tout le monde l’est. 

 Chacun combattit cette thèse et, pendant le bruit qui résultait des conversations, j’entendis Juan qui disait encore à Edith : Par exemple, si je me jetais à l’eau pour vous empêcher de vous noyer, croyez-vous que ce serait du dévouement ? Ce serait simplement un acte d’égoïsme féroce, puisque je serais convaincu qu’à votre existence est attaché tout mon bonheur. 

 Il avait baissé la voix, mais je ne l’entendis que trop, et j’attendis avec anxiété la réponse d’Edith. 

 — Je ne discute plus avec vous, lui dit-elle sans hésiter. Puisque vous le voulez, je vous tiens pour égoïste et, comme tel, vous n’aurez jamais mes sympathies. 

 Ceci pouvait être dit en plaisantant ; mais, Dieu soit loué, l’accent d’Edith était sérieux et sincère, même légèrement agressif. Elle se leva et changea de place. Juan comprit bien qu’il l’avait offensée, et je vis ses lèvres se fermer, exprimant la résolution et la menace. 

 Je me rappelai qu’il m’avait dit un jour que, quand il avait un but, il réussissait toujours, parce qu’il ne le perdait jamais de vue et y faisait concourir les hommees et les choses, sans avoir l’air d’y toucher. 

 Si je lui cherchais querelle ? j’en délivrerais Edith. 

 Qui ? moi, me poser en provocateur, peut-être sur un soupçon injuste ? Est-ce à moi, indigne, qu’appartient le rôle de redresseur de torts ? La Providence saura bien veiller sur Edith. Adieu, ma sœur, adieu. 

 Ton frère,  HENRI. 

 Le même à la même. 

 Mes soupçons étaient fondés, mes pressentiments ne me trompaient pas : Juan Maranès est un fourbe, un traître ! Ecoute, chère Gabrielle, ce qui vient de se passer. Il faut que tu saches que, pour augmenter un peu ses ressources, la mère de Fritz fait des ménages. Madame Dawson, qui s’intéresse à elle, lui avait offert de venir tous les jours faire les chambres des trois commis de la maison, ce qui fut accepté avec plaisir. Quand elle vient chez moi, la mère Drontheins, dont je suis le favori, reste toujours quelques minutes à causer, et elle a l’habitude, tant par économie sans doute que par propreté, de mettre de côté et d’emporter chez elle pour les utiliser plus tard, les rognures de papier qui peuvent se trouver dans les balayures de nos chambres. Ce matin, quand elle est venue faire la mienne, elle descendait de chez Maranès, et elle posa sur ma commode, pour pouvoir faire mon lit, quelques débris de papier qu’elle rapportait. 

 Je lui dis en riant : Vous avez fait bonne provision aujourd’hui, vous avez bien là une demi-livre de journaux. 

 Et, machinalement, j’éparpillais les débris de feuilles sur le marbre. Parmi ces papiers froissés, j’en vis un qui m’intrigua et que je pris pour le regarder. Il portait en haut de la page le nom d’Aranjuez, une ville espagnole. Cette lettre n’était pas déchirée, elle n’était que froissée ; je pensai que Juan l’avait peut-être laissée traîner sans le vouloir, et qu’il ne la destinait pas au marchand de chiffons à qui madame Drontheins avait affaire ; je cherchai à la défroisser en passant ma main dessus, dans l’intention de la rapporter à son propriétaire, lorsque le nom d’Edith Dawson frappa mes regards. 

 J’aurais mieux fait sans doute de ne pas la lire, mais, je dois te dire, pour ma justification, qu’en même temps que ce nom, mes yeux avaient dévoré plusieurs lignes qui me parurent de nature à me faire absoudre de lire le tout. 

 Ces lignes disaient : « Où en es-tu avec la belle Edith ? Heureux voleur du père, arriveras-tu aussi à voler la fille ? Je suppose que tu attendras, pour te présenter, d’avoir encore fait un ou deux de ces voyages sur l’Hudson, si fructeux, où tu trouves moyen de rogner d’un tiers la part de ton patron. 

 Je te fais grâce du reste de la lettre qui contenait beaucoup de choses que je ne voudrais, pour rien au monde, voir passer sous tes yeux, et qui toutes me donnèrent la plus triste opinion du passé de Maranès. Pendant que je lisais, la mère Drontheins, qui avait fini sa besogne, rassembla ses papiers et les mit dans son tablier. 

 — Est-ce que celui-ci vous amuse, M. Paul ? me dit-elle en montrant la lettre. 

 — Il m’intéresse vivement, répondis-je, et je vous prie de me le laisser. 

 — Oh ! bien volontiers, et tous ceux-ci avec, si vous voulez. 

 Je l’assurai que je n’en voulais pas davantage, et la brave femme sortit. 

 Il me semble que le bon sens et l’honneur me commandent impérieusement d’avertir M. Dawson. 

 D’un autre côté, je répugne à dénoncer Maranez, parce que je sens que je le hais et que j’ai peur d’agir par esprit de vengeance plutôt que par esprit de justice. 

 Que ferait mon père à ma place ?... 

 Il ne permettrait pas à ma fausse délicatesse de le détourner d’un devoir. 

 Si je voyais le poignard levé sur M. Dawson, sur mon bienfaiteur, hésiterais-je à courir à lui et à le sauver, fût-ce aux dépens de ma vie ? — Non. Eh bien, ses jours ne sont pas menacés, mais sa bourse ; plus que cela, sa fille est en péril : si cet infâme parvenait à ses fins, c’en serait fait du bonheur de toute cette famille ! Je n’hésite plus. Je vais trouver. M. Dawson. 

 Demain, ma chère petite sœur, je te dirai la fin de tout ceci. 

 Il y a aujourd’hui, quinze jours que je t’écrivais ces dernières lignes, ma chère Gabrielle. Depuis, bien des événements se sont passés et ont changé tous mes projets. 

 Comme je l’ai écrit, j’allais sortir de ma chambre pour aller trouver M. Dawson lorsque ma porte s’ouvrit, et Juan Maranès entra. 

 Il était pâle, et une contrainte visible régnait dans les premières paroles qu’il m’adressa. 

 Paul, me dit-il, du ton le plus dégagé qu’il put prendre, vous avez une lettre à moi, je viens la chercher. 

 — Je suis étonné que vous sachiez que j’ai une lettre, répondis-je froidement. 

 — Voudriez-vous le nier ? C’est la mère Dronthrins qui me l’a dit : elle a la maudite manie de ramasser tous les bouts de papiers. Quand je suis rentré dans ma chambre et que je n’ai plus trouvé ma lettre, je me suis douté du coup ; j’ai été droit chez Fritz, où sa mère m’a dit que vous aviez gardé la lettre que, sans doute, vous n’avez pas lue. 

 Vous vous trompez, monsieur Maranès, je l’ai lue. 

 La fureur brilla dans ses yeux. Vous avez fait une action indigne, s’écria-t-il ! Vous, qui avez sans cesse à la bouche les mots de délicatesse et d’honneur, vous vous êtes conduit sans délicatesse et sans honneur. 

 — Monsieur Maranès ! 

 — Vous avez volé mes secrets ! 

 Il fit un tour dans la chambre et revint vers moi calmé en aparence. Il faut que cet homme ait un bien grand empire sur lui-même. Mon cher Duport, me dit-il, si vous avez lu la lettre avec attention, vous aurez vu qu’elle n’est qu’une plaisanterie ; ces prétendus gains sur les voyages aux lacs salés ne sont que des suppositions, et j’espère que vous n’y avez pas attaché d’importance. Il faut connaître comme moi le caractère de celui qui m’écrit pour ne pas s’y tromper. Je suis bien aise que vous ayez pris cette lettre qui pouvait mal tomber ; rendez-la moi, car je suis sûr que vous l’avez prise pour cela. 

 — Vous dites vrai, c’était mon intention, mais je ne vous cache pas que ma résolution est changée. 

 — Et pourquoi cela, monsieur ? Vous n’oseriez pas garder ma lettre ? 

 — Je ne la conserverai pas, dis-je avec fermeté, mais je la remettrai à celui qui a le droit d’en prendre connaissance. 

 — Vous ne voulez pas dire, s’écria Juan avec violence, que vous la donnerez à M. Dawson ? 

 — C’est, au contraire, cela que je veux dire. 

 — Et moi, je vais vous dire pourquoi vous le ferez. Vous le ferez, parce que vous voulez vous défaire d’un rival et que vous êtes trop lâche pour chercher un moyen plus honorable. 

 Ce fut à mon tour d’entrer en fureur. 

 Mais avant que j’eusse pu dire un mot, Maranès reprit, de l’air le plus ironique : Croyez-vous donc que je ne vous sache pas par cœur ? Vos airs de victime n’ont pour but que de vous rendre intéressant. Si l’on pouvait lire au fond de votre conscience, on verrait que ce qui vous a fait exiler dans ces lointaines contrées, c’est une honte, un crime, et non un malheur. 

 A ces paroles tombées si justes, je pâlis et frémis sans pouvoir m’en empêcher. 

 Rassurez-vous, continua t-il dédaigneusement, je ne sais rien de plus. Mais, si vous ne vouliez qu’on ne se doute de votre secret, il faudrait savoir commander à votre physionomie. Oui, vous avec commis une faute grave, plus grave que la mienne peut-être ! Et maintenant vous manquez de courage pour en subir les conséquences. Un malhonnête homme doublé d’un poltron. 

 Il n’avait pas achevé ce mot que ma main s’était levée sur lui, et lui avait appliqué le plus sanglant outrage. 

 — Sortons ! dis je. 

 — Sortons, répéta-t-il, pâle et les lèvres serrées. 

 En passant devant sa chambre, Juan s’arrêta, entra et ressortit presqu’aussitôt avec sa boîte de pistolets. 

 — Nous irons sur le pré, derrière le cimetière, si vous le jugez convenable, me dit-il. 

 — Soit, répondis-je. 

 Une partie du trajet s’accomplit sans qu’un seul mot fût prononcé de part ou d’autre. 

 Je réfléchissais et me sentais un poids immense sur le cœur. Je ne regrettais pas la vie, assurément, mais je regrettais de la perdre ainsi, sans utilité pour moi et pour les autres. Je songeais à toi, ma sœur, et à la douleur inconsolable de ma mère bien aimée ; Je me la représentais pâle, sans force et sans voix en recevant celle terrible nouvelle. Etait-ce là ce qu’elle devait attendre de mon amour et de mon repentir ? Je me disais aussi que, soit en donnant la mort, soit en la recevant, je commettais un crime aux yeux de Dieu. Inutiles regrets ! j’avais perdu, en offensant grièvement Maranès, le droit de lui refuser une satisfaction que je lui devais. Ah ! que ne m’étais-je rappelé ce conseil si sage de mon père : Rends-toi maître de toi-même ; assujétis tes actes à la raison. Je serais resté calme et ne me trouverais pas en ce moment dans cette alternative cruelle de mourir ou de donner la mort. 

 Nous allions sortir de la ville, quand nous rencontrâmes deux jeunes américains, élèves en médecine, avec qui nous étions en bonnes relations.. 

 Ils s’approchèrent de nous et nous dirent quelques paroles amicales. Mais, frappés de l’air singulier avec lequel nous les recevions et remarquant la boîte que tenait Juan, l’un d’eux s’écria : 

 — Vous allez vous battre ! 

 — C’est vrai, répondis-je, et ce nous est une bonne chance de vous rencontrer. 

 — Voulez-vous nous servir de témoins ? 

 Ils acceptèrent et demandèrent le sujet du duel. Maranès se hâta de répondre qu’il devait rester ignoré. Leur insouciance accepta cette défaite, et une conversation sur le dernier bal donné par M. Bulwer, un riche banquier de New-Yorck, nous conduisit jusque sur le terrain. 

 En ce moment fatal, mon énergie et mon sang-froid reparurent. Je fis une courte et fervente prière et nous nous plaçâmes Juan et moi à vingt-cinq pas l’un de l’autre. Le signal est donné, les coups partent... la balle de mon adversaire a effleuré mon bras ; la mienne est entré dans son côté. 

 En le voyant tomber, je courus à lui. Il avait perdu connaissance, et un des apparentis chirurgiens, en examinant la plaie dit : Pauvre diable ! je crois bien que son compte est fait ! 

 Il essayait d’arrêter le sang qui coulait à flots. Pâle, consterné, rempli du remords d’avoir ôté la vie à un de mes semblables, je déchirai mon mouchoir pour en faire des bandes. 

 Il faut le transporter à la maison, dis-je ; il faut le soigner, le faire revenir à la vie ! 

 Après une courte délibération, l’un des jeunes gens courut vers la ville, et revint dix minutes après, avec deux hommes robustes qui portaient un brancard, et une couverture. On y mit le blessé avec toutes sortes de soins. Au moment où on le souleva, il ouvrit les yeux et, me voyant près de lui, murmura sur le ton de la prière : Vous attendrez ma mort pour parler, n’est-ce pas ? 

 Troublé, ému, je me hâtai de lui répondre : Je vous promets d’ajourner toute explication. 

 Cette promesse parut le soulager. Son regard m’en remercia ; puis il perdit de nouveau connaissance. 

 Je craignais, en arrivant à la maison, de ne plus trouver qu’un cadavre. Cependant Juan respirait encore. 

 M. Dawson, qui avait été averti, accourut au-devant de nous. Ah ! jeune homme, jeune homme, qu’avez-vous fait ! dit-il en me voyant. Puis, s’étant aperçu de ma pâleur et de ma consternation, il ajouta avec bonté : Ne vous désespérez pas, nous le sauverons peut être. 

 Et c’est, Dieu merci, ce qui est arrivé. Juan a été long-temps en danger. Je ne l’ai quitté ni jour, ni nuit, et quand, le quatorzième jour on a prononcé ce mot : il est sauvé, il m’a semblé que je reprenais moi-même une nouvelle vie. 

 Je ne puis comprendre qu’il y ait des hommes pour qui le duel ne soit qu’un jeu. Briser violemment une existence, avoir toute sa vie devant les yeux un fantôme pâle et sanglant qui vous reproche sa mort ; penser qu’une mère, une épouse, une famille vous doit son malheur, et que ses larmes vous accusent devant Dieu, est-ce là un sort bien digne d’envie ? 

 J’étais si heureux de voir Juan rendu à la vie, que je l’aimai pour ce bonheur qu’il me donnait. Il me marqua le plus vif remords de sa conduite passée. 

 — Oui, me disait-il, mon cher Paul, je déteste mes fautes, je ne les comprends plus. Les approches de la mort m’ont changé, purifié ; je sais qu’une expiation est nécessaire, et je m’y soumets. Autrefois, la seule pensée que vous pouviez découvrir ma turpitude m’était affreuse, insupportable ; elle m’a armé contre vous ; aujourd’hui il me semble que je ne serai lavé de ma faute que quand elle sera connue ; et vous, par qui elle le sera, je ne vous en aime que davantage. 

 Le repentir si vrai de Juan, sa sensibilité, l’amitié qu’il me marque, tout m’attendrit en sa faveur. 

 Est-ce bien à moi, d’ailleurs, à me montrer inexorable ? Est-ce à moi à lui jeter la première pierre ? 

 Non, mille fois non ! 

 J’ai bien réfléchi, et voici ce que je ferai. 

 Je ne dénoncerai pas Juan ; je me tairai. Mais, je garderai la lettre un certain temps ; je ne la lui rendrai que quand je serai parfaitement sûr que son changement est stable. 

 Voilà, je crois ; ce qui accorde la prudence et la charité. Cette lettre est démesurément longue. Je suis si heureux quand je t’écris, ma chère Gabrielle, que j’ai toujours beaucoup de peine à finir. Il me semble que c’est m’éloigner une seconde fois de vous. Ah ! que j’aurais besoin d’un baiser de ma mère ! Les jours, les mois se passent ; deux années presque se sont écoulées depuis que j’ai quitté la France ; mais ce désir d’une caresse maternelle ne passera pas. 

 Tel est mon sort. Je suis déshérité de toutes les tendresses ; je dois vivre seul, et je mourrai peut-être sans avoir revu tous ceux que j’aime ! O ma sœur ! plains ton malheureux frère ! 

 HENRI. 

 Le même à la même. 

 Il y a long-temps, ma chère Gabrielle que je n’ai reçu aucune lettre de toi. Peut-être s’en est-il égaré ; on dit que cela arrive souvent. Que Dieu les conduise à bon port : ce sont mes seuls bonheurs. 

 Je te disais la résolution miséricordieuse que j’ai prise à l’égard de Juan. Quand je lui en ai fait part, il m’a montré la plus vive reconnaissance. 

 Il est réellement fort changé. A nos réunions du soir il a cessé de lancer ces paradoxes où l’esprit brillait aux dépens du sens commun. Il ne fait plus aucune attention à Edith, et ne s’occupe plus que de Mary, avec qui il est en taquinerie réglée. 

 Edith... Oh ! Gabrielle, je t’en supplie, ne me parle plus d’elle : Comment peux-tu plaisanter, me dire que je puis l’épouser, qu’elle adouciera pour moi le temps de l’exil. Ai-je mérité d’être heureux ? Ah ! si une telle joie devait être la récompense de ma faute, comment pourrais-je encore m’en repentir ? Non, non, ma sœur. Je crois que Dieu me pardonnera, mais à condition que je ne me pardonnerai pas moi-même, et que je continuerai à subir cette vie d’épreuves et de tourments. Exilé du paradis, comment oserais je en faire descendre un ange ! 

 Mais, si je repousse le bonheur qui semble s’offrir à moi ; si, accueilli dans cette maison hospitalière, traité avec la plus charmante et la plus dangereuse familiarité par cette fille innocente, j’ai le courage de m’éloigner, d’affecter une indifférence si éloignée de mon cœur, de paraître ingrat peut-être, oh ! ne crois-tu pas que j’aurai assez expié, ne crois-tu pas que Dieu et mon père pourront me pardonner ! 

 — Oui, chère Gabrielle, ma résolution est prise ; je partirai. Mais avant une séparation complète, il y aura une absence momentanée. Dans deux mois a lieu le voyage aux Lacs Salés. J’y accompagne Juan Maranès. Il est complètement rétabli, et nous sommes ensemble dans les meilleurs termes. Cependant je ne lui ai rien confié. Est-ce par orgueil ou parce que je veux l’éprouver encore ? Je ne sais. Peut être ma retenue vient-elle des deux. 

 Il faut que je te raconte ce qui m’est arrivé la semaine dernière. J’ai eu une joie profonde : j’ai sauvé la vie de deux hommes aux risques de la mienne. 

 J’étais sorti par hasard ce jour-là avec Williams Steele, et nous avions cotoyé les rives de l’Hudson assez loin pour perdre de vue le port et la ville. Nous arrivâmes à un endroit où le fleuve est profondément encaissé entre de hautes montagnes couvertes de sapins et de cèdres, dont le feuillage communique à l’eau une teinte sombre. C’est encore la route ; niais une route dangereuse pour les voyageurs qui n’ont pas pour appui et pour sûreté deux bonnes jambes. L’eau est très-profonde, et il n’y a pas de garde-fous. 

 Je m’étais arrêté pour contempler cette nature majestueuse et sauvage, quand nous entendîmes rouler une voilure qui ne larda pas à paraître devant nous. C’était un de ces petits chars américains dont le siége est placé si haut, qu’il rend la descente difficile à ceux qui l’occupent lorsqu’il est au repos ; à plus forte raison le devient-elle quand le véhicule est entraîné avec une vitesse prodigieuse. Le cheval de celui ci avait pris le mors aux dents. En vain, un jeune homme, placé sur le siége à côté d’un homme plus âgé, s’efforçait de le retenir. Son élan désordonné le conduisait droit à la rivière. Je me jetai aussitôt au-devant de lui, le saisis par le mors, et, m’accrochant aux rênes, me laissai traîner l’espace de quelques mètres sans lâcher prise. D’abord étonné, le cheval résista à la douleur ; mais bientôt il ralentit sa course et finit par s’arrêter tremblant, hennissant et couvert d’écume. 

 Les deux voyageurs descendirent ; alors je les reconnus pour les avoir quelquefois aperçus dans les rues de New-Yorck. On me les avait nommés, je savais que j’avais devant moi un banquier millionnaire et mieux que cela, un homme des plus honorables, et son fils. 

 Ils me remercièrent vivement. M. Hall a une des plus belles têtes de vieillard qu’on puisse voir, et j’ai rarement rencontré une figure plus sympathique que celle de son fils qui, du reste, ressemble beaucoup à son père. Ce sont les mêmes traits, beaux et réguliers, la même physionomie ouverte, affable et intelligente. 

 Vous nous avez sauvé la vie, me dit M. Hall en me serrant la main ; souvenez-vous, jeune homme, que je n’ai pas l’habitude d’être ingrat, et que vous pouvez user de moi pour vous rendre service et disposer désormais de tout ce qui m’appartient. Il s’informa de mon nom et de ma position. En ce moment Williams, que l’excès de son étonnement, à la vue de ce qu’il appelle mon imprudence, avait presque changé en statue, recouvra la faculté du mouvement et s’approcha. Il répondit pour moi que nous étions employés dans la maison Dawson. 

 Dawson ? dit M. Hall ; alors je crains bien de ne rien pouvoir faire pour mon sauveur, car on dit que M. Dawson traite si bien ses commis qu’ils ne le quitteraient pour rien au mondé. 

 — M. Dawson, dis-je, est un père pour nous ; il est la bonté et la générosité mêmes. 

 — C’est cela, c’est cela. Et cependant, je vous déclare que je ne veux pas mourir insolvable. Je verrai cela avec lui. Mais, voilà Soliman tout-à-fait remis, et qui nous sollicite à lui rendre notre confiance. Le ferons-nous ? Je pense que oui. Au revoir donc, Messieurs, nous nous reverrons. Et le père et le fils remontèrent dans la voiture après m’avoir encore secoué la main de cette rude et franche manière anglaise qui semble promettre un bon office. 

 Je rentrai à la maison presque heureux. Ma vie n’est donc pas inutile, je pourrais faire encore quelque bien. 

 Le lendemain de ce jour, M. Hall a eu une conférence avec M. Dawson ; il paraît qu’après des questions sur mon compte, il lui a proposé de me prendre pour associé en acceptant une somme de cinq mille livres sterling (cent vingt cinq mille francs) qu’il lui proposait de verser pour moi. 

 L’excellent M. Dawson paraissait rayonnant. Mon refus d’accepter les bienfaits de M. Hall l’a mis de fort mauvaise humeur. 

 Pauvre et orphelin comme il me croit, je comprends qu’à ses yeux je fais une folie insigne. 

 Ainsi je pourrais être riche, et je pourrais aussi être heureux. Bonheur, fortune, je vous sacrifie au devoir austère de l’expiation. 

 Mon Dieu, ne me demandez plus rien ! 

 M. Hall et son fils sont revenus ; je les ai vus ; ils ont essayé, par les plus chaleureuses instances, de vaincre mes refus. Je leur ai dit, comme à M. Dawson, que je ne voulais rien devoir qu’à mon travail. 

 Quand ils ont vu que tout était inutile, refuserez-vous aussi mon amitié ? m’a dit Alfred. 

 Je me suis jeté dans ses bras pour toute réponse. 

 Adieu, ma petite sœur chérie. Quand je t’écris, je fais durer mon plaisir ; ma lettre devient une espèce de journal que je prends et que je quitte pour y revenir encore. 

 Le temps approche où je vais partir de New-York avec Maranès. 

 A propos de lui, je n’ai, pas été très satisfait de l’air dont il a accueilli la confidence que je lui ai faite de la démarche de M. Hall. Il a laissé percer une nuance d’envie et de jalousie qui m’a peiné et refroidi pour lui. Il s’en est aperçu et m’a prié de lui pardonner en ajoutant que l’amitié qu’il avait pour moi excluait tout partage, t qu’en m’entendant parler avec tant d’éloges d’Alfred Hall, il avait craint de se voir oublié pour cette nouvelle connaissance. 

 C’est possible. 

 Ce qui est sûr, c’est que ma chère Gabrielle est la plus chérie des sœurs, et qu’en elle j’embrasse aussi une autre absente bien-aimée et vénérée que je n’ose nommer, et dont la pensée et le souvenir ne me quittent jamais et se mêlent à tout ce que je peux faire de bien et me gardent de tout ce qui peut être mal. 

 Ton affectionné,  HENRI. 

 Gabrielle à Adèle Duport. 

 Ma chérie, 

 Je t’envoie, comme je te l’ai promis, la copie des lettres d’Amérique que j’ai reçues depuis ton départ. Je n’ai pas voulu me séparer dès originaux. Je sais que ma mère les lit et relit chaque jour sans m’en parler jamais. Par une sorte de convention tacite, je mets toutes ces chères lettres dans un certain tiroir où elles les trouve quand elle veut. Ce n’est jamais devant moi qu’elle les prend ; mais j’ai des heures de sorties régulières. A ces heures-là, je suis à peu près sûre de voir paraître à la porte de ma chambre la robe de soie grise que je connais bien ; on entre, le trésor est enlevé du tiroir, et il y reprend sa place un peu plus tard. Je me figure quelquefois que si mon père en avait connaissance, il pardonnerait une faute d’un instant, si dignement rachetée. 

 Remplie de cette idée, un matin que j’entendis descendre le général, je sortis la dernière lettre d’Henri de sa cachette, et la posai toute ouverte à la première page sur un meuble. Papa allait entrer, je me sauvai d’un bond au jardin repoussant doucement la porte afin de laisser à celui qui arrivait toute sécurité d’isolement. Je me promenait dans les allées cherchant à deviner ce qui se passait au salon ; j’essayais d’entrevoir le général dans l’intervalle que les rideaux laissaient vide. Je me figurais déjà une scène touchante de larmes et de réconciliation, lorsque j’entendis une voix dont les éclats n’étaient pas d’un bon augure qui m’appelait. 

 Je pris le chemin du salon, l’oreille basse comme tu peux croire, et je trouvai le général dont les yeux étincelaient de colère. 

 Il me désigna du doigt ma pauvre lettre, en me disant : Si vous laissez encore traîner de pareils chiffons, je m’arrangerai pour que vous n’en receviez plus jamais ! 

 Et il sortit. 

 Hélas ! n’est-ce pas terrible que des mois, des années se soient écoulés, et que nous n’ayons rien pu gagner encore sur le ressentiment de mon père. Je me désole quand je vois sur la figure de maman l’effet du chagrin qu’elle éprouve. Elle ne se plaint jamais, sa voix est toujours douce, comme son regard, mais ses cheveux noirs se mélangent de fils d’argent, ses joues se creusent de plus en plus ; elle souffre, j’en suis sûre. O mon père ! que vous êtes cruel ! 

 Je me console un peu en relisant les lettres d’Henri. Tu vas les lire aussi, Adèle ; tu me diras si tu ne trouves pas mon frère bien noble et bien bon dans toute sa conduite envers Juan Maranès. D’un ennemi il a su se faire un ami. Quels soins touchants il a pris de lui après cet horrible duel qui m’a fait frissonner de crainte ! Et le courage héroïque qu’il montre en sauvant ce M. Hall et son fils ! Et la grandeur d’âme qui lui fait refuser la fortune qu’on lui offre ! 

 Je suis fière de mon frère. Ah ! pourquoi le général ne nous permet-il pas de lui lire ces détails ! Pourquoi ne nous laisse-t-il pas lui dire que son fils a racheté sa faute, et qu’il mérite de retrouver sa place à notre foyer et dans son cœur ! 

 Ne plus recevoir de lettres d’Henri... Quelle terrible menace, ma chère Adèle ! Autant vaudrait dire tout de suite à ma pauvre maman : Meurs. 

 Je me suis sauvée dans ma chambre ; j’y ai bien pleuré. Puis, j’ai pensé que cela déplairait au général de me voir les yeux rouges, alors je suis allée détacher Rustant ; il a bien pris part à ma peine, et sûrement il a voulu me distraire ; car, quand je l’ai emmené dans la prairie, il a été si joyeux, il a exécuté autour de moi une suite de cabrioles si drôles que j’ai fini par rire de tout mon cœur. 

 Tu sais, ma chère, le surnom qu’on m’a donné : l’arcen-ciel. Je suppose que quand papa me l’a trouvé, il était d’humeur railleuse. Il disait alors que mon caractère montrait, en un jour, toutes les nuances du phénomène céleste ; que je passais du noir au rose, du pourpre au violet avec une facilité extraordinaire ; ce qui voulait dire que j’étais tantôt joyeuse, tantôt sentimentale, tantôt vive, tantôt mélancolique. En tous cas, il faut que je sois bon teint pour ne pas changer et tourner toute en noir ! 

 Mais non ! j’ai du courage, j’ai de l’espoir. L’avenir m’apparaît beau ; il faudra bien que mon frère finisse par obtenir sa grâce ; alors il reviendra ; ma chère et très-sage Adèle viendra aussi, et il n’y aura pas de personne plus heureuse dans le monde, que 

 Ton amie très-étourdie et très sincère,  GABRIELLE. 

 Henri à Gabrielle. 

 Ma chère petite sœur, 

 Je suis sur le point de partir et ne veux pas le faire avant de t’avoir adressé quelques lignes, ne fût ce que pour te remercier de ta dernière lettre. 

 Le temps est admirable ; Juan est de très-bonne humeur, je tâcherai de me mettre à l’unisson. 

 Ne voulant pas emporter la lettre d’Aranjues sur moi, et ne me souciant pas de la laisser dans ma chambre où quelque incident imprévu pourrait la faire découvrir en mon absence, j’ai pris le parti de la mettre dans une petite boîte que j’ai cachetée et confiée à la mère de Fritz. Madame Drontheim m’est toute dévouée depuis le service que j’ai rendu à son fils. Je lui ai dit de cacher la boîte, de n’en point parler et de ne la rendre qu’à moi-même. Je sais qu’elle se ferait hâcher plutôt que de ne pas obéir à mes prescriptions. 

 Je suis horriblement pressé par les derniers préparatifs ; malgré moi je borne ma lettre à ce peu de lignes. 

 Adieu donc, ma chère Gabrielle. Aussitôt mon retour, dans un mois ou six semaines, je t’écrirai. Je n’ai pas besoin de te dire que votre pensée ne me quittera pas. 

 Ton frère et ami,  HENRI. 

 Philippe Lambert à César Gand. 

 Me voilà enterré, mon cher, absolument enterré. Avoir vécu six années à Paris, dans la société de bons garçons qui ne songent qu’à rire et s’amuser, et se voir ensuite relégué dans une bourgade et condamné à y passer sa vie, n’est-ce pas être enfermé dans une tombe ? 

 Mais, me diras-tu, pourquoi rester à Val-Content si tu t’y déplais ? 

 Ah ! mon cher ami, j’ai trente raisons pour une ! 

 D’abord, je n’ai point de fortune, tu le sais. Le général de Servières a pourvu à toutes mes dépenses, mais il peut se lasser et trouver qu’à vtngt-cinq ans un garçon, taillé comme moi, peut se suffire. Il est absolu, le général ; et, quoique je sois très-bieu dans ses papiers, si je m’avisais de le contrecarrer, il ne se gênerait pas pour m’envoyer promener. Or, il m’avait dit : Etudie les lois, travaille chez un notaire, et, quand tu auras l’âge requis, je t’aiderai à acheter quelque notariat de campagne... 

 Je n’ai rien vu de mieux que celui du bourg où je suis né, et où M. de Servières passe les trois quarts de l’année dans son château. Il appartient à un de mes cousins qui va me le vendre, c’est-à-dire le vendre pour vingt mille francs au général ; il rapportait trois mille francs bon an, mal an, je le ferai bien monter à quatre ou cinq. Avec cela j’épouserai l’héritière de quelque gros richard qui sera très-flatté d’entendre appeler sa fille : Madame la Notaresse. Il n’est si mince orgueil qui ne fasse sa pyramide ! Quand je serai riche je planterai là mon étude, et je reviendrai à tire d’ailes dans ce Paris fascinateur et triomphant où l’esprit réussit, où les capacités se casent, où la vie s’écoule comme un songe, mais comme un songe enchanteur. 

 Je t’ai promis des nouvelles de l’héritier que nous avons fait exiler avec si peu de cérémonie du château de ses pères. Il est toujours en Amérique, il voyage chez les Indiens. Puisse-t-il y rester ! On est en peine de lui ; le temps est passé où l’on attendait une lettre, et il n’a pas annoncé son retour. 

 Je dîne deux ou trois fois par semaine chez le général, je suis au mieux, avec tout le monde, à une exception près, que je le dirai tout-à-l’heure. 

 Ce qu’il y a de curieux, c’est que chacun ici, me croyant l’intime, le meilleur ami d’Henri, me parle de lui à sa façon. Madame de Servières qui, par scrupule, n’en entretient pas sa fille, se sert de moi comme d’un réservoir propre à contenir fidèlement toutes les sources de ses tendresses cachées. Je fais l’écho ; au besoin je renchéris. Grâce à ce procédé si simple, madame de Servières ne peut pas se passer de moi. La grand-mère, à chacune de mes visites, trouve moyen de me dire avec componction : Ah ! Philippe ! votre pauvre ami vous manque bien, comme à nous ? — A quoi je réponds par un soupir douloureux. — Le vieux Jean, qui a bercé Henri sur ses genoux, ne tarit pas en éloges et en regrets ; enfin, le croirais-tu ? il n’est pas, jusqu’au général, qui ne m’en parle ; non pas sur le ton des autres, il est vrai. Malgré cela, je n’aime pas trop qu’il se soit départi de sa première résolutiou de garder là-dessus un rigoureux silence. Il me semble que pour un caractère aussi entier, cela marque quelque apaisement dans sa rancune. 

 La première fois qu’il lui est arrivé de faire mention d’Henri, il a débuté par : Quand j’avais un fils... Ah ! général ! me suis-je écrié, avec sentiment, ne dites pas à moi, à son meilleur ami, que vous n’en avez plus ! 

 Alors il est revenu sur l’histoire de ses griefs, et moi, j’ai si habilement défendu mon ancien condisciple, que pendant le reste de la journée, le général a été un véritable porc-épic pour tous ceux qui lui ont adressé la parole. 

 Voilà mes succès. Voici maintenant l’échec qui les contrebalance : Gabrielle de Servières me témoigne une réserve, une froideur que rien, jusqu’à présent, n’a pu vaincre, J’ai vainement employé près d’elle tous mes petits talents, toutes mes ruses. Je lui ai parlé de son frère la larme à l’œil, d’elle et de sa mère avec la plus tendre compassion ; j’ai insinué que le général était un tyran qui laissait derrière lui tous les tyrans présents, passés et futurs ; je l’ai comparée, elle, à un ange ; j’ai essayé de la flatterie et de l’admiration, j’ai brûlé plus d’encens à ses pieds que je ne me croyais capable d’en fournir ; tout a été inutile, Enfin, de guerre lasse, je lui ai demandé franchement en quoi j’avais eu le malheur de lui déplaire ? et, tout aussi franchement, avec son petit ton doux et décidé, elle m’a répliqué que j’avais mal agi à Paris ; que j’aurais dû, ayant Henri sous ma garde, ne pas le quitter et l’empêcher d’entrer dans la maison de jeu, que, la sottise une fois faite, il fallait empêcher que le général la connût. Mais comment ? ai-je dit. — Je n’en sais rien, m’a-t-elle répondu, cela m’est égal, il fallait le faire, n’importe comment. 

 Et elle m’a tourné le des là-dessus. 

 Je ne m’inquiète pas beaucoup de ce qu’elle pense ; j’ai pour moi le père et la mère ? c’est assez pour me faire beau jeu. 

 J’ai réfléchi à ce que tu me proposes : une association loyale de quelques capitaux que tu te chargerais, toi, de faire valoir en jouant à la bourse. Je le veux bien. Je t’enverrai à fur et mesure tout ce dont je pourrai disposer. Je sais que, devenu prudent depuis que l’héritage de ton oncle a fait un garçon de poids , tu n’as plus mis les pieds dans une maison de jeu. Ton ambition est de devenir un quart d’agent de change, un homme posé, un grave spéculateur. Ton esprit fin, pénétrant et rempli de ressources, te fera réussir et tu m’accrocheras à la roue qui te fera parvenir au char de la fortune. 

 Ainsi, comme Damon et Pythias, Oreste et Pylade, etc., etc., nous partagerons les bons et les mauvais jours. 

 Ceux-ci sont passés ; les autres commencent ! 

 TIBI, PHILIPPE. 

 Gabrielle à Adèle. 

 Gronde-moi, Adèle. Je suis triste, ennuyée, de maussade humeur, nous sommes sans nouvelles d’Henri depuis quatre grands mois, et j’ai beau me répéter que c’est là une chose toute naturelle, que ce voyage aux lacs qui devait durer deux mois, peut se prolonger sans que pour cela un accident soit à craindre ; que tous les ans il a lieu sans que jamais rien de fâcheux soit arrivé, mon cœur se serre chaque jour davantage. Je prends sur moi pour dire à ma mère des paroles d’espoir, et ces paroles je n’y crois pas ! Je t’ai dit : gronde-moi, non ; plains-moi plutôt ! Henri, mon pauvre cher Henri, où est-il ? Que fait-il ? 

 Ce qui accroît mon ennui, c’est la présence continuelle de ce Philippe dont je t’ai parlé. Il y a en lui quelque chose d’obséquieux qui me déplaît. Il est de l’avis de tout le monde, il cherche à se faire bien venir de mon père et de ma mère — et véritablement, il y réussit. — J’espérais que ses nouvelles fonctions (il est notaire à présent) le retiendraient chez lui, mais pas du tout ; je suis à peu près sûre de voir chaque jour apparaître sa doucereuse figure, toujours bien-venue à la maison. 

 Etonné sans doute de mon hostilité, il m’a demandé, il y a quelque temps, si j’avais un motif de lui en vouloir. Je lui ai répondu nettement que je lui attribuais, en partie, le malheur qui nous accable, parce qu’il avait souffert que mon frère, jeune et inexpérimenté, se liât avec un joueur. 

 J’ai appris par hasard qu’il entretient une correspondance active avec cet homme qui a entraîné mon pauvre Henri dans l’abîme. Ce fait semble donner raison à mes défiances instinctives. 

 J’avais fait une remarque, il y a quelques années, toute jeune que j’étais quand, aux vacances, Henri et Philippe se trouvaient réunis à Val-Content : il m’avait paru qu’Henri aimait beaucoup Philippe et que Philippe n’aimait pas Henri ; qu’il enviait sa fortune et sa position. Un jour, je me souviens que je parlai à Henri de cette jalousie supposée, et je me rappelle aussi comme il m’en voulut de cette idée contre laquelle se révoltait son cœur généreux et sincère. 

 Philippe ! s’écria-t-il ; mon camarade, presque mon frère ! lui pour qui je donnerais ma vie, être jaloux de moi ! ne pas m’aimer ! tu rêves, ma petite sœur. Si Philippe m’envie quelque chose, c’est la tendresse d’une mère. Pauvre Philippe ! il a perdu la sienne si jeune ! 

 Et cette pensée le rendit plus affectueux encore envers son camarade. 

 Tu sais, ma chérie, que mon père a résolu de passer deux mois dans notre maison de ville ? Combien je m’en réjouirais si tu étais à Mézières au lieu d’être à Paris ! 

 Ce qui a décidé le général, c’est qu’un de ses camarades de collége qu’il n’a pas revu depuis bien des années mais avec lequel il a toujours entretenu de bonnes relations, vient d’être nommé directeur de la poudrerie. M. de Fontaines, c’est ainsi qu’il se nomme, est veuf avec un fils unique, sorti de l’école à vingt ans et aujourd’hui capitaine d’artillerie. J’en ai entendu parler, la dernière fois que je suis allée à Mézières, par madame d’Elmar, une charmante petite femme, d’origine espagnole et dont les yeux noirs, la physionomie expressive ont bien le charme et la séduction attribues aux senoras. Elle a connu M. Jules de Fontaines à Grenoble où il était en garnison et, s’il a seulement la moitié des qualités physiques et morales qu’elle lui attribue, ce doit être un phénix. 

 Faut il tout te dire ? je crois que mon père a certain projet. Il ne l’a pas avoué, mais je pense vraiment qu’en ces matières les filles sont douées d’une grande perspicacité. Ainsi, la mienne a été éveillée par deux circonstances fort minimes d’ailleurs. La première, c’est que, en nous parlant de son ancien ami et en mentionnant le nom de son fils, le général m’a regardée. 

 Or, outre qu’il ne m’arrive pas souvent d’avoir l’honneur d’attirer son attention, il avait un certain air que j’ai tout de suite traduit ainsi : cette petite fille n’est pas belle, mais elle est assez gentille et si, par impossible, elle plaisait au capitaine, ce serait très-heureux. 

 Puis, mon père a parlé de notre départ. 

 En outre, ma mère (mon père lui a-t-il fait quelque confidence ou a-t-elle la même idée que moi ? ne veut pas que j’emporte mon chapeau de l’année dernière ; elle m’a dit qu’aussitôt notre arrivée à Mézières elle m’en commanderait un ; mon chapeau est très-joli, je l’ai à peine porté, mais maman n’a jamais trouvé que le ruban vert foncé qui le garnit m’allât bien. 

 J’ai bien peur de ce monsieur-là, ma chère Adèle ; je ne vais pas oser me mouvoir devant lui. Pourquoi ai-je eu cette malheureuse idée ! Je vais être si gauche ! Mais, après tout, ce sera plus vite fini. 

 J’espère recevoir un de ces jours la lettre d’Henri que j’attends avec une si vive impatience. Je te la copierai tout de suite. Mes joies, mes chagrins, mes craintes, mes espérances, mes imaginations folles, je t’envoie tout pêle-mêle et te laisse te dépêtrer là-dedans comme tu peux. Que c’est bon d’avoir une amie ! 

 GABRIELLE. 

 La même à la même. 

 Encore pas de lettre, ma chère Adèle ! cependant je suis moins inquiète. Nous avons lu dans les journaux qu’il a fait si mauvais temps sur mer que le paquebot-poste a été forcé d’atterrer à moitié chemin pour faire quelque réparation indispensable. De là un retard forcé et dont la durée n’est pas limitée pour l’arrivée des dépêches. Nul doute que la lettre d’Henri ne soit du nombre de celles, qu’on recevra. 

 Un peu plus tranquille de ce côté, je t’avoue que je suis terriblement préoccupée d’un autre. On ne m’a rien dit ; mais je crois ne pas m’être trompée. 

 Ma chère Adèle, comment un homme si distingué, si bien de toutes manières peut il penser à moi ? Ce n’est pas pour ma fortune, car la sienne est supérieure à la mienne ; ce n’est pas pour ma figure, je ne suis pas une beauté , et d’ailleurs M. Jules est trop sensé pour se décider d’après un si frivole avantage. 

 Je me rappelle avoir entendu lire au général une lettre de son ami dans laquelle celui-ci, marquant toute son estime pour ma mère et toute son approbation du système d’éducation suivi par mon père pour ses enfants ajoutait : Heureux l’homme qui méritera la fille d’une mère si tendre et d’un père si sage et si vigilant. 

 Ainsi, c’est pour les qualités qu’on me suppose, que ce bon M. de Fontaines a songé à moi. 

 Quelle effrayante responsabilité j’aurais en épousant son fils. Il me faudrait être bonne comme maman et prudente comme le général ; réunir la douceur à la fermeté, une tendre piété à une philosophie stoïque. Sans compter toutes les qualités qu’il faut pour tenir un ménage : l’ordre, l’économie, le goût, l’arrangement. 

 J’ai lu qu’une femme, une maîtresse de maison doit être comme une lampe dont la douce lueur se reflète sur tout ce qui l’entoure. 

 « Qu’elle doit retracer la douce image d’un ange miséricordieux qui compatit à toutes les misères et les partage sans s’en laisser accabler. 

 » Que, toujours aimable, d’humeur égale, occupant également son esprit et ses doigts, elle soit le charme de son mari, l’orgueil et l’amour de sa famille. 

 » Que, dans l’adversité comme dans la prospérité, elle doit avoir le cœur fort et bénir Dieu qui envoie les récompenses ou les châtiments, qui distribue les jours mauvais ou les jours lumineux suivant les desseins cachés de sa divine Providence. 

 J’ai lu cela, mais je n’y avais jamais pensé. Je n’avais jamais songé qu’un jour peut-être, moi aussi, je pourrais être appelée à cette position où l’on peut et l’on doit servir d’exemple ; où l’on est entourée d’êtres chers dont la félicité dépend de vous, de votre conduite, de votre caractère. 

 Mais je suis bien jeune : j’ai à peine dix-huit ans ; il faut absolument que je me corrige de mon irréflexion, de mon étourderie, de mon amour-propre qui me fait trouver dure une observation, de ma vive sensibilité qui rend mon humeur si variable et de mille choses encore. 

 Avec l’aide de Dieu je vaincrai mes défauts, afin que si, dans quelques années, un honnête homme veut de moi pour être sa compagne, je puisse espérer le rendre heureux. 

 Le général nous pressait tellement de partir, que nous sommes arrivées à Mézières le 16 au lieu du 17, jour qu’il avait d’abord fixé. Madame d’Elmar, l’ayant appris par hasard, se hâta de venir nous rendre visite, et nous pria de venir à sa soirée du lendemain. Maman, comme de coutume, en référa à mon père qui prononça le oui impatiemment, attendu, non-seulement par l’aimable Dolorès, mais par moi. — Tu sais que j’aime la danse ; j’étais ravie de trouver sitôt l’occasion de satisfaire mon goût : j’avais une jolie toilette blanche préparée dans la prévision d’événements de ce genre qui sont très-fréquents à Mézières ; ma mère courut tous les magasins pour me trouver une coiffure. Jamais je ne l’avais vue si difficile. Elle choisit enfin une guirlande de myosotis qui parut la satisfaire, et que je trouvai charmante. S’il faut tout te dire, lorsque, avant de quitter ma chambre, je jetai un dernier regard sur la glace, je ne fus pas mécontenté de ma petite personne, de mon teint animé, de mes cheveux noirs bien lustrés, relevés en relief au-dessus de mon front, et autour de mes tempes, et de ma jolie toilette. Dans ce moment de vanité satisfaite je pensai même avec indulgence à Philippe, en me souvenant qu’il m’avait dit que rien n’était plus charmant que les yeux noirs, dont le regard était doux et caressant. 

 Je vins à penser tout à coup que probablement les MM. de Fontaines seraient chez madame d’Elmar. Alors ma joie fit place à l’inquiétude, et c’est, assurément, de la manière la plus gauche et la plus timide, que je fis mon entrée dons le premier salon, à la suite de mes parents. M. et madame d’Elmar s’avancèrent pour nous accueillir et nous remercier d’être venus. Ils commençaient, dirent-ils, à désespérer de nous voir, vu l’heure avancée. Pendant que ma mère expliquait qu’elle s’était trompée d’heure, et s’était habillée trop tard, je levai timidement les yeux, et jetai un rapide coup-d’œil dans tout le salon. Il n’y avait que des personnes que je connaissais. D’étranger, pas le moindre. Ayant vu cela, je retrouvai tout aussitôt mon aplomb, ma présence d’esprit et mon plaisir. Un quadrille commençait, j’y fus entraînée, et je respirai décidément en ne trouvant dans le second salon que des visages qui m’étaient familiers. 

 Mais voici qu’au beau milieu du deuxième quadrille, tandis que mon danseur profitait d’un temps de repos pour m’adresser une phrase de circonstance, j’avisai un jeune homme qui, debout à côté d’une fenêtre, et à demi masqué par les rideaux me regardait. Je ne l’avais jamais vu. Je constatai confusément qu’il avait de grands yeux bleus, une physionomie franche et ouverte, un air distingué, et, outre tout cela, un soupçon de ruban rouge sur un habit irréprochable. Un regard m’avait suffi pour connaître tout cela, et en même temps, mon cœur qui se mit à battre très-fort, me souffla : c’est M. Jules. 

 Je ne sais pas ce que je répondis à mon danseur, mais je sais, je crois du moins, que je devins rouge comme les pivoines de notre jardin. 

 Quand je revins près de ma mère, je la trouvai causant avec un homme d’un certain âge, qui avait l’air charmé et charmant. 

 Mon père me le présenta comme son ami, et, un instant après, M. de Fontaines me demandait un quadrille pour son fils qu’il appelait près de nous du regard. 

 Un bal ! c’est une bien jolie chose, n’est ce pas, ma chère Adèle ? Je n’y étais jamais allée encore, et j’ai trouvé cela bien amusant. Il est vrai qu’on est un peu embarrassée d’abord, mais on finit par s’habituer à cet éclat, à ce luxe de fleurs, de lumières et de diamants, à ces conversations où il y a tant de mots et si peu de pensées ! Je me trompe, quelquefois il y a de l’un et de l’autre. Ainsi, par exemple, j’ai pris beaucoup de plaisir à l’instruction de M. Jules. Il ne me faisait pas de compliments comme les autres ; il ne parlait pas non plus de l’atmosphère plus ou moins chaude de la salle de bal. Non, il causait des pays qu’il a vus, des voyages qu’il a faits en Suisse et en Italie. Oh ! comme il sent vivement les belles choses, et comme il les dépeint bien ! 

 Tandis qu’il me parlait, l’idée qui m’était venue sur lui, le jour de mon départ de Val-Content, me revint à l’esprit, et je fus bien honteuse d’avoir pensé qu’un homme d’un esprit sérieux et distingué comme M. Jules, pourrait songer à moi qui n’ai pas même bien fini encore mon éducation ! 

 Je suis très-sûre que cela n’est pas ; aussi maintenant suis-je tout-à-fait à l’aise avec lui. 

 Depuis le bal, il est venu presque tous les soirs avec son père, qui se montre si bon et si aimable pour moi, que je l’aime vraiment beaucoup. 

 Ces Messieurs font un whist à trois avec le général ; maman et moi nous travaillons à côté d’eux. A dix heures, le jeu cesse, on apporte le thé, et l’on cause, on lit ou on regarde des gravures, à onze heures ou onze heures et demie, on se sépare. 

 Mon père paraît heureux ; maman est moins triste ; moi, il me semble que tous les jours sont des jours de fêle, et je me persuade que ma joie vient de ce que nous ne pouvons pas tarder d’avoir une grande et bonne lettre de mon cher frère. 

 Adieu, mon Adèle.  Toujours ta 

 GABRIELLE. 

 La même à la même. 

 Adèle, Adèle, quelle horrible nouvelle ! Mon cœur est déchiré ; Henri, notre pauvre cher Henri... est mort.. ou peut être pris esclave, prisonnier des sauvages ! 

 Quand je me rappelle la gaîté de ma dernière lettre, il me semble qu’au lieu de huit jours, il s’est écoulé huit mois depuis qu’elle a été écrite. Est-ce que tout cela n’est pas un rêve ? Ai-je bien lu ces lignes désolantes de M. Dawson : il a été la victime d’un guet-apens ; les sauvages l’ont entraîné... il a péri sans doute ! 

 Henri, mon frère ! ne te reverrai-je donc plus ? Est-ce là la fin de ces nobles efforts pour la réhabilitation ; de tant de justes espérances placées sur toi ? Ce cœur si ardent, si généreux a cessé de battre, et ce que nous chérissions d’un si tendre amour n’est plus ! 

 O malheur irréparable ! inconsolable douleur ! 

 L’annonce de ta maladie est venue encore jeter une goutte d’eau dans cette mer d’amertumes. Sans cette circonstance, je pleurerais dans tes bras et, si j’étais susceptible d’éprouver quelque consolation, c’est de toi seule que j’en pourrais recevoir. Ton bon oncle nous dit qu’il n’attend que ton rétablissement pour arriver avec toi, et qu’il espère que ce sera sous peu de jours. Plût à Dieu que ce fût maintenant. Que je suis malheureuse ! J’ai perdu un frère chéri, et je tremble encore pour ma mère bien-aimée ! Pourra-t-elle survivre à ce malheur affreux ! 

 La terrible nouvelle l’a frappée comme un coup de foudre, bien que M. Lacroix, notre bon curé, ait pris pour la lui dire toutes les précautions possibles. Elle a jeté des cris déchirants ; je me traînais à ses pieds en pleurant. On l’a portée sur son lit, et là elle s’est tue, mais son regard est devenu si fixe et si effrayant, qu’épouvantée je l’ai suppliée de me parler, de me répondre. Hélas ! elle en était incapable. Des soubresauts convulsifs agitaient tout son corps. Pour comble de malheur, mon pêne était absent. Il avait déjeuné à la Poudrerie, chez M. De Fontaines, et il n’était pas de retour. 

 Le médecin, que j’avais fait appeler, fît prendre des calmants à ma pauvre mère, qui revint à elle, mais, depuis ce moment, elle ne pleure pas. Le médecin, en nous quittant, me dit tout bas qu’il fallait l’émouvoir à tout prix. Quelle tâche pour sa malheureuse fille ! Je rentrai et, allant vers ce lit de douleur, j’entourai ma pauvre mère de mes bras et je lui parlai de notre infortuné Henri. 

 Mes larmes coulaient sur elle, mes paroles étaient entrecoupées de sanglots lorsque, je lui rappelai qu’il lui restait un enfant, une fille qui l’aimait bien chèrement et pour qui il lui fallait vivre. Hélas ! ses yeux restèrent secs. Ce fut en vain que pour rouvrir la source de ces larmes qui retombaient sur son cœur et l’étouffaient, je mis à nu tout le mien, que je lui montrai toute ma tendresse, tout mon désespoir. Elle me serrait convulsivement contre elle, me répondait même par quelques mots qui cherchaient la résignation, mais, chose terrible ! ses yeux restaient toujours secs. Combien de temps suis-je restée ainsi près d’elle ? Je n’en ai pas conscience, mais jamais, non jamais je ne croirai pouvoir souffrir davantage que pendant ces cruelles heures où je voyais tous mes efforts inutiles, et la mort menacer l’être que j’aime le plus au monde. 

 Enfin, Dieu a eu pitié de moi. Mon père, qu’on avait couru chercher jusqu’à la Poudrerie, rentra. 

 Quand elle l’aperçut, ma pauvre mère jeta un cri lugubre et détourna la tête. Mon père, pâle comme un mort, s’approcha lentement, alla vers elle, l’embrassa... et il pleura. 

 Il pleura, lui, l’homme fort, ce père endurci. 

 Ma mère le vit ; alors elle lui jeta les bras autour du cou, appuya sa tête contre cette large poitrine, et de longs sanglots sortirent enfin de son cœur. 

 Elle était sauvée ! 

 Remerciant Dieu et pleurant tout à la fois de joie et de douleur, je sortis à la hâte et rentrai dans ma chambre. 

 Le lendemain, ma mère a parlé de revenir à la campagne ; les bruits de la ville lui étaient odieux. Mais elle était trop faible ; il a fallu attendre plusieurs jours. Enfin, demain nous partons. Mon père est bien bon et bien tendre pour elle. J’ai demandé et obtenu qu’on redemandât mademoiselle Néry qui venait de nous quitter cette année, mon éducation étant finie. Elle est si bonne, elle nous est si dévouée, que ce sera pour nous tous un soulagement de l’avoir avec nous. Ma bonne-maman aussi se réunira à nous. 

 Depuis long-temps on le lui avait demandé ; elle avait de la peine à quitter sa belle propriété. Mais, notre malheur la décide ; elle va tout vendre, pour demeurer désormais avec nous. Ah ! il faudra bien que tous et toutes nous entourions ma pauvre mère de tendresse et de soins pour la faire vivre ! Par la désolation de mon cœur, je juge des déchirements du sien. Ma chère Adèle, c’est une plaie inguérissable, et c’en est à jamais fini de nos beaux jours sur la terre. 

 Si tu n’étais pas pour moi ce que tu es, je n’oserais pas t’appeler dans un intérieur si morne et si désolé que le nôtre, mais une amitié telle que la nôtre demande le partage des douleurs plus encore que celui des joies. 

 A bientôt donc ! prie pour la malheureuse. 

 Merci de ta bonne lettre, mais j’aime mieux toi. 

 GABRIELLE. 

 La même à la même. 

 J’ai reçu la lettre si bonne, si tendre, si sage, mon Adèle ! si semblable à toi ! Ton affection me fait du bien, et tes conseils seront suivis ; mais, quel chagrin de ne pas te revoir encore ! Tu n’as pas voulu qu’on m’apprît ta rechute et le danger que tu as couru. Je te reconnais bien là. Tu as pensé que je me tourmentais d’autant plus que je savais bien que c’était pour moi que tu t’étais levée trop tôt et que lu voulais décider le voyage. Je veux être aussi généreuse que toi. C’est moi maintenant, ma chérie, qui te dis, soigne-toi, garde-toi de toute imprudence, ne viens que quand tu seras tout-à fait rétablie. 

 Tu me demandes des nouvelles de ma mère. Hélas ! depuis un mois que nous sommes de retour, sa santé laisse bien à désirer. Elle est faible, languissante, a des maux d’estomac aussitôt qu’elle mange un peu ; ses joues sont si pâles, ses yeux si tristes que je ne puis la regarder sans avoir envie de pleurer. Elle s’efforce cependant de prendre part à la conversation ; c’est surtout pour mon père qu’elle cherche à surmonter sa douleur. Elle lui est si reconnaissante des soins qu’il a pour elle, et ces soins sont empreints d’une bonté si tendre, si compatissante, qu’elle tente l’impossible pour se montrer résignée. 

 Ma bonne-maman a fini son déménagement ; elle et sa femme de chambre sont installées. 

 La bonne mademoiselle Néry a paru heureuse de revenir, et consacre tous ses soins à maman, qui l’a toujours eue en grande amitié, à raison, je crois, de ses manières douces et calmes. 

 La nature sensitive de ma mère lui fait craindre le bruit et les brusqueries. La région où elle respire à l’aise, c’est la paix, c’est la modération, la douceur, la conciliation. 

 Mon père le sait bien. Aussi ses manières avec elle sont-elles tout-à-fait changées. Il lui parle en abaissant le ton grave de sa voix, il ne discute plus ses opinions ; l’autre jour, il l’a nommée : ma fille ; et vraiment, il y a quelque chose de touchant et de paternel de lui à elle. 

 Hélas ! en faisant ces observations, je me dis que peut-être cette âme inflexible, ce cœur superbe, ressent un secret remords. Ma mère le pense-t-elle comme moi ? Je ne sais ; mais elle est toute mansuétude, et l’offense avouée appelle aussitôt son pardon. 

 Voilà donc, Adèle, comme nous allons passer notre vie. 

 Ah ! il y a peu de temps encore, je faisais de si beaux rêves ! 

 Je me disais : un père peut-il rien refuser à sa fille le jour où il la marie ? Eh bien ! je demanderai une chose, une seule : c’est qu’on prenne connaissance des lettres de ce fils méconnu ; qu’on lise tout ce que le repentir inspire de nobles et touchants sentiments, d’actions héroïques. Alors on pardonnera, et nous serons tous heureux. 

 J’ai une chose à te confier, Adèle. — Et qu’elle ne sorte jamais de tes lèvres. 

 M. Jules de Fontaines m’a demandée en mariage. Son père a écrit au mien. Le général m’a montré cette lettre et demandé de lui dicter sa réponse. 

 — Ma mère a-t elle vu celte lettre, ai-je dit ? 

 — Non ; je viens seulement de la recevoir, mais je connais ses sentiments. Elle était heureuse de penser que cette union peut s’accomplir. 

 — Mon père, vous avez la bonté de me laisser maîtresse d’accepter ou de refuser ? 

 Oui, dit le général avec un demi sourire. 

 — Eh bien, je refuse. 

 La plus vive surprise se peignit sur le visage de mon père qui me dit d’un accent sévère et contrarié : L’ai-je bien entendu ? Tu refuses M. Jules ? Quel est ce caprice ? Vous paraissiez bien ensemble. 

 — Certainement ; M. Jules est un jeune homme très-estimable, mais je n’ai pas envie de me marier. 

 — Tu n’aimes pas M. Jules ? dit mon père en insistant. 

 Je me sentis rougir en répondant que je m’intéressais assez à lui pour souhaiter qu’il trouvât une femme accomplie. 

 — Mais tu ne voudrais pas être cette femme ? 

 — Non, mon père, dis-je d’un accent résolu. Et j’ajoutais : Faites-moi la grâce de ne pas parler de cela à maman ; elle me blâmerait peut-être. 

 — Si je ne lui dis rien, ce sera surtout pour lui éviter la peine que lui causerait la rupture, venant de toi, d’un projet auquel elle était attachée. 

 Mais, dit mon père en changeant de ton, pourquoi te décider si vite ? Prends du temps, réfléchis ! 

 — C’est tout réfléchi, c’est tout décidé, M. Jules ne me convient pas, et je ne veux pas me marier. 

 Mon père me quitta très-mécontent, et moi je montai dans ma chambre où je dégonflai mon pauvre cœur en pleurant tout à mon aise. 

 Mais, ne dois je pas plutôt remercier Dieu qui me donne une de ces rares occasions où on peut se dévouer au secret ? 

 Mon sacrifice n’est connu que de lui, et de toi, maintenant. Il m’en récompensera, n’est-ce pas, en m’accordant la santé de ma mère, que je lui demande avec tant d’instance ; en permettant que je la voie sourire encore quelquefois. 

 GABRIELLE. 

 La même à la même. 

 Tes lettres ne sont pas toi, chère Adèle, et, quelque bonnes, quelque tendres qu’elles soient, je préfèrerais un quart d’heure de ta présence à de longues pages ! 

 Cependant, deux fois bien-venues soient celles-ci puisqu’elles m’annoncent ton rétablissement complet et votre prochain départ ! 

 Un nouvel orage a fondu sur nous. D’où vient-il ? nous l’ignorons, mais nous en ressentons les effets et ils sont terribles. 

 Je t’avais dit combien mon père se montrait bon et indulgent depuis notre malheur, comme sa tendresse pour ma mère semblait plus vive, plus profonde. Nous éprouvions la même tristesse, nous pleurions pour la même cause, il y avait là un immense motif de consolation, et nos larmes en étaient moins amères. Tout est changé maintenant : le général est aussi implacable que jamais. Peut-être, s’était-il dit, qu’il fallait laisser à notre douleur un certain temps pour s’exhaler ; peut-être nous accordait il un répit dont il est lassé. Quoi qu’il en soit, hier il a de nouveau défendu qu’on prononçât devant lui le nom du pauvre Henri ; et ce matin, Jean ayant désobéi à cet ordre, le vieux et fidèle serviteur a reçu son congé ! 

 Je ne sais quel génie funèbre plane sur notre habitation ; le deuil, le silence, la contrainte pèsent sur elle. 

 Je pense que nous désapprendrons à parler. Ah ! si nous pouvions aussi désapprendre à vivre ! Si Dieu, dans sa bonté, voulait nous réunir, ma mère et moi, à celui que nous pleurons ! 

 Je n’avais jamais bien compris combien, il doit tarder aux malheureux, aux misérables de mourir. Echanger des heures d’agitation et de peines, contre un doux et paisible repos ; les larmes, contre les rayonnements et les sourires ; la maladie, contre la santé ; posséder ce bonheur inconnu et immense, duquel il est dit que : « L’œil ne peut rien voir, l’oreille rien entendre qui puisse donner seulement l’idée de la félicité que Dieu réserve à ses élus » ; posséder ces joies et savoir qu’on les possèdera toujours, et qu’on ne s’en rassasiera jamais, ah ! n’est-ce pas là de quoi faire prendre en dégoût et en pitié, même les pâles bonheurs de la terre ! 

 Adieu, ma chérie, je t’attends. 

 GABRIELLE. 

 Philippe Lambert à César Gand. 

 Mon cher ami, 

 Bravo pour la dernière opération. Chacun vingt mille francs de bénéfice, cela va bien ! Néanmoins je te recommande de nouveau la plus grande prudence ; nous avons des prête-noms, mais cela ne suffit pas ; il faut paraître parfaitement en règle aux yeux des actionnaires et ne donner lieu à aucune accusation. Rappelle-toi ce qui s’est passé il y a deux ans, et comme par ta faute nous avons perdu en un moment une somme considérable. Mieux valait encore se résigner et payer que de se donner lieu, par un procès, à certaines découvertes désagréables. Seulement, je te le répète, va plus doucement :chi va piano, va sano ». 

 Si je n’étais pas occupé ici de ma petite intrigue avec les Servières, je m’ennuierais à périr. Mais j’y prends goût, et, comme les esprits audacieux, à mesure que je m’élève, je veux planer plus haut encore. 

 Ecoute et admire ! 

 Je t’ai tenu au courant des aventures de don Quichotte Servières, dont je lisais les lettres qui m’étaient communiquées par madame de Servières. 

 Tu sais qu’elles ont pris fin dans je ne sais quelle contrée sauvage où Henri a été emmené prisonnier par les Indiens, auxquels il avait eu la bêtise de se fier. 

 Tu peux aisément te figurer l’effet de cette nouvelle dans la famille : madame de Servières malade, Gabrielle désespérée, le général pris d’un secret remords, toute la maison bouleversée. 

 Aussitôt que l’état de madame Servières l’a permis, on l’a ramenée à Val-Content. Madame Viardon est venue l’y rejoindre, l’institutrice qui les avait quittés le mois précédent est accourue aussi à l’appel de son élève. Tout ce monde s’est groupé autour de madame de Servières, empressé à la soigner, à la consoler, à la distraire. Le général ne la quittait plus et la couvait des yeux comme un amant ou comme un père. Je n’avais pas été des derniers à me présenter. Cette pauvre femme m’embrassa en sanglotant ; on m’invita à revenir souvent. Bref, mon couvert est mis tous les jours. Gabrielle même est désarmée. Toute occupée de sa mère, elle ne me montre plus d’hostilité. Depuis son retour de la ville, je la trouve plus attrayante que jamais. Son regard voilé a pris une expression de sensibilité que je ne lui connaissais pas. Ses manières sont moins vives, son langage plus doux ; elle est changée enfin. C’était, il y a trois mois, une aimable enfant ; c’est aujourd’hui une femme charmante. Son dévouement pour sa mère est ardent et profond. C’est par cette passion que je veux essayer de pénétrer dans son cœur. Oui, la grandeur de ce projet m’attire, les obstacles sont une séduction de plus : Gabrielle sera ma femme. 

 Quoi de si étonnant ? Mon père était un homme d’honneur, un ancien militaire ; la profession des armes n’a rien que de noble. 

 Il a sauvé la vie à son général : Souvenir à invoquer. 

 Le fils n’est plus : j’étais l’ami de ce fils, je le regrette, je le pleure ; on me témoigne une vive affection, je me rends de plus en plus nécessaire. 

 Je n’arrache pas la fille à ses parents. Nous restons avec eux, je remplace l’enfant perdu. 

 Enfin, ce n’est pas en mendiant que je me présente à eux ; j’ai déjà, sans compter mon notariat, une centaine de mille francs qui sont entre tes mains, et que chaque année va doubler. 

 Patience donc et persévérance ! 

 Mais, j’arrive au moment où tu vas voir mon génie se déployer. 

 Depuis deux mois les Servières étaient de retour, et je voyais l’âme du général mollir de plus en plus, et incliner vers l’indulgence. 

 Tout-à-coup cette idée me vint : Si, par hasard, le fils revenait, il y aurait amnistie complète. 

 Je rêvai quelque temps là-dessus, et le résultat de mon imagination fut que le général trouverait sur son chemin une lettre qui serait censée d’Henri à moi. 

 Tu sais que je contrefais merveilleusement son écriture ; je me suis mis en besogne, et, quelques jours après, je perdais , dans une certaine allée du jardin où le général a l’habitude de fumer son cigarre, une lettre ainsi conçue. 

 Mon cher Philippe, 

 Je n’avais pas attendu tes remontrances pour me représenter le trouble que ma résolution causera dans ma famille ; mais je ne peux plus lutter. La passion l’emporte. Je ne veux pas perdre la divine Ophélie ; et, puisqu’il faut, pour l’obtenir, passer par les fourches-caudines du mariage, je l’obtiendrai à ce prix. 

 D’ailleurs, pour quoi et pour qui en ferais-je le sacrifice ? Le ressentiment de mon père ne s’est point apaisé. Puisqu’il juge à propos de me frustrer de mon nom et de ma fortune, je ne vois pas pourquoi je sacrifierais mon bonheur à de vaines idées d’orgueil et de rang. 

 Je suis las, aussi, du travail abrutissant qui m’est imposé chez M. Dawson. Pour aboutir à quoi ? à gagner péniblement deux ou trois mille francs ? Ma femme en gagnera dix fois plus en une année, et moi-même, aussi, je le pense ! Car tu peux aisément te figurer que j’ai trop de fierté pour me résoudre à tenir mon existence d’une femme. Elle a reconnu en moi d’excellentes dispositions pour faire un sujet de premier ordre. Elle est engagée pour le théâtre de Boston à quarante mille francs ; nous partirons pour cette ville aussitôt après le mariage, et dans le plus grand secret, car je suis obligé de laisser derrière moi quelques dettes de jeu, que j’espère bien, du reste, payer plus tard. 

 Ophélie a quelques dispositions à prendre, deux représentations encore à donner, quelques préparatifs à terminer. J’en profite pour faire le voyage des Lacs, qui me mettra en argent comptant. 

 Adieu, mon cher Philippe, prospère et engraisse comme, un notaire respectable que tu es. 

 Ton ami,  HENRI. 

 Le lendemain, je suis venu juger de l’effet de l’épître. Le cœur me battait un peu, je te l’avoue ; un doute pouvait s’élever ; quelque chose de désagréable pour moi pouvait surgir. 

 Mais non ; je suis né sous une heureuse étoile. La lettre était jugée authentique, le général l’avait gardée pour lui, par pitié sans doute pour sa femme. Défense avait été renouvelée de prononcer le nom de l’enfant prodigue. Le visage du père était rude, celui des femmes surpris et désolé. Tout allait pour le mieux. 

 Qu’Henri revienne s’il peut ; je ne le crains plus maintenant ! 

 Travaille, travaille bien ; mets-moi bientôt en état de présenter au général un millionnaire pour gendre : son influence doublée de la mienne te sera acquise à jamais et, de la fortune, tu pourras voler aux honneurs. 

 PHILIPPE. 

 JOURNAL D’HENRI DE SERVIÈRES. 

 Eprouvé par une nouvelle infortune, séparé à jamais de tous ceux que j’aime, m’attendant chaque jour à subir une mort cruelle, j’ai éprouvé je ne sais quel plaisir mélancolique en retrouvant, tout-à-l’heure, dans une de mes poches, mon carnet avec son crayon, et ses pages blanches sur lesquelles je m’étais promis de retracer quelques incidents de mon voyage aux Lacs. 

 Incidents... Ah ! c’est un autre mot que j’aurais dû écrire : trahison ! malheur ! 

ODieu puissant ! Dieu bon qui défends la haine et la vengeance, toi qui priais pour tes bourreaux du haut de cette croix d’ignominie où ils t’avaient attaché, apaise les mouvements tumultueux de mon âme ; retiens ces élans de rage folle où me jette le souvenir, le nom de ce traître et de sa conduite envers moi ! Préserve-moi de sentiments homicides ! Puisque tu as pardonné, puisque tu as expié ; toi innocent, pourquoi moi coupable, n’expierais-je et ne pardonnerais-je pas ! 

 O ma mère, ma mère sainte et vénérée, venez à mon secours ! que votre ange gardien, averti par le mien, vous inspire de prier pour votre misérable fils. Obtenez, par votre foi si vive et au nom de votre vie si pure, obtenez-moi la force, la patience, le courage de vivre si on me laisse la vie. Obtenez même que Dieu me donne un peu d’espoir quoique l’espoir ne paraisse pas possible ! 

 Je veux essayer d’écrire ce qui s’est passé : je le ferai en peu de mots, pour deux motifs : d’abord, parce qu’il ne me serait pas bon, pas sain de m’appesantir là-dessus ; ensuite, ce carnet, il n’est pas grand, il serait trop vite rempli. Qui sait si je ne suis pas condamné à passer ici de longues années ! je ne suis pas tout-à-fait seul... il faut l’économiser. Quel malheur qu’il soit déjà à moitié rempli par des notes insignifiantes ! Mais, que dis-je ! Avant qu’il soit plein, demain, peut-être, je n’existerai plus ! 

 Notre voyage avait été heureux, gai. Jamais Juan ne s’était montré si en train, si aimable, si bon compagnon. Nous avions abordé les lacs salés ; l’Indien nous attendait ; le troc de nos marchandises s’était fait avantageusement, le retour était prêt quand Juan me pria de l’accompagner jusqu’à un endroit de la forêt qu’il connaissait et où il voulait me montrer quelque curiosité naturelle. Je le suivis. Arrivés à la lisière du bois, je vis surgir tout-à-coup trois indiens. Ils se jettent sur moi à l’improviste, me terrassent, me prennent le petit poignard que je portais, passé à ma ceinture, et finissent par me lier les pieds et les mains. Cette agression brutale avait été si soudaine que toute défense avait été et devenait impossible. Je le sentis, mais j’eus un vif sentiment d’espoir lorsque je vis que Juan, de bout à quelques pas de moi, était libre. Je le savais porteur d’un révolver et d’un petit stilet qui ne le quitte jamais ; quoique seul, il pouvait m’arracher aux mains des sauvages qui n’avaient point d’arme à feu. A moi, Juan ! à moi, m’écriai-je avec force. 

 Mais quelle fut ma surprise, mon indignation quand il me répondit avec ironie : N’appelez pas à votre secours votre ennemi mortel. Vous m’avez offensé, et jamais je n’ai subi impunément un outrage. Je restai un moment interdit, confondu ; croyante une mauvaise plaisanterie ou a une erreur de mes sens. Mais lorsque je vis Juan prêt à s’éloigner, après m’avoir jeté un regard empreint d’une haine satisfaite, je le chargeai d’injures et de malédictions, qu’il écouta le sourire sur les lèvres. Que t’ai-je fait, traître, lui dis-je qui puisse excuser cette iniquité ? Ne me suis-je pas tu lorsqu’un mot de ma bouche t’aurait fait chasser honteusement de la maison honorable que ta présence souille ? Et plût au ciel que je l’eusse dit, ce mot, et que j’eusse montré l’écrit révélateur de tes infamies ! 

 Et vous aviez la simplicité de croire, dit Juan que je pouvais vous pardonner de ne pas me l’avoir rendu ; que je pouvais vivre avec cette épée de Damoclès toujours suspendue sur ma tête ! niais et imbécille ! 

 Il haussa les épaules, puis fit un signe aux Indiens qui se mirent en devoir de me dépouiller de mes vêtements. 

 Ils les jetaient, l’un après l’autre, à mon astucieux compagnon, qui fouillait dans les poches et interrogeait les moindres plis du drap. 

 Je n’eus pas de peine à comprendre qu’il espérait retrouver sa lettre dont il ne croyait pas que je ne fusse dessaisi. 

 Un sourire de triomphe illumina mes traits, tandis que les siens exprimèrent la rage et le désappointement à mesure qu’il voyait ses recherches inutiles. 

 Tu ne la trouveras pas, lui dis-je ; je l’ai confiée avant mon départ à des mains sûres. Ma mort supposée en fera prendre connaissance. Tremble ! ton infamie sera révélée, et ton crime deviendra inutile. 

 Nos rôles étaient modifiés. Comprenant que rien ne pouvait changer ma destinée, j’avais repris le calme et la dignité qui conviennent à l’innocence, et, quoiqu’abattu, je dominais le traître. 

 Ses pensées, pleines de trouble et de confusion, se reflétaient sur sa physionomie. Bientôt cependant, elle s’éclaira, un sourire infernal parut sur ses lèvres : Bien, dit-il ; la lettre ne sera pas difficile à retrouver. Je frapperai à toutes les portes, en ton nom ; depuis celle de notre patron jusqu’à celle de ton humble camarade Fritz ; je finirai par rencontrer le sézame, ouvre-toi , crois en ma parole : je n’ai jamais voulu sérieusement une chose que je ne l’aie obtenue. Mais, ce n’est pas encore celle qui me tient le plus à cœur. Il en est une autre pour le succès de laquelle je risquerais mon sang, ma réputation, ma vie ! Devines-tu ? Je veux l’aider. Cette aimable fille, que nous aimons tous deux. — Oui, que tu aimes ; crois-tu donc que je n’aie pas lu dans ton cœur ? Edith sera à moi. Si je ne puis m’élever jusqu’à elle, je la ferai descendre jusqu’à moi ; si je ne puis devenir assez riche pour être agréé, j’appauvrirai son père, et, quand elle sera sans dot, on me la donnera pour femme en me trouvant généreux de la prendre... Ah ! tu changes de couleur ? J’ai trouvé le joint de la cuirasse ? Ne te demènes donc pas ainsi ! Il n’y a personne comme les sauvages pour savoir faire les nœuds. Adieu, maintenant. 

 Et l’infâme s’éloigna, me laissant en proie à l’affreux désespoir que ses dernières paroles avaient provoquées en moi. 

 J’avais d’abord résolu de me laisser mourir de faim si les Indiens ne m’ôtaient pas la vie : je souffrais tant ! Mais je songeai à ma mère, à son inconsolable douleur si jamais elle pouvait savoir que son fils s’était rendu coupable d’une action si criminelle à ses yeux ; je me retraçai ses leçons ; mon âme éperdue se réfugia dans la prière, et je fus sauvé ! 

 Je me dis qu’il fallait supporter vaillamment les jours qu’il plairait à Dieu de me donner ; regarder mon malheur en face, et de le combattre par tous les moyens qui seraient en mon pouvoir. 

 Ma première récompense de cette grande résolution fut le calme qui suit ordinairement tout parti pris en saine raison ; ma seconde a été de retrouver mon carnet dans ma veste de voyage, qu’on m’avait laissé revêtir, et, dans mon carnet mon talisman, la précieuse lettre de ma mère, que je lis et relis avec larmes. 

 Les Indiens m’ont amené dans leur village, qu’il nous a fallu plusieurs jours pour atteindre. L’un d’eux, l’interprète, nous a quittés là pour suivre une autre route. Aussitôt arrivés, nous avons été entourés d’une foule de sauvages demi-nus et la tête ornée de plumes. Ils me regardaient avec une attention profonde, mais, ils ne m’ont fait aucun mal. 

 Le plus âgé de ceux qui m’ont fait prisonnier m’a emmené dans son wigam, où je suis gardé étroitement. Souvent Macaïbo m’examine longuement, et un profond soupir s’échappe dé son sein. Peut-être je lui rappelle une personne chère qu’il a perdue. 

 Huitième jour de ma captivité. Un conseil des chefs panis s’est assemblé pour statuer sur mon sort. J’étais présent, libre d’entraves. On m’avait placé de bout contre un arbre. Chaque chef parlait à son tour d’une voix grave, me désignant par un geste solennel. Quelques-uns paraissaient animés d’une pitié dédaigneuse, mais la plupart me regardaient d’un air féroce qui marquait assez qu’ils opinaient pour ma mort. Ceux-là, après avoir fini leurs discours, bandaient leur arc et lançaient une flêche qui, passant au-dessus de ma tête, allait se planter dans l’arbre contre lequel j’étais appuyé. A la première qui m’arriva ainsi inopinément, je tressaillis, mais de surprise ; je me suis attaché ensuite à ce que pas un muscle de mon visage ne remuat. Les Indiens tiraient avec tant de précision que, lorsqu’on m’éloigna de l’arbre pour compter les flèches, je remarquai qu’elles formaient une ligne parallèle qui devait se trouver à quelques millimètres de ma tête. Et ils faisaient cela en se jouant, presque sans regarder. Quels hommes ! 

 Ils étaient vingt Indiens ; il y avait dix-sept flèches. Ma mort paraissait certaine lorsque Macaïbo vint à moi, posa sa main sur ma tête et commença un discours dans lequel le mot Nachaz se retrouvait souvent. Il avait un air grave et imposant. Il parla longtemps ; les Indiens ne paraissaient pas convaincus et répliquaient. Je remarquai que, si plusieurs personnes prenaient la parole à la fois, les plus jeunes se taisaient aussitôt. 

 Mon sort parut enfin décidé. On me remit de nouveau aux mains de Macaïbo, qui m’emmena dans son wigam solitaire. 

 Ce n’est pas sans un tressaillement d’espoir que je remarque que je ne suis plus traité comme un prisonnier. 

 Si je pouvais m’échapper, si je pouvais reconquérir ma liberté ! Ah ! je l’essayerai, dussé je en périr ! 

 On m’a ôté mon costume européen ; mais jusqu’ici le tatouage m’a été épargné. On m’a donné un arc, des flèches, et Macaïbo me fait signe de m’exercer. Puis il m’emmène faire avec lui de longues courses dans la forêt. Quand nous passons entre les huttes du village, je vois de jeunes Indiennes passer entre leurs portes leurs têtes curieuses. Elles n’ont jamais vu d’Européen, mais elles portent sur leurs personnes les marques du commerce que ces sauvages font avec nous : des foulards bariolés, des colliers, des bracelets. 

 J’ai tenté de fuir ; j’ai erré deux jours et deux nuits dans les forêts souffrant la faim, la soif, pour retomber entre les mains de Macaïbo. La lassitude m’avait endormi ; quand je me suis réveillé, le sauvage était assis tranquillement près de moi, attendant la fin de mon sommeil. Il m’a parlé alors, comme si j’eusse dû comprendre sa langue gutturale ; il semblait me reprocher une mauvaise action. Avec sa belle tête, sa taille haute et majestueuse, son air grand et digne et l’expression de bonté qui adoucit la sévérité de ses traits, je m’imaginais presque entendre mon père me faire une remontrance. La fatigue, le découragement m’avaient énervé sans doute, car je fondis en larmes. Aussitôt son accent changea et devint affectueux, sans être plus compréhensible. « Squaw, squaw, » répétait-il. Je savais que ce mot signifie femme, et je rougis de mériter la pitié d’un sauvage. 

 Je jetai un coup d’œil sur mes pieds en sang, comme pour dire : une femme aurait-elle subi tant de souffrances pour reconquérir sa liberté ? 

 Macaïbo secoua la tête gravement. Il prit une gourde suspendue à sa ceinture, me fit boire quelque chose qui était, je crois, de l’eau-de-vie ; il m’en frotta ensuite les pieds, malgré ma résistance, et nous rentrâmes au village indien, dont je croyais être à une distance considérable, mais qui, en réalité, n’était guère éloigné à plus de huit à dix kilomètres. 

 Depuis cette fugue, Macaïbo ne me perd presque plus de vue. 

 Voici deux mois que j’habite chez les Indiens. Je compte le temps en faisant chaque jour une marque sur mon carnet. J’ai essayé encore diverses tentations de fuite ; elles n’ont réussi qu’à me prouver l’inutilité de mes efforts. La dernière a failli me coûter la vie. Cette fois, grâce aux mocassins dont, par les soins de Macaïbo, je m’étais revêtu, j’étais allé fort loin. J’avais mon arc, mes flèches, et comme un exercice habituel m’a rendu fort habile, j’étais sûr, dans ces bois giboyeux, de ne manquer de rien. 

 Mais de quel côté me diriger ? C’était là le difficile. Je crus prendre le bon chemin, et, le huitième jour de mon départ, j’allais tomber au milieu d’une tribu haronne, qui me fit prisonnier et m’attacha à un poteau, où je fus laissé deux jours. Toutes les femmes m’entouraient, dansaient en jetant des cris de joie ; parfois quelque jeune sauvage daignait se joindre à elles, s’approchait et essayait sur mon corps nu le tranchant de son couteau de guerre. C’étaient là les préludes du sacrifice, je le savais, et j’en étais presque heureux, puisque la mort était au bout. 

 Le troisième jour, les femmes et les enfants disparurent et furent remplacés par les guerriers indiens à visages farouches. J’appelai à mon aide toute mon impassibilité, et la boucherie allait commencer sans doute, quand un grand mouvement eut lieu parmi les sauvages, et j’aperçus mon ami Macaïbo et l’interprète, pérorant au milieu d’eux. Ils eurent quelque peine à gagner leur cause, car les débats furent longs, mais enfin ils l’emportèrent. Alors Macaïbo vint à moi, détacha mes liens, et, me saisissant par le bras, s’éloigna en toute hâte comme s’il craignait quelque mauvais retour des sauvages, qui nous suivirent des yeux tant qu’ils purent nous apercevoir. 

 J’étais très-content de revoir l’interprète, et lui fis de nombreuses questions auxquelles il répondit en mauvais anglais. Voici ce qui résulte de ses réponses. 

 Maranès avait fait accroire à Macaïbo que j’avais encouru à New-York la peine de mort, mais que, me voyant si jeune encore, il avait résolu de me sauver ; que c’était dans cette intention qu’il m’avait emmené aux lacs salés et qu’il demandait à Macaïbo de me garder près de lui comme son esclave. Il lui fit entendre que ma frayeur de mourir était telle, que j’avais déclaré préférer cent fois l’exil et la servitude à la mort. 

 Aux yeux des sauvages, le courage est la première des vertus. Juan faisait donc de moi un être bien vil. Sans doute le but du traître était de m’ôter d’avance tout l’intérêt, toute la sympathie possible des sauvages. Mais, ce qu’il n’avait pas prévu, c’est qu’il existait une autre circonstance à laquelle je devrais les bonnes grâces de Macaïbo. Il ne m’eut pas plus tôt regardé, qu’il crut retrouver un jeune enfant, un fils que la mort lui avait ravi depuis cinq ans et dont son cœur portail toujours le deuil. Il résolut aussitôt de me garder près de lui et de me traiter avec affection. Cependant, à son retour dans la peuplade indienne, on lui contesta le droit d’avoir un prisonnier qu’il n’avait pas fait lui-même dans un combat ; non lui dit que cet étranger devait être sanctifié au grand Esprit. C’est alors que l’assemblée des chefs avait eu lieu et que, voyant par le nombre des flèches que j’allais périr, Macaïbo usa du seul moyen de salut qu’il eût entre les mains : celui de m’adopter solennellement pour son fils. 

 Je devais, pour remplir les devoirs que ce titre m’imposait, apprendre à lancer des flèches et à faire la guerre comme un véritable Indien, me soumettre au tatouage et à tous les usages de la tribu ; enfin jurer que, considérant Macaïbo comme mon père, je ne le quitterais plus, je soignerais sa vieillesse, je regarderais son pays comme le mien, et combattrais avec lui les peuplades ennemies. 

 A ce prix, et si je remplissais bien ces conditions, je pouvais espérer mêler un jour la plume d’aigle (de chef) à ma chevelure et jouir de tous les avantages attachés à l’état d’Indien libre. 

 — Et si je ne les remplissais pas ? dis-je à l’interprète. 

 — Alors, me répondit il, vous seriez mis à mort, et, avec vous, celui qui aurait répondu pour vous, Macaïbo. 

 — Mais ma fuite ? 

 — Votre fuite, si elle eût réussi, entraînait la perte de votre père adoptif : il répond de vous sur sa vie. On l’a laissé vous chercher parce qu’il a promis que si, dans quinze jours il ne vous avait pas ramené, il reviendrait se mettre lui-même sur la pierre du sacrifice. Heureusement la tribu qui vous a fait prisonnier est une des tribus alliées à la nôtre et, heureusement encore le Grand-Cœur (c’est le nom de Macaïbo) leur a rendu quelques petits services, de sorte qu’il lui a suffi de déclarer son adoption pour vous sauver. 

 Il a été résolu chez nous qu’on userait d’indulgence pour vous jusqu’à mon retour qui devait être prochain, mais, qu’après que vous auriez été instruit par moi de ce qu’on attendait de vous, vos tentatives de fuite seraient traitées comme une désertion. 

 Et comment traite-t-on les déserteurs ? 

 — On leur crève les yeux et on les chasse du territoire. 

 Je frissonnai, mais ce qui surtout m’a frappé dans ce que m’a dit l’interprète, c’est que Macaïbo, ce généreux sauvage, paierait de sa vie ma liberté. 

 Hélas ! faut-il donc éloigner comme un crime jusqu’au désir de voir surgir quelque évènement, quelque chance favorable de salut ? Le faut-il ? Le dois-je ? Cruelle alternative que celle de me résigner à la perte de ma liberté, où l’obtenir par le sacrifice de la vie de l’homme qui vient de me sauver ! Mais que dis-je ? l’obtenir ! Le pourrais-je quand je le voudrais ! Ne suis-je pas dans un pays inconnu, au milieu de forêts inextricables ? Tombé, par un hasard providentiel, au milieu d’une peuplade dont les mœurs paraissent douces et faciles, je puis en rencontrer d’autres très-cruelles. 

 Ah ! je vois trop qu’il me faut renoncer à toute tentative, à tout espoir d’avenir. Pourquoi ne m’a-t-on pas laisse mourir ? Par quel raffinement de cruauté Maranès ne m’a-t-il pas poussé dans le lac comme cela lui était si facile lorsque nous étions côte à côte sur l’avant du bateau, éloignés de nos autres compagnons ! 

 Que fait-il maintenant. Réussira-t-il dans ses projets infâmes ? Edith, la douce et pure Edith deviendra-t-elle la femme d’un faussaire, d’un voleur, d’un meurtrier ? 

ODieu, ne le permettez pas ! Prenez plutôt ma vie ; envoyez-moi les plus rudes tortures et, en échange de ma résignation, de mon acceptation volontaire d’un sort affreux, accordez-moi le bonheur d’Edith ! 

 Je suis plus calme. Il me semble que Dieu a accepté mon sacrifice et que je n’ai plus rien à craindre pour elle. 

 Courage, maintenant courage ! Je ne suis plus que le fils de Macaïbo. 

 Je compte cent quatre-vingts marques. Cent quatre-vingts jours d’exil. Hélas, pourquoi ce soin extrême de mesurer le temps de mon supplice puisqu’il ne doit pas finir ? 

 J’ai subi le tatouage. Ma mère elle-même ne me reconnaîtrait pas. Malgré le chagrin qui me ronge, ma santé n’a jamais été meilleure. 

 On dirait que de nouvelles forces me sont données pour sentir plus vivement le sort affreux qui m’est tombé en partage. 

 — La langue des Indiens m’est devenue familière. Macaïbo est toujours rempli de bontés pour moi ; il m’appelle son Nachaz, son fils, et me montre son affection de toutes les manières ; il m’emmène quelquefois faire des voyages assez lointains dans le seul but, je crois, de me distraire. La chasse, la pêche, les exercices d’adresse occupent mes moments. Cette vie développe étonnamment le corps. Mais l’âme ? c’est l’âme qui souffre, qui appelle et à qui rien ici ne répond ! 

 — Macaïbo voudrait me persuader de faire entrer une femme dans le wigam. Tu verras, me disait-il, quand tu auras choisi la plus jolie de nos gazelles, tu verras que son regard saura réchauffer et ranimer ton cœur. Je me ferai un autre toit pour ne pas gêner vos épanchements, mais tous les jours tu laisseras ton père venir s’asseoir à votre foyer, car tu es pour lui l’enfant qu’il a perdu, et depuis qu’il t’a près de lui, ses yeux ont oublié de pleurer. 

 Non, non, Macaïbo, une femme n’entrera pas dans le Wigam, et celui que tu appelles ton fils ne se séparera pas de toi ! 

 — Que font-ils, maintenant, ceux que j’aime ? 

 Ma mère, ma sœur parlent-elles ensemble de l’absent ? disent-elles qu’il est mort dans les pays lointains ? Et mon père ? m’a-t-il pardonné enfin ? mon triste et singulier destin a-t-il désarmé son implacable ressentiment ? Dit-il quelquefois : Il était bien jeune pour mourir ! 

 Que ne donnerais-je pas pour les voir, pour les entendre seulement une minute ! 

 Ah ! quand je donne cours à ces pensées, le désespoir m’étreint et je crie : Mon Dieu, mon Dieu, rendez-les moi, ou ôtez-moi cette vie misérable ! 

 Les Caraïbes ont déclaré la guerre à notre tribu. Deux combats se sont livrés. J’ai été assez heureux pour sauver les jours de Macaïbo au moment où un Caraïbe allait scalper sa chevelure. 

 C’est le premier moment où j’ai senti quelque joie, où mon cœur a respiré pleinement et librement. 

 L’instinct guerrier s’est réveillé en moi, mes yeux étincelaient, ma hâche sanglante frappait, frappait toujours et, quand le vide se faisait devant elle, j’allais me précipiter où la mêlée était plus pressée et le danger plus grand. 

 Nous avons remporté une victoire complète. Macaïbo était ivre d’orgueil et de joie. Les chefs Panis l’ont félité de mon courage ; ils m’ont nommé le lion, et décerné la plume de chef avec une grande pompe et de grands honneurs. 

 — Nous sommes en paix depuis un an, et je le regrette. 

 Les jours se traînent si lentement. J’ai toutefois acquis une certaine influence sur les Indiens, et j’en profite pour essayer de leur inculquer de plus saines notions morales et religieuses. Ils m’écoutent comme chez nous on écouterait un conte de fées ; puis ils hochent doucement la tête et disent : Mon frère s’amuse. 

 Cependant mes efforts près du Grand-Cœur n’ont pas été inutiles : il confesse, il adore le vrai Dieu. 

 O ma mère, si tu savais cela, comme tu jouirais de cette conquête ! 

 — On annonce de nouveau l’approche des Caraïbes. Ils viennent cette fois, il paraît, en plus grand nombre et ont juré de venger leurs défaites de l’année dernière et d’anéantir nos guerriers. 

 Tout est préparé pour la défense. On veille ; les femmes font entendre des chants guerriers, les hommes aiguisent leurs armes et visitent leurs flèches. 

 Quinze jours sont écoulés. Nous avons pris la résolution d’aller au devant de l’ennemi puisqu’il ne vient pas à nous. Demain nous partons. 

 Deux mois sont passés depuis ma dernière ligne : Nous avons rejoint les Caraïbes, nous les avons vaincus et dispersés, mais mon cœur est navré : mon pauvre ami, le généreux Macaïbo a été blessé, je le crains, mortellement. 

 Nous l’avons ramené à petites journées, sur un brancard. Il a été frappé au-dessus de la cinquième côte, à gauche. Il respire si difficilement, que je crois les poumons atteints. 

 Hier, pendant que j’étais près de son lit, il m’a fait asseoir, et me prenant la main : Mon fils, m’a-t-il dit, pardonne à ton père. Il s’est montré cruel et plein d’égoïsme à ton égard. Il aurait dû, depuis long-temps, te rendre cette liberté qui t’est si chère ; il aurait dû te conduire sur les bords du Lac, et favoriser ton retour vers tes frères. Le courage lui a manqué. Te perdre, c’était dire adieu au soleil de sa vie. C’est pourquoi il a reculé lâchement devant ce devoir que lui imposait l’affection. Il a mérité de perdre son nom de Grand-Cœur. 

 Et Macaïbo cachait son visage entre ses mains. 

 Je m’empressai de le rassurer par les expressions les plus affectueuses, mais il secoua la tête : « Mon fils dit bien, mais j’ai mal agi ! » Tu m’as instruit dans ta foi, continua-t-il d’un accent plus ferme ; j’aurais dû y trouver la force nécessaire pour le sacrifice. Ton Jésus ne s’est-il pas sacrifié pour tous les hommes, même pour ses ennemis, et ne m’as-tu pas dit qu’il faut tâcher, pour arriver au ciel, de l’imiter en toutes choses ? Quand j’étais un pauvre sauvage païen, je pouvais, sans me croire coupable, attenter à ta liberté, te retenir près de moi ; mais depuis que mes yeux se sont ouverts aux clartés de l’Évangile, ma route devait changer ; au chrétien, la vertu devait être plus facile. Tu m’as appris qu’il faut s’oublier pour les autres. Ai-je mis ce précepte en pratique ? Non ! au lieu de prier le Seigneur qu’il m’accordât le courage de me séparer de toi, je lui demandais uniquement de te donner l’oubli de tout ce que tu avais aimé autrefois. Pardonne-moi donc, mon fils, en faveur de mon repentir et de ma résolution actuelle. Sache-le, que je vive ou que je meure, tu reverras tes amis. 

 Revoir ceux que j’ai pleures ! Cette pensée m’illumina le cœur ; mais j’eus la force d’âme de n’en rien faire paraître ; d’ailleurs eût il été digne de moi d’abandonner mon père adoptif malade, et au moment où il me donnait la plus grande marque de son amour ! 

 — Non, lui dis-je résolument, le fils de Macaïbo ne quittera pas son père. 

 Le visage du malade rayonna de satisfaction. 

 — C’est bien, dit-il. 

 Et il tourna son visage vers le mur : 

 Le lendemain, quoiqu’évidemment bien souffrant, il voulut se lever, faire quelques pas dans la chambre ; il parut reprendre quelque force, et commença bientôt de sortir, comme d’habitude. Aujourd’hui il m’a proposé d’aller chasser un peu loin ; je ne voulais pas d’abord, car je craignais qu’il ne se fatiguât, mais il a persisté, et notre course n’a pas semblé lui faire de mal. 

 Il a de fréquents entretiens avec l’interprète qui, continuellement en voyage, est ici depuis quelques jours. Ils se cachent de moi. Que peuvent-ils se dire ? 

 — Je sais maintenant leur secret. Pauvre Macaïbo, généreux ami ; mon cœur est plein de reconnaissance ! 

 Que Dieu te rende ce que tu as fait pour moi. Lui seul peut m’acquitter dignement ! 

 Il paraissait compter le temps avec impatience. Plus maigre et plus pâle que jamais, il me parla d’une course qu’il voulait faire avec moi, quand le soleil se serait levé trois fois encore sur l’horizon. Au jour fixé, il parut devant moi complètement équipé comme pour nos plus longs voyages, et me pressa de revêtir mes mocassins, et de me préparer. Il portait sur son dos un sac de peau qui, sans doute, contenait des provisions, et que je mis sur mes épaules en quittant la hutte. 

 Macaïbo marchait silencieusement, mais une sorte de joie intérieure animait ses traits. 

 « Mon père ne me confiera-t il pas le but de notre voyage ? lui dis-je. 

 — Mon fils le saura dans deux matins. Telle fut sa réponse. 

 Que m’importait, d’ailleurs ? J’aimais mieux être dans les forêts qu’au wigam. J’admirais cette végétation puissante, ce luxe de feuillage, depuis l’humble Sumac avec ses baies de pourpre, jusqu’aux arbres géants dont les rameaux entrelacés offrent, mélangés de la manière la plus fantastique, l’or, le vert, le rouge, l’orangé et le brun dans toutes leurs nuances diverses. De charmants oiseaux qu’on dirait des fleurs vivantes, voltigeaient de branche en branche. 

 Oui, la nature est bien belle et majestueuse dans cette partie sauvage de l’Amérique ; la terre est féconde ; la verdure des prairies d’une admirable fraîcheur. Dans ces bois sombres s’épanouit un nombre infini de plantes et de fleurs aux couleurs les plus vives et les plus variées ; rien n’est plus beau qu’une nuit étoilée dans ces climats où l’atmosphère est d’une pureté singulière. Rien n’est plus magnifique encore que le soleil se levant des profondeurs des montagnes, et développant son disque d’or d’où s’échappent des rayons de diamants. Oui, tout cela est vraie, je le pensais ; mais, tout en admirant ces beautés du continent américain, je songeais à madame de Staël qui, au milieu des merveilles de la Suisse, regrettait son ruisseau de la rue du Bac. 

 Nous étions au huitième jour de notre voyage. On eût dit que Macaïbo craignait de ne pas arriver tant il se hâtait. Il était fatigué certainement ; malade, la sueur coulait de son front. O mon père, lui dis-je, arrête, faisons halte, je t’en supplie ! Mais il s’y refusa obstinément ; seulement il s’appuya sur mon bras. Tout occupé de lui, je ne faisais plus attention au chemin que nous suivions. Nous avons traversé des forêts, des savanes ; une faible exclamation échappe à Macaïbo, son pâle visage se colore, il me montre en triomphe un objet dans le lointain. Je lève les yeux, je me reconnais. Voici le Lac salé. Voilà l’endroit où nous avons débarqué. Que vois-je encore ? Un canot et trois Indiens. Dans l’un d’eux je revois l’interprète qui vient à notre rencontre. J’étais resté muet de saisissement. Mille émotions à la fois délicieuses et déchirantes s’emparaient de moi. 

 Je jetai mes bras autour du cou de Macaïbo, en criant : Pourquoi, pourquoi m’avoir amené ici ? J’ai juré de ne pas t’abandonner, je veux tenir mon serment. Crois-tu donc, mon père, que je suis un lâche et que je te laisserai sacrifier ta vie pour ma liberté ? Penses-tu que je pourrais jamais en jouir et être heureux en songeant au châtiment que j’aurais attiré sur ta tête ? Non, viens avec moi, ou je ne pars point. 

 Et je pleurai comme un faible enfant. 

 Le Grand-Cœur me regarda avec tendresse : Mon fils, me dit-il, tu ne te parjureras pas. Ce n’est pas toi qui m’abandonneras, c’est moi qui te quitterai. Ma blessure était mortelle, je le savais. J’aurais pu prolonger mes jours de quelques lunes en restant étendu sur ma couche ; mais, à quoi bon ? J’ai préparé ton départ, je suis venu jusqu’ici avec toi ; j’ai commandé à la douleur pour aller jusqu’au bout de ce voyage qui t’assurait la liberté, le bonheur ; maintenant, je peux mourir. 

 Je vis avec effroi l’Indien chanceler et son visage se couvrir d’une pâleur livide. Je l’assis par terre, soutenant sa tête, tandis que l’interprète, qui était arrivé près de nous, le regardait avec tristesse. 

 — Ce n’est qu’une faiblesse passagère, n’est-ce pas ? lui dis-je. 

 — C’est la mort ! me répondit-il sourdement. 

 — Mon père ! mon père ! m’écriai-je avec angoisse. 

 Le Grand-Cœur rouvrit les yeux, et me sourit avec une tendresse ineffable. Mais sa respiration devenait de plus en plus courte. Son regard était vague, ses lèvres se décoloraient. Dans mon chagrin, je me rappelai qu’il y avait là deux chrétiens, et je me mis à réciter à haute voix des prières. Le mourant murmurait les paroles que je prononçais ; mais bientôt sa voix s’affaiblit ; il se tut enfin. Un dernier soupir m’apprit que j’avais perdu le plus généreux des amis. 

 Je ne voulus pas laisser à l’interprète le soin de sa sépulture Je creusai une fosse au pied d’un érable ; je l’y portai avec un pieux respect, et ne m’éloignai qu’après avoir prié devant la petite croix de bois que j’avais plantée sur la terre qui le recouvrait. 

 L’interprète me suivit, et j’appris qu’il avait promis à celui qui n’était plus de me conduire lui même jusqu’au premier établissement anglais, et de ne me point quitter que je ne fusse en sûreté. 

 Lorsque nous fûmes arrivés au canot, il me montra, enveloppés dans une toile, tous les effets que je portais sur moi quand la trahison de Maranès m’en fit dépouiller. Macaïbo avait eu l’attention de les envoyer d’avance ; et leur vue, la pensée que j’allais m’en revêtir et me retrouver parmi, des hommes semblables à moi, me jeta dans un transport d’attendrissement et de joie. 

 — Mais comment, dis-je à mon compagnon, avez-vous consenti à entrer dans les vues de Macaïbo ? Vous vous exposiez vous-même, si vous étiez découvert, à toutes les vengeances des Panis. 

 — Je les aurais bravées mille fois pour obéir au Grand-Cœur. Il ne vous a donc jamais raconté ce qu’il a fait pour moi ? Ecoutez : Bien des hivers se sont succédés depuis le temps où nous appartenions à des nations ennemies, aujourd’hui alliées. Dans un combat meurtrier, où je vis tomber presque tous ceux de ma tribu, je fus moi-même désarmé par Macaïbo, qui me laissa là vie et m’emmena prisonnier. Lui et les autres plumes d’aigle entrèrent dans le village où nos femmes, tremblantes, attendaient leur sort. Il fut affreux, et je vous épargne le détail de ce que ces infortunées eurent à souffrir. J’avais une compagne ; en songeant à elle, je frémissais de rage et faisais d’inutiles efforts pour rompre mes liens. Je vis plusieurs Panis se diriger vers une hutte encore fermée. Ils l’ouvrirent ; et, un instant après, en ressortirent traînant après eux une femme qui jetait des cris lamentables. Macaïbo se trouvait près de moi ; je lui jetai un regard de telle supplication, que son cœur généreux n’y put résister. Il courut arracher mon Aimé des mains de ses ravisseurs. Il me la rendit et nous donna la liberté. C’est à lui que je dois d’avoir une femme et de beaux enfants dans mon wigam, qui, sans lui, serait vide et désolé. Croyez-vous maintenant que le Grand-Cœur ne pouvait pas tout attendre de moi ? 

 Mon carnet finit avec notre voyage. Plus qu’une page de blanche ! quand elle sera finie, je serai rentré dans la vie civilisée. Déjà nous apercevons les premières maisons d’un établissement anglais. Mon cœur bat à se rompre. Salut ! salut ! terre de liberté. L’interprète la voit, il a rempli sa promesse ; nous nous quittons après une vive et sincère étreinte. Depuis plusieurs jours déjà je me suis efforcé d’effacer mon tatouage ; j’ai réussi sur le visage. Les bras et les jambes ont encore des marques bleues et rouges. Qu’importe ! quand j’ai voulu reprendre mes vêtements, je suis resté confondu. Mon pantalon est trop court de deux mains ; j’ai été obligé de m’ingénier pour le laisser pendre. Impossible d’entrer dans ma veste et dans mon gilet ; je les ai fendus par derrière du haut en bas pour pouvoir m’en servir, puis j’ai fait une espèce de point lacet, avec de la ficelle, pour les réunir : Nécessité est mère d’industrie. 

 J’ai retrouvé avec joie ma bourse dans une de mes poches ; ce qu’elle contient suffira à mes besoins de voyage. 

 Dans l’auberge où je me suis arrêté, j’ai demandé une chambre ; on m’en a donné une, et on m’y a laissé seul. J’attendais impatiemment cet instant pour chercher une glace, un miroir quelconque, curieux que j’étais de connaître les changements que quatre années de la vie sauvage avaient pu produire sur moi. J’eus quelque peine à découvrir un fragment de verre. Je le tenais enfin ; je regardai Est-ce bien moi ? Un homme basané, aux traits rudes, à la chevelure brune et épaisse, le visage à moitié couvert de barbe. J’ai l’air d’avoir trente ans. Ma mère, elle-même, ne me reconnaîtrait plus. J’avoue cependant que j’ai la faiblesse de contempler avec un certain plaisir mes joues colorées, mon air de santé et de force, la noblesse de l’homme. Il me semble que je n’étais qu’un adolescent. 

 A New-Yorck maintenant, et Dieu me soit en aide ! 

 J’ai pris l’habitude de cette espèce de journal, et je viens d’acheter un autre carnet pour me rappeler, en l’écrivant, l’histoire de ces derniers jours. 

 J’étais arrivé enfin ! Mon premier soin fut de m’équiper convenablement, mon second de me diriger du côté des magasins de M. Dawson. Je désirais beaucoup aller aux renseignements avant de le revoir. Le hasard me favorisa. C’était l’heure de la fermeture ; un garçon de magasin que je reconnus fort bien, après avoir fermé les volets d’un côté, se préparait à placer l’autre barre de fer quand je m’approchai de lui. Mon ami, lui dis-je, j’ai vu autrefois votre patron et j’irai demain renouveler connaissance avec lui ; mais auparavant, je souhaiterais savoir si aucun événement important n’est survenu dans sa maison. Et, avant tout, sa santé, celle de madame Dawson sont elles bonnes ? 

 — Mais oui, monsieur, répondit Jean sans se douter à qui il parlait. Monsieur et madame vont très-bien, Dieu merci. 

 — Et... leurs filles sont-elles toujours avec leurs parents ? 

 — L’une d’elles, oui, monsieur ; mais l’aînée est mariée. 

 Un froid mortel me saisit : étais-je donc arrivé trop tard ! 

 — A qui ? dis-je en tâchant d’affermir ma voix. 

 — A M. Alfred Hall, monsieur, le fils d’un des plus riches et des plus honorables banquiers de la ville. 

 Dieu soit loué mille fois, me dis-je intérieurement ; Edith est sauvée, Edith est heureuse ! 

 Et, tranquille, rassuré sur ce point important, je poursuivis mes questions. Et la jeune miss Mary, dis-je ? 

 Miss Mary, monsieur ? Ah ! si vous êtes un ami du patron, vous arrivez juste à temps pour assister au mariage de sa fille. 

 — Elle se marie ? Et qui épouse-t elle ? 

 — L’associé de son père, M. Juan Maranès. 

 A ce nom détesté je fis un vif mouvement dont Jean ne s’aperçut pas. Il continua : Ce ne sera pas une si belle noce que celle de madame Hall ! On connaissait et estimait les messieurs Hall ; c’est tout naturel : ils ont obligé tant de monde ! chacun en citait quelque trait de bonté, de générosité. 

 — Et, à ce que je vois, on n’en dit pas autant de M. Maranès ? 

 Jean secoua la tête, mais trouvant peut-être qu’il s’était déjà exprimé trop librement devant un étranger, il me salua pour rentrer dans le magasin. Je le retint pour lui demander à quand le jour du mariage était fixé, et j’appris avec une espèce de terreur que c’était au lendemain. 

 Un jour plus tard, la pauvre Mary était donc perdue ! 

 Oh ! comme je remerciai Dieu d’être arrivé à temps ! 

 Il n’était plus question de remettre ma visite au lendemain ; il fallait qu’elle fût faite le soir même ; mais auparavant je devais rentrer en possession de la lettre de Juan. 

 Pourvu que Fritz et sa mère soient toujours où je les ai laissés ! 

 Pourvu aussi que madame Drontheim n’ait pas pedu la lettre, ou ne l’ait pas rendue ! 

 Ces pensées m’occupèrent tout le long du chemin. Mais, non, ils demeurent toujours dans cette petite maison, au coin de la rue du Temple ; on m’indique au troisième étage ce logement que je connais bien. Je frappe, j’ouvre. La mère et le fils achevaient leur souper frugal. Ni l’un ni l’autre ne me reconnurent à la lueur douteuse de la chandelle posée sur la table ; mais, au son de ma voix, tous deux m’examinèrent dans une vive attente. 

 Eh quoi ! dis-je, ma bonne madame Drontheim, Fritz, vous ne reconnaissez pas votre ami Paul Duport ? 

 L’une joignit les mains en s’écriant : Est-ce bien possible que Dieu nous accorde de le revoir ! 

 L’autre s’empara de la chandelle et la porta avec tant de vivacité à mon visage que je reculai à la hâte pour éviter l’incendie de mes poils. 

 Un moment, l’examen lui parut douteux ; mais prenant à mon tour la lumière, je l’élevai à la hauteur de mes yeux, et je la regardai. 

 Oh ! je vous reconnais maintenant, s’écria-t-il, transporté de joie. Vous êtes bien changé, mais vos yeux sont les mêmes, et vous me regardez aujourd’hui comme tous me regardiez lorsque vous vîntes me dire : Fritz, j’ai fait votre besogne au magasin ; vos appointements vous seront continués. 

 — Et alors, dis-je en souriant (Fritz se jeta à mon cou), tandis qu’à présent... 

 Fritz ne me laissa pas achever ; il me serra dans ses bras, me félicita, se félicita lui-même, rit et pleura tout à la fois, tandis que sa mère m’appliquait sur les joues un gros baiser de nourrice. 

 Maintenant, mes amis, leur dis-je quand ils se furent calmés, dites moi vite si vous êtes encore possesseurs de ma boîte ? 

 — Certainement que je l’ai, répondit la bonne femme. Comment aurais-je pu m’en défaire puisque vous m’aviez fait promettre de ne la remettre qu’à vous-même. 

 — Mais, vous me croyiez mort ? 

 — Pas tout-à-fait. M. Maranès avait raconté que vous aviez été pris par les sauvages, et qu’il avait reçu cinq blessures en vous défendant ; il ajoutait bien que sans doute ils vous avaient mangé, ou quelque chose comme ça ; mais il n’y avait point de preuve qu’ils l’eussent fait. Je me disais : Si le bon Dieu le veut, il reviendra. Dans cette idée, je ne me serais pas dessaisie de la boîte pour tout l’or du monde ! Et, si j’étais morte avant de vous avoir revu, j’aurais confié mon dépôt à mon fils, qui, à son tour, l’aurait commis à ses enfants. 

 — De sorte qu’elle courait risque de passer de génération en génération. — Mais continuai-je, je suis étonné que Juan ne vous l’ai pas demandée. 

 — Il ne s’en est pas fait faute, mon cher monsieur Paul, mais j’ai toujours fait la sourde oreille. 

 — Vous m’avez rendu un plus grand service que vous ne pensiez. Maintenant, voulez-vous me donnez cette boîte, puisque vous êtes sûre de mon identité ? 

 — Je cours vous la chercher. 

 Enfin, je la tenais en main, cette preuve de la trahison de Maranès. Je résolus de n’attendre ni, un jour, ni une heure, car, qui peut répondre du lendemain, mais de voir le soir même M. Dawson. 

 Je pris un congé affectueux de mes amis, leur promettant de revenir le lendemain, et je m’acheminai vers la demeure de mon uncien patron. 

 — M. Dawson est-il chez lui ? dis je au domestique qui vint m’ouvrir. 

 — Oui, monsieur. 

 — Veuillez lui dire qu’un étranger lui demande quelques moments d’entretien. 

 Le domestique hésita. « C’est que mon maître marie sa fille demain ; il est en famille ce soir, et je ne pense pas qu’il veuille se déranger pour s’occuper d’aucune affaire. »  — Cependant celle qui m’amène ne souffre pas de retard. Obligez-moi donc de présenter ma requête à M. Dawson. 

 Le domestique sortit. Il revint quelques minutes plus tard et me dit que, comme il le présumait, son maître avait déclaré ne vouloir s’occuper d’aucune affaire avant le lendemain. Parce que demain, ajouta le domestique, Mademoiselle sera partie, toute la noce aussi, et Monsieur ne demandera pas mieux que d’être distrait par son commerce. 

 Je n’avais pas compté sur cet obstacle ; mais mon parti fut bientôt pris. Repoussant de la main le brave garçon qui voulait s’opposer à cette invasion, je pris le chemin du grand salon que je connaissais si bien, et où il me parut que toute la société devait être réunie. Je ne me trompais pas. En approchant, malgré les réclamations du pauvre domestique, que je maintenais à distance, j’entendis un bruit de voix : 

 — Laisse-moi, lui dis-je à voix contenue : c’est pour le bien de ton maître. 

 Cet argument, ou l’impossibilité de me forcer à la retraite, le décida à rester tranquille. 

 J’entrai. 

 Un bon feu, objet plutôt de luxe que d’utilité dans cette saison, brillait dans la cheminée et projetait ses vifs rayons sur un charmant visage de petite fille. L’enfant était assise sur un coussin, aux pieds de deux femmes. La plus rapprochée, je la reconnus bien, c’était Edith ; Edith dont les traits, le maintien, le sourire ravi qui se jouait sur ses lèvres, tout témoignait du plus pur bonheur d’épouse et de mère. A côté de sa fille, Madame Dawson paraissait aussi heureuse qu’elle. En face de la cheminée se trouvait le piano, où, Marie, assise, feuilletait négligemment une partition, tandis que Juan, debout derrière elle, lui parlait à voix basse. 

 Enfin M. Dawson et son gendre, Alfred Hall, assis à la table ovale qui tenait le milieu du salon, paraissaient engagés dans une conversation sérieuse, ce qui n’empêchait pas le jeune homme de jeter parfois un regard d’amour sur son enfant et sur sa femme. 

 Je pus saisir tous ces détails, car j’avais ouvert la porte si doucement, que personne ne m’avait aperçu. Quand je la refermai, tous les regards se tournèrent vers moi. 

 Les lampes, garnies de leurs abats-jour, n’embrassaient qu’une certaine distance de leur vive clarté. Je me trouvais ainsi dans la pénombre, et assuré de n’être pas reconnu. 

 M. Dawson s’était avancé vers moi. 

 — Je vous demande mille pardons, Monsieur, lui dis-je en déguisant ma voix ; mais c’est une lettre très-pressée que je me suis chargé de vous remettre, et je n’aurais pu attendre à demain. 

 M. Dawson s’inclina, prit la lettre que je lui tendais, parut un moment disposé à sortir avec moi pour passer, sans doute, dans son cabinet d’affaires ; puis, se ravisant : « Il n’y a pas de réponse, sans doute, Monsieur ? » 

 — Au contraire... Mais veuillez jeter les yeux sur les premières lignes. 

 M. Dawson fit ce que je désirais. Par discrétion, Alfred Hall avait rejoint le groupe de la cheminée. Quant à miss Mary et à son fiancé, persuadés qu’il s’agissait de quelque affaire commerciale, ils s’étaient remis à causer. 

 M. Dawson parut d’abord ne rien comprendre à ce qu’il lisait. Cependant, à mesure qu’il avançait dans sa lecture, son attention était excitée et son intérêt devenait plus vif. Arrivé à l’endroit où je savais qu’il trouverait le nom de sa fille, ses sourcils se froncèrent ; un moment après, ses traits exprimèrent la surprise, l’indignation, l’horreur. Il tourna la lettre, lut et relut l’adresse, revint sur les lignes écrites, regarda la date, le timbre, tout ce qui, en un mot, en démontrait l’authenticité, ne pouvant, sans doute, se résoudre à croire à tant de perfidie. Mais la preuve était là, flagrante. 

 L’œil enflammé, il courut à Maranès, et lui présentant la lettre : Expliquez-moi ceci, lui dit-il d’une voix étouffée par l’agitation et la colère. 

 Maranès jeta un seul coup-d’œil sur la lettre. Il lui suffit. Je le vis pâlir cependant ; il la prit et parut la parcourir ; mais, j’en suis persuadé, il n’était occupé qu’à trouver de nouvelles ruses pour échapper au danger qu’il pressentait. Ce fut véritablement du ton et avec le regard d’un homme qui n’a rien à se reprocher, que, relevant la tête, il dit à M. Dawson : Le bonheur auquel vous m’avez permis d’aspirer — et il regardait Mary, — m’a fait des envieux et des jaloux. Je le savais ; mais j’ignorais que, parmi eux, il y eût un calomniateur. Ne me faites pas l’injustice de croire que celte lettre m’ait été adressée. J’ignore par qui elle a été écrite ; jamais je ne l’avais vue auparavant. 

 — Mais ce timbre ! mais cette date ! s’écria M. Dawson, presque ébranlé par l’air de véracité de Juan. 

 — Sont l’effet d’une vengeance, sans doute. Monsieur Dawson, jugez-moi sur ma conduite, jugez-moi sur les faits ! Ai-je besoin de vous les rappeler ? 

 — Non, répondit Dawson au comble de l’agitation. Vous vous êtes montré dévoué à mes intérêts et, dans cette dernière année, qui a été si fatale à mon commerce qu’on aurait dit qu’un mauvais génie contrecarrait toutes mes opérations, quand surtout j’ai été la victime d’un vol considérable, vous êtes venu à mon secours, vous m’avez offert les cent mille francs dont vous veniez d’hériter de votre oncle de Madrid ; et ce service éminent, vous me l’avez rendu si généreusement, si discrètement, que personne n’a pu soupçonner même que je fusse gêné. Puis, me voyant succomber sous le poids de la gratitude, vous m’avez montré ma fille Mary, et vous m’avez dit : « Elle peut acquitter toutes vos dettes. » Que croire, mon Dieu ! que croire ! 

 — Croyez, dis-je alors en m’avançant, celui que la Providence a envoyé pour confondre un traître et vous sauver tous. 

 Au son de ma voix, Juan fit précipitamment quelques pas vers moi ; mais, rencontrant mon regard qu’il ne put méconnaître, il recula épouvanté comme un homme qui aurait vu un fantôme. 

 — Oui, Juan Maranès, c’est bien moi que tu revois après ces quatre années. Ah ! tu ne pensais pas que les sauvages du Lac Salé, auxquels tu m’as livré, épargneraient mes jours ! Tu comptais sur l’impunité ; lu triomphais dans le crime ! Tu le trompais ; Dieu veillait sur moi. Tremble à ton tour. Ce n’est pas mon épée qui me vengera ; ton infamie ne mérite que la rigueur des lois. 

 Blême de fureur, et comprenant qu’il était perdu, Maranès mit la main sous son gilet, en sortit un stylet, et, se précipitant sur moi, m’en porta un coup qui m’aurait été fatal si, suivant de l’œil tous ses mouvements, avec la perspicacité que m’a donnée la vie indienne, je n’avais pas deviné cette agression et ne m’en étais pas garanti. Je lui arrachai l’arme, et, presque sans effort, je maintinsses deux mains dans une des miennes, l’obligeant en même temps, par une puissante étreinte, à ployer et à ramper à nos genoux. 

 Mon cher monsieur Hall, dis-je tranquillement, voulez-vous bien faire chercher la garde ? 

 Laissez-moi me tuer, murmura Maranès vaincu et suppliant. 

 Alors Mary, Mary qui avait assisté en silence à toute cette scène, s’avança. 

 Paul, me dit-elle, en joignant les mains ; par toute l’amitié que vous aviez autrefois pour moi, je vous conjure d’être miséricordieux et de pardonner à cet homme dont j’ai failli porter le nom ! Il est assez puni ! 

 Je relâchai mon prisonnier. Profitant aussitôt de la liberté que je lui rendais, Maranès ouvrit la porte et s’enfuit. 

 Une fois délivré de cette odieuse présence, nous nous livrâmes à la joie et au bonheur de nous revoir. On aurait dit un fils, un frère, revenant au foyer paternel après une longue absence. Personne ne voulut entendre parler de se séparer avant que je n’eusse raconté toutes mes aventures. Et, quelle attente, quelle anxiété quand je décrivis mes diverses tentatives de fuite, mes souffrances, la magnanimité de Macaïbo, ma résolution de rester en exil plutôt que de lui faire payer ma liberté de sa vie ! 

 Une seule pensée faisait ombre à la joie que je ressentais d’avoir sauvé Mary Dawson d’une union ignominieuse : je me disais : Peut-être son cœur était à Juan et souffrira d’être forcé de le mépriser. 

 J’osai le demander tout bas à Edith, qui me rassura par un sourire ; mais, avant qu’elle pût ouvrir la bouche, la vive Mary, qui avait compris de quoi il s’agissait, prit la parole : Ne le croyez pas ! me dit-elle. Et ses traits gracieux prirent l’expression d’un suprême dédain. Quelque chose me défendait de l’aimer. Je l’épousais seulement, parce que je voyais mon père chargé du poids de sa reconnaissance et désireux de s’acquitter. 

 — Je sais, dit Alfred Hall, quelqu’un qui va être bien heureux demain. Et il sourit, tandis que la figure de Mary se couvrait d’une vive rougeur. 

 — Quand votre cousin s’est déclaré, dit M. Dawson, qui n’allait pas par quatre chemins, j’avais promis Mary déjà, et rien au monde ne m’aurait fait manquer à ma parole ; mais aujourd’hui je puis honorablement vous dire que, si Mary y consent, cette alliance comblera tous mes vœux. La jeune fille se cacha sur l’épanle de la mère, qui souriait. 

 — Permettez-moi de vous demander, dis-je à M. Dawson, si vous étiez libéré envers Maranès ? 

 — Entièrement. Depuis six mois que ma fille était sa fiancée, toutes mes affaires réussissaient à un point qu’il y a deux mois j’ai pu lui rendre ses cent mille francs et conserver encore un encaisse considérable. 

 — Je devrais me plaindre, dit Alfred Hall, que vous n’ayez pas eu plus de confiance en votre fils que dans un étranger. Ne saviez-vous pas bien que ce qui est à lui est à vous ? 

 M. Dawson serra la main de son gendre. Ne songeons plus à celte méchante affaire, dit-il ; mais pensons un peu que voici notre ami Paul Duport qui arrive en droite ligne de chez les sauvages et qui doit avoir besoin de se reposer. 

 A ces mots, chacun s’accusa d’égoïsme pour m’avoir retenu. Madame Dawson sortit donner des ordres, car on ne voulut pas souffrir que je retournasse à l’hôtel, et, un quart d’heure après, je me retrouvai dans mon ancienne chambre où toute sorte de confort avait été réuni, entre autre, un grand feu à la cheminée et un bon lit dont j’eus la tentation d’ôter les matelas, ne pouvant plus comprendre qu’on pût dormir sur quelque chose d’aussi tendre. 

 Je suis, depuis huit jours, chez M. Dawson. Dire toutes les bontés qu’on a pour moi, toute l’affection qu’on, me témoigne, est impossible. 

 Quand je pense au sombre désespoir qui m’a souvent envahi dans ces mêmes murs où je me sens maintenant libre, joyeux et rempli d’espoir, j’élève vers Dieu de ferventes actions de grâces. Son appui, sa protection si visible, dans les événements de ces dernières années, semble me promettre un avenir heureux. 

 Oui, je reverrai ma mère ; je ne suis pas pour toujours privé de ses caresses. Mon père me pardonnera. Quand ? hélas ! je n’en sais rien. Dans bien des années peut-être. Ah ! qu’il me soit donné seulement encore une fois dans ma vie de m’endormir sous le toit paternel ; après avoir embrassé tous ces êtres si aimés, je ne croirai pas avoir acheté ce bonheur trop cher par les plus longues, les plus rudes épreuves ! 

 La stupéfaction de mes anciens camarades, à mon aspect, a été vraiment amusante. Je suis beaucoup plus grand, plus fort que tous ceux qui me dépassaient autrefois. 

 Je n’ai plus retrouvé l’apathique Williams Steele ; il est retourné dans sa brumeuse Angleterre. 

 M. Dawson, et M. Hall le père m’ont fait les propositions les plus généreuses, les plus libérales. Je n’ai pas accepté, mais, pour éviter l’accusation d’ingratitude, j’ai fait une confession générale, et ils ont compris mon refus. Vingt fois ils m’ont assuré que mon père ne pourrait pas tenir rigueur à son fils ressuscité et réhabilité par une conduite sans reproche. Dieu les entende ! 

 Je veux entrer en France, je veux servir mon pays, suivre les exemples de bravoure que m’a laissés mon père, regagner sa tendresse à force d’actions d’éclat. Quand, au prix de mon sang et de blessures reçues sur le champ de bataille, j’aurai gagné la croix d’honneur, je l’enverrai à mon père, et il me rappellera peut-être ! 

 Le mariage de Mary avec le cousin d’Alfred est chose arrangée. Il aura lieu dans un mois. On voudrait me retenir jusqu’à cette époque ; c’est impossible, mon désir de revoir la patrie est trop vif ; tous les jours il s’accroît. 

 Je l’ai résolu, je partirai lundi prochain. 

 Me voici à bord. Un temps magnifique nous favorise ; chaque heure en s’envolant diminue la distance qui me sépare encore de cette France bien-aimée qui renferme ce que j’ai de plus cher. 

 Mon cœur, qui s’élance en avant, donne pourtant un regret à la maison hospitalière où j’ai trouvé une seconde famille ! 

 Le bon, le généreux M. Dawson m’a forcé d’accepter trente mille francs en me disant qu’ils sont le produit des bénéfices accumulés de ma pacotille. J’ai bien de la peine à le croire, mais je l’aurais offensé en persistant à refuser ce qu’il déclarait être légitimement à moi. 

 Nous avons appris que Maranès s’est embarqué le lendemain de la scène qui a eu lieu chez M. Dawson. Il a eu peur, sans doute, des lois dont je l’avais menacé ; mais, échappé au jugement des hommes, il n’a pu se soustraire à la justice divine : le bâtiment qui l’emportait en Espagne a sombré... Dieu lui fasse paix. Avant de quitter New-Yorck, et grâce à l’argent que m’a remis M. Dawson, j’ai pu faire un heureux. 

 Je savais que Fritz aimait une jeune ouvrière, sage et belle, sans fortune, et, comme il n’en avait pas lui-même, et qu’il entretient déjà sa mère avec ce qu’il gagne, il ne pouvait pas l’épouser. Je suis allé trouver les parents de la jeune fille, et, de complicité avec eux, j’ai acheté un petit fond de mercerie qui a formé la dot de Suzanne. Le magasin est bien achalandé ; madame Drontheim et Suzaianne le tndront ensemble, et Fritz conservera son emploi chez M. Dawson, qui en est fort content, et m’a promis de l’augmenter. L’argent arrivera donc de par deux côtés à ce jeune ménage, et il se verra dans l’aisance. 

 Quand Fritz a été instruit de ce que j’avais fait, le pauvre garçon a caché sa tête entre ses mains, honteux de laisser voir qu’il pleurait d’attendrissement. 

 Quels bons souvenirs tout cela fait pour moi ! Mon voyage en Amérique aura été utile à plusieurs et n’aura pas été inutile à moi-même, car j’en reviens plus fort, plus résigné, meilleur peut-être ! 

 On crie terre ! terre ! mon cœur bat avec violence ; oui, c’est la France qu’on aperçoit là-bas. 

 Continuerai-je à faire un confident de ce journal ? Pourquoi pas, tant que j’ai quelque chose d’intéressant à rappeler ? Me voici donc à Paris. Je revois, avec une joie mêlée d’amertume ces quartiers si connus, ces rues bruyantes, cette foule où je ne trouve pas un visage ami. 

 Tout à la fois, si près et si loin de ma famille ! Parfois je me dis : qui sait si je ne vais pas les voir apparaître ! Et mon cœur bat soudain comme si cette imagination allait devenir une réalité. 

 M. Duport a changé de logement ; on m’a donné sa nouvelle adresse. C’est aux Champs-Elysées, je vais y aller. Quel sera son étonnement ! Je me réjouis de le revoir ; il a été si bon pour moi ! 

 Je suis donc allé hier chez le colonel Duport. En constatant que le numéro qui m’avait été indiqué la veille se trouvait celui d’un joli petit hôtel dont la cour plantée d’arbres donne sur les Champs-Elisées, je me suis dit avec plaisir que la fortune avait souri au vieil ami de mon père. 

 « Monsieur est dans sa chambre ; il a la goutte. » Telle fut la réponse du domestique. Il me demanda ensuite qui il devait annoncer ; je répondis sans hésiter : Paul Duport. 

 Je le suivis d’assez près pour entendre le tapage infernal qui eut lieu dans la chambre presqu’aussitôt qu’il y fut entré. Je n’y pus tenir et ouvris sans cérémonie. 

 Je vis alors le colonel, la figure enflammée, la jambe nue, parce qu’il avait rejeté, en se levant avec vivacité de son grand fauteuil, la couverture de laine qui l’enveloppait. Mais il avait trop présumé de ses forces et il serait tombé si le domestique ne se fût trouvé là pour le soutenir. De l’autre côté, une jeune femme s’efforçait de le calmer et de lui persuader de se rasseoir ; enfin, un charmant baby d’environ deux ans, regardait tout cela avec ses grands yeux bleus étonnés. 

 Le colonel jurait, tempêtait, criaint : Laissez-moi, je veux le voir ! 

 Quand il m’aperçut, il ouvrit ses bras, et je m’y précipitai, aussi ému que lui. 

 Il était retombé sur son fauteuil ; la jeune femme, troublée presqu’autant que nous, fit signe au domestique de s’éloigner ; alors elle me prit la main en me félicitant sur mon retour, d’une façon si respectueuse, que je ne pus douter que je n’eusse devant moi cette aimable Adèle, l’amie de ma sœur, dont elle m’avait si souvent parlé. Je le lui dis, et elle confirma mon pressentiment. 

 Mais, est-ce bien toi, mon garçon ? répétait le colonel. Tu es parti, taille de voltigeur, teint de jeune fille ; lu nous reviens brun, fort, découplé comme un arabe et grand comme le plus beau grenadier de la garde. Quelle diable de recette as-tu donc employée ? 

 — Une vie nomade, mon cher colonel, que, malgré l’avantage que vous signalez, je ne souhaiterais à aucun de mes amis. Je vous la raconterai ; mais, auparavant, satisfaites ma juste impatience : donnez moi des nouvelles de ma famille. 

 — On va bien, mon garçon, C’est-à-dire, il n’y a pas de maladie ; mais la pauvre mère n’a jamais été tout-à-fait bien portante depuis qu’elle a pu croire son fils tué par les sauvages. Ton père a une ophtalmie ; il va beaucoup mieux, mais sa vue est faible encore, et il faut de grands ménagements. Gabrielle est toujours charmante. Bonne et dévouée, elle a refusé de beaux partis pour ne pas se séparer de sa mère dont elle est la consolation et la seule joie. Je sais tout ce que je te dis-là par Adèle ; car, quant à moi, j’ai presque cessé de correspondre avec ton entêté de père, qui aurait voulu que je ne prononçasse jamais ton nom. 

 — Eh quoi ! son ressentiment ne s’est pas apaisé ? 

 — Hélas ! mon enfant, il est toujours le même. 

 — Il n’est donc plus d’espoir ? dis-je, le cœur navré. 

 — Il y en a, dit Adèle, puisque vous êtes là. Il ne vous est plus permis de douter que Dieu vous protège ; laissez-nous faire. 

 — Vous restez avec nous, monsieur Henri, ajouta cette aimable femme ; je veux que vous fassiez connaissance avec mon mari. En attendant, je vais chercher les dernières lettres de Gabrielle ; vous serez sûrement heureux de revoir son écriture ? 

 Elle sortit, emportant son enfant dans ses bras. 

 — Vous demeurez avec elle ? dis-je au colonel. 

 — Ah ! mon cher Henri, me répondit-il, c’est un ange ! Si tu savais quels soins, quels égards, quelles gâteries elle a pour son vieux podagre d’oncle ! Tu l’as trouvée près de moi ; elle me lisait mon journal ; elle m’apporte l’enfant pour me distraire, le fait disparaître sitôt qu’elle peut me croire fatigué. Dieu a béni cette chère fille en lui envoyant un excellent mari qui est, par-dessus le marché, millionnaire. Tous deux ont tellement insisté pour que je vinsse vivre auprès d’eux, que je n’ai pu faire qu’une résistance de six mois, après quoi je me suis rendu sans conditions. M. Dawson est le meilleur des hommes... 

 — M. Dawson ! m’écriai je, serait-il parent ?... 

 — Parfaitement. C’est un cousin de celui d’Amérique. 

 — Il a été son correspondant et armateur au Havre, où il a fait fortune. Il s’est trouvé assez sage pour s’arrêter au moment où la déesse capricieuse était au haut de la roue, et, ce qu’il y a de plus singulier, c’est que tu es un peu cause de son mariage avec ma nièce. 

 — Vraiment ? 

 — Oui ; je ne pouvais me résoudre à te croire perdu pour nous. Je savais que ton patron avait un parent au Havre ; je résolus de le voir pour le prier de demander à New-York si l’on n’avait aucune indication qui pût éclairer sur ton sort. Je pensais qu’à sa recommandation, à sa prière, son cousin se déciderait peut-être à faire faire des recherches du côté des Lacs Salés. 

 M. Dawson me promit d’écrire et se montra si bon, si bienveillant, qu’en l’écoutant je repris quelque espoir. Il s’engagea à me faire connaître la réponse de son parent, sitôt qu’elle arriverait. Quelques mois après, il me la transmit en effet. Ton patron y disait que, très-affecté de ta perte, il n’avait pas attendu que je lui demandasse une démarche ; qu’il en avait fait et fait faire ; que, tout récemment il avait envoyé une nouvelle cargaison aux Panis, et que son premier commis, l’ami particulier de Paul, qui en était chargé, non-seulement avait interrogé les sauvages qui avaient prétendu ne rien savoir de toi, mais encore avait exploré le pays à une assez grande distance. Sans doute, ajoutait M. Dawson l’Américain, sans doute ce pauvre jeune homme aura été sacrifié par les Indiens ; je le regretterai toute ma vie. » 

 A la suite des relations que M. Georges Dawson avait établies entre nous, il vint nous voir, apprécia Adèle, me la demanda, et, quittant les affaires, il vint s’établir à Paris, dans cet hôtel, pour jouir de la fortune que ses labeurs lui ont faite. 

 Pendant que nous causions d’elle, madame Dawson rentra, tenant des papiers à la main. 

 C’étaient plusieurs lettres de ma chère Gabrielle, qu’elle m’a permis d’emporter.. Pauvre enfant ! elle déverse toutes les tristesses de son cœur dans le sein de son amie ; elle lui parle des persécutions qu’elle essuie de la part d’un certain Philippe qui, s’appuyant sur l’autorisation du général, brigue son alliance avec plus de vivacité que de délicatesse. « Quand je me plains de son indiscrétion, ajouta Gabrielle, il se rejette sur la force de sa passion, qui l’emporte sur toutes considérations ; si je lui dis franchement que je ne l’aime ni ne l’aimerai jamais ; il me répond que ce sera assez pour son bonheur d’être souffert en ma présence. Poussée à bout, je lui ai dit ce matin : Et si j’en aimais un autre ? Si mon cœur n’était plus libre ? 

 — Je penserais, a-t-il répondu, que vous avez trop de vertu pour conserver une affection qui ne vous conduirait pas au mariage. 

 Ma mère, à qui j’ai souvent répété que j’étais résolue à ne la quitter jamais ; ma mère, qui regrette de me voir en train de devenir vieille fille, est portée à l’indulgence pour ce prétendant, qui ne demande qu’une place à notre table, un asile sous notre toit, qui vivrait avec nous, soit à Val-Content, soit à Mézières. 

 Philippe, tu le sais, a si heureusement conduit ses affaires à Paris, avec l’aide d’un de ses amis, fondateur de je ne sais quelle société en commandite, qu’il a acquis trois cent mille francs. 

 Quant à mon père, il s’est si bien insinué dans son esprit, qu’il m’a déclaré que si je persistais à le refuser, il loi accorderait comme dédommagement le titre et les droits d’un fils au moyen d’une adoption authentique et régulière. 

 Il ne manquait plus que cela pour me faire prendre cet homme en horreur. Remplacer Henri, notre bien-aimé Henri, quelle présomption ! 

 Mais que faire, ma chère Adèle ? Il est si triste, si affreux d’être en lutte perpétuelle avec un père, et j’aime tant le mien, malgré son despotisme qui est presque de la cruauté ! Il croit que je serais heureuse avec Philippe ; de là, sans doute, son attachement à ce projet. Si la répulsion que j’éprouve pour lui était fondée sur des faits, mon père m’écouterait ; mais mon aversion est d’instinct et non de raisonnement, et c’est ce qui me perd ! 

 C’était la dernière lettre de ma sœur, et sa date était déjà un peu ancienne. Quels tourments elle me cause ! Ah ! que ne puis-je voler à son secours ! Mais cette union fatale, que tout son être repousse, la laisserai-je s’accomplir ? Non, non, impossible ! Je verrai ce Philippe, je lui remontrerai le déshonneur de sa conduite, l’indignité de faire servir l’autorité du père pour arracher à la fille son consentement. Maître Philippe, vous renoncerez à ma sœur, je le jure ! 

 — Ce que m’a dit madame Dawson m’a un peu calmé. Elle m’a d’abord appris que ce Philippe n’est autre que mon camarade d’enfance ; Quel étonnement pour moi ! Et quelle surprise plus grande que mon père, si justement fier dé l’ancienneté et de l’illustration militaire de notre famille, veuille d’un fils de son métayer pour son gendre ! 

 Mais, ce n’est pas tout. M. Dawson, que sa femme en avait prié, est allé aux renseignements, et, aujourd’hui même, il a complété là série de ses informations. Il est remonté de plusieurs années dans la vie de Philippe Lambert. Il l’a vu lié d’affaires avec un homme très-taré, qui se fait appeler M. dé Gand, mais qui n’est autre qu’un ancien clerc, César Gand (que j’ai connu, pour mon malheur !) qui a été chassé de l’étude de son patron pour avoir détourné des recouvrements. 

 Ce Gand, très habile coquin, était remonté sur l’eau, avait joué et gagné à la Bourse. Alors il s’était lancé, de moitié avec Lambert, dans des spéculations industrielles d’une nature très-délicate, du plutôt très-indélicates. Ils avaient fondé une société qui n’était sérieuse que pour uelques dupes. 

 C’est ainsi qu’ils ont fait fortune. 

 Aujourd’hui, M. de Gand est agent de change : mais on dit que, repris de la fureur du jeu, là chance commence à lui devenir défavorable. Ses affaires sont tout-à-fait séparées de celles de Philippe, qui a placé très-prudemment ce qu’il possède. 

 — Je connais mon père, dis-je à madame Dawson quand elle m’eut donné ces détails ; Philippe aurait des millions que, du moment que sa délicatesse pourrait seulement être soupçonnée, il ne lui donnerait pas sa fille. Tout danger est donc évité de ce côté là. 

 — Oui, dit le colonel, pourvu que tout ne soit pas fini et qu’il soit temps encore d’arrêter le mariage ! 

 Madame Dawson vit mon inquiétude et m’assura qu’elle n’était nullement fondée. Gabrielle, dit-elle, n’aurait pas manqué de m’écrire s’il y avait quelque résolution de prise. 

 C’est égal, je tremble et l’ai priée d’écrire aujourd’hui même. 

 Vous avez donc deux motifs pour le faire, lui ai-je dit ; car, vous avez à annoncr mon retour. Je veux savoir de plus si ma mère approuvera mes projets pour l’avenir. 

 — Et vous croyez, me dit madame Dawson en souriant, que je m’en remettrai à une lettre du soin de préparer votre mère à vous savoir sain et sauf à Paris ? mais, il y aurait de quoi la tuer elle-même ! Non, non, j’irai à Val-Content moi-même ; c’est dé moi qu’elles tiendront cette bonne nouvelle ! 

 Je remerciais madame Dawson quand la porte s’ouvrit. Deux personnes entrèrent : un homme d’une quarantaine d’années, dont l’air bon et intelligent me prévint immédiatement en sa faveur, et un jeune officier, à la physionomie ouverte et agréable. 

 Ils n’attendirent pas de présentation, mais s’approchèrent de moi, me tendirent là main et serrèrent chaleureusement l’a mienne. 

 C’est M. Dawson, dis-je en nie tournant vers le plus âgé de ces messieurs. Maïs je ne me rappelle pas avoir eu le plaisir de me rencontrer jamais avec monsieur. 

 — Et je regardais l’étranger. 

 — C’est, dit le colonel Duport, Jules de Fontaines, le fils d’un ancien ami de ton père. 

 — Oh ! je le connaissais de nom, et je suis charmé de sa connaissance, de sa personne ! 

 Il est véritablement très-bien. Si bien que, ayant appris par le colonel qu’il avait été présenté il y a quatre ans à ma mère, et qu’il fréquentait très-assidument son salon à Mézières, je ne puis m’empêcher de penser que la répulsion de Gabrielle pour Philippe venait en partie de ce qu’elle le comparaît involontairement à mon nouvel ami. 

 Madame Dawson est partie ce matin avec son fils. Que c’est bon à son mari de n’avoir élevé aucune objection contre ce voyage ! Loin d’y apporter obstacle, il l’a favorisé en l’assurant qu’il ferait tout ce qu’il pourrait pour la remplacer près de son oncle. 

 Jules connaît mon histoire, il est au courant de tous mes projets et s’y intéresse comme s’ils le regardaient personnellement. 

 Il m’a fait son confident. Depuis quatre ans, il aime ma sœur. Leur mariage était le vœu de son père et du mien, Gabrielle semblait l’avoir pressenti, et sa rougeur, quand il paraissait, ses manières amicales quand son embarras s’était dissipé, de légers symptômes recueillis avec soin, lui avaient fait espérer qu’il ne lui était pas indifférent et que sa recherche serait accueillie. Aussi, son refus fut-il un coup de foudre pour lui. Déçu dans sa plus chère espérance, il ne vécut plus que pour son père. 

 Cependant, il m’avoua que le long célibat de Gabrielle et ce qu’il venait d’apprendre au sujet de Philippe, lui avait donné l’idée qu’il aurait pu être agréé si leur mariage n’avait pas dû la séparer de sa mère. 

 Avec quelle impatience j’attends la première lettre de madame Dawson ! Je ne sais que faire pour tuer le temps. Je suis resté deux heures chez M. de Fontaines, le père, qui a pris sa retraite et est venu vivre à Paris. Jules est en congé en ce moment. 

 Madame Adèle Dawson à Henri de Servières. 

 Mon cher Monsieur Henri, 

 Mon mari et mon oncle n’auront rien de moi aujourd’hui. Vous leur direz seulement que moi et mon baby nous nous portons à merveille. Ma première lettre, à Val-Content, doit être toute pour vous, et j’ai énormément de choses à vous dire. 

 D’abord, Gabrielle n’est pas mariée et ne se mariera pas : à mon Philippe, c’est-à-dire ! 

 Voici ce que j’ai appris là-dessus : 

 Un beau jour, après la lecture dé son courrier, faite dans son cabinet, le général a fait retentir sa sonnette avec une telle violence que madame de Servières, épouvantée, a précédé le domestique qui allait s’enquérir des ordres de son maître. 

 Le général, assis devant son bureau, écrivait l’adresse d’une lettre, Son visage, couvert de rougeur, son œil qui étincelait, ses mains, tremblantes, toute sa personne dénonçait, non un état de maladie, mais une de ces tempêtes morales qui reviennent de loin en loin lorsqu’on aborde certains sujets défendus. 

 Quand l’adresse fut mise, le général donna la lettre au domestique en lui criant, d’une voix tonnante, de la porter sur-le-champ. 

 Quand il fut parti, votre mère dit, d’une voix timide : 

 — Il ne vous est arrivé rien de fâcheux, mon ami ? 

 — Rien, répondit-il d’un air bourru ; si ce n’est que, une fois de plus, j’ai trouvé l’ingratitude et la trahison où je croyais trouver l’affection et le dévouement. 

 Il se remit à son bureau et prit un ivre cnmme pour annoncer qu’il ne dirait pas un mot de plus à ce sujet. Votre mère sortit sans oser prononcer une parole. Pleine de respect pour votre père, jamais elle ne voudrait interroger les domestiques sur les actions du général ; mais Gabrielle sut parfaitement, sans rien lui demander, faire parler celui qui avait été chargé de la commission. Elle apprit ainsi, à son grand étonnement, que la missive était, adressée à M. Philippe Lambert. 

 De ce jour, elle fut débarrassée du personnage, et la semaine suivante, elle apprit qu’il avait quitté le village et cédé son notariat. C’était donc bien grave ! 

 Ainsi, je n’ai pas eu besoin de parler au général dès antécédents de Philippe. 

 C’est vous qui m’embarrassiez, monsieur Henri. Je portais le fardeau d’une bonne nouvelle, et ne savais comment m’en décharger, ni qui en favoriser d’abord. Après avoir bien réfléchi, je me dis que tout le monde serait instruit à la fois, parce que l’affection des uns pour les autres ferait que chacun en particulier craindrait d’augmenter l’émotion générale. 

 Pour arriver à mon but, par un chemin détourné, je me montrai d’une gaîté qui devait nécessairement être remarquée par nos quatre recluses. A chaque saillie, ma chère Gabrielle me regardait d’un air mécontent ; votre douce mère soupirait ; madame Viardon et mademoiselle Nery ouvraient des yeux étonnés. Enfin, n’y tenant plus, Gabrielle me dit : Je ne sais sur quelle herbe tu as marché, mais, depuis ton arrivée, je ne te reconnais plus. Il me semble que je revois en toi ma folle petite personne telle qu’elle était avant un grand malheur. 

 Ne calomnie pas la gaîté, lui dis-je ; qui sait si tu ne la retrouveras pas quelque jour sur ton oreiller en te levant, et si tu ne diras pas ; Oh ! la bonne compagnie ! 

 Je vis des larmes dans les yeux de la pauvre Gabrielle. 

 — Ma chère Adèle, dit affectueusement madame Viardon, vous n’êtes pas d’habitude si enjouée ? Vous est-il arrivé quelque chose d’heureux ? Dites-nous-le vite pour que, à défaut de gaîté, nous partagions votre bonheur. 

 — Eh bien ! oui, vous l’avez deviné. Il m’est arrivé une joie si grande, si vive, que je n’ose vous l’a dire de crainte que... vous ne soyez pas assez fortes vous-mêmes pour la porter. Mais regardez-moi, lisez dans mes yeux... cherchez l’événement le plus heureux, le plus impossible !... 

 Dieu tout-puissant ! s’écria votre mère en tombant à genoux, mon fils existe ! 

 Son regard anxieux m’interrogeait. Je n’osais répondre, mais mon silence, les larmes de joie qui commençaient à descendre sur mes joues, répondaient pour moi, et la plus tendre des mères, ne pouvant supporter l’excès de sa félicité, défaillit entre mes bras. 

 Essayer de vous dépeindre ce qui suivit est trop difficile. Rappelez-vous combien vous êtes aimé, de quels regrets, après quatre ans, vous étiez l’objet, et vous vous figurerez peut-être le rayonnement de cette heure bénie... 

 Mais, ce que vous ne devineriez jamais, c’est la résolution qui a été prise d’autorité par votre grand’mère, et à laquelle votre mère souscrit en tremblant. 

 Cette résolution, c’est de vous faire venir ici sous un prétexte. Vous serez le parent de mon mari, vous voyagez pour votre plaisir ou par congé, si vous voulez être un fonctionnaire quelconque, et vous m’apportez une lettre de M. Dawson. 

 Vous restez huit jours ; votre mère vous reçoit comme une terre sèche reçoit la rosée qui lui apporte la fraîcheur et la vie. Vous faites provision de doux et bons souvenirs, et vous vous séparez avec résignation et espoir, en vous disant que, puisque Dieu vous a réunis une fois, contre toutes probabilités, il saura bien vous réunir encore. 

 Vous sentez vous la force de bien remplir votre rôle ? Ne tremblerez-vous pas eu adressant la parole à votre mère ? Soutiendrez vous bien le regard de votre père ? 

 Je ne crois pas que personne ici vous reconnaisse ; le vieux Jean seul aurait pu être éclairé par son cœur, mais vous savez qu’il a été renvoyé, et qu’il demeure au village. Du reste, vous seriez bien sûr de la discrétion de chacun. 

 Quant à votre père, il a, heureusement pour vous, une grande faiblesse de vue qui l’oblige à porter des lunettes vertes avec lesquelles, il le dit lui-même, il ne distingue rien à deux pas. 

 Venez donc, mon cher M. Henri, ou plutôt, mon cher cousin, car il faut m’habituera vous donner ce titre ; venez embrasser votre mère, qui emploie toutes les forces de son âme à se préparer à ce grand bonheur. 

 La même à son mari. 

 Mon ami, tout a réussi au mieux. Henri, avec son air noble et martial, passe pour un officier du régiment de M. Jules. Celui-ci a eu soin de lui donner tous les renseignements dont il pouvait avoir besoin pour soutenir son rôle. 

 Je savais par toi l’heure de son arrivée. J’ai eu soin de susciter une occupation à madame de Servières et à Gabrielle ; je n’ai gardé au salon que madame Viardon, qui m’avait promis d’être très-vaillante, et mademoiselle Méry. 

 J’avais offert au général de faire son piquet, et nous tenions les cartes quand le trot d’un cheval retentit dans la cour. 

 Voici une visite, dit M. de Servières. 

 — C’est fort désagréable, répondis-je en feignant la moue ; j’allais vous gagner ! 

 Un instant après, Henri faisait son entrée. 

 Il a été sublime de sang froid et de naturel en s’adressant au général pour le prier d’excuser le sans-façon de sa visite. « Il avait profité d’un congé de son colonel pour aller voir un ami à Mézières, et apprenant que sa cousine se trouvait à une petite distance, chez des amis, il avait pris la liberté de venir la voir. » 

 — C’est, dis-je au général, M. Paul... Dawson ; il est d’origine américaine ; mon mari l’aime comme un frère. 

 — Vous ne pouviez pas, dit gracieusement le général, trouver une meilleure recommandation que celle-là. M. Dawson est le bien-venu, et j’espère qu’il nous donnera quelques jours ; je serai charmé de faire plus ample connaissance avec lui. 

 La glace était rompue. Henri prit place, ayant soin de maintenir une certaine distance entre lui et lés lunettes de son père. En s’asseyant, il trouva moyen de jeter sur sa grand’mère un regard si tendre, que l’a pauvre dame faillit en être mise hors de garde. Mademoiselle Néry aussi eut un coup d’œil affectueux. 

 La conversation devint bientôt animée. Le général, naturellement, voulut Savoir à quel régiment Paul appartenait Là-dessus, des souvenirs, des anecdotes, des appréciations militaires. M. de Servières paraissait se plaire beaucoup dans cet entretien. Cependant il l’interrompit pour me demander où étaient sa femme et sa fille. Je veux, dit il, qu’elles sachent que nous avons un nouvel hôte, et qu’il serait à propos de faire préparer sa chambre, et de lui offrir quelques rafraîchissements. Voulez-vous bien les faire prévenir, 

 — Elles sont au jardin, je crois, répondis-je. Simon cousin n’est pas las de sa course, je lui proposerai d’aller les joindre, et de faire quelques tours dallée pendant que mademoiselle Néry aura la bonté de donner des ordresau domestique. 

 — N’en faites rien, je vous en prie. J’ai déjeuné à Mézières avant de partir, et je n’ai absolument besoin de rien ; mais si ma cousine veut bien me servir de cicérone, j’irai très-volontiers avec elle au-devant de madame de Servières. J’ai accepté votre hospitalité, général, mais c’est à condition que je ne dérangerai rien dans vos habitudes, et que vous daignerez ne pas me regarder comme un étranger. 

 — Je vous le promets, fit M. de Servières en lui serrant la main. Eh bien, allez avec Adèle ; voici l’heure de ma sieste, et, pour vous prouver que je veux vous traiter en vieille connaissance, je rentre dans ma chambre pour n’en sortir qu’à l’heure du dîner. 

 Les portes du salon ouvrent sur le jardin, de sorte qu’Henri dut Composer sa démarche ; mais quand nous eûmes atteint le bout de l’allée, il commença, je crois, à lui pousser des ailes. De quel côté ? me dit-il à voix basse. — Au repos du parc, répondis-je. 

 On appelle ainsi un banc placé dans la verdure et d’où l’on a une échappée de vue admirable sur la campagne. 

 Alors Henri se mit à courir. Je restai en arrière, respectant les émotions de cette première entrevue. 

 Quand je me décidai, après un bon quart-d’heure, à marcher en avant, je vis de loin deux personnes assises sur le banc, deux femmes, et, à genoux devant l’une d’elle, notre ami Henri. 

 Madame de Servières, à mon approche, détourna un instant ses regards, mais rien qu’un instant ! Elle les reporta aussitôt, chargés d’une ineffable tendresse sur son enfant retrouvé. Elle avait entouré son cou de ses deux bras ; des larmes de bonheur coulaient lentement sur son visage. Gabrielle, aussi heureuse qu’elle, serrait dans ses deux mains celles de son frère. 

 Au dîner, cette pauvre madame de Servières a eu les distractions les plus étranges : elle n’était occupée que d’Henri. C’est fort heureux que le général ait la vue encore mauvaise et ne distingue rien à quelques pas, car la physionomie de sa femme lui donnerait certainement l’éveil. 

 Quoique cette lettre soit déjà bien longue, je ne veux pas la fermer sans dire un mot de notre René. Le cher enfant se porte très bien ; il paraît fort content de pouvoir se rouler du malin au soir sur le gazon. Rustaut lui tient compagnie ; ils sont si bons amis, que René ne manque pas, chaque fois qu’on lui donne un gâteau, d’aller lui en porter sa part. Hier, il voulait absolument faire ménage commun et manger dans le même plat. Malgré le plaisir de René, et la joie que je ressens en voyant le bonheur de mes amies, je ne larderai pas à vous rejoindre. Aussitôt les huit jours écoulés, je repartirai avec M. Henri. Il n’a pas encore parlé à sa mère de ses projets pour l’avenir. Ils ont tant de choses à se dire sur le passé. 

 Adieu, mon ami, à bientôt. Je ne saurais être complètement heureuse quand nous sommes séparés. Mille tendresses à mon bon oncle. 

 Ton ADÈLE. 

 La même au même. 

 Je reçois, mon cher Georges, la lettre par laquelle tu m’apprends que notre cher malade est plus souffrant et qu’il supporte impatiemment mon absence. 

 Apprends-lui donc bien vite que je pars demain, et que lundi je vous embrasserai tous deux. 

 Henri a si bien pris auprès du général, qu’il a été prié de prolonger son séjour. Juge de sa joie. Hélas ! elle aura trop tôt un terme ! 

 ADÈLE. 

 Gabrielle de Servières à Adèle Dawson. 

 Ma chère Adèle, 

 Je t’ai promis de redevenir prolixe comme autrefois en t’écrivant. Mais, ma chérie, tu risques de m’entendre répéter toujours la même chose. Je voudrais crier sur tous les tons : Mon frère existe, il est ici ! Mon cœur est si plein de ce bonheur, il a été si grand, si inattendu, que je ne saurais penser à autre chose. Que de grâces nous avons à rendre à Dieu ! Non-seulement il nous ramène notre cher Henri, mais il nous le rend tel que nous pouvons être plus fières de lui que jamais ! 

 Imagine-toi qu’il a fait un journal pendant qu’il était chez ces méchants... non, chez ces bons Panis ; il ne me l’a dit qu’hier. Aussitôt j’ai supplié pour l’avoir, et il me l’a remis, et de plus, donné en toute propriété. Comme je l’ai dévoré ! quand nous serons de nouveau réunies, je t’en ferai la lecture ; tu verras qu’elle est intéressante, même pour une autre que la sœur d’Henri. Je l’ai mis dans le tiroir qui renferme ses anciennes lettres. Maman l’a déjà lu trois fois, moi deux. 

 C’est une chose bien singulière, ma bonne Adèle : le retour d’Henri m’a complètement changée. J’avais vingt-deux ans autrefois, je me trouvais presque vieille fille ; j’étais devenue indifférente à tout ; je ne savais plus rire, je me mouvais avec lenteur, et mon esprit, je crois, se trouvait dans les mêmes conditions d’apathie et de mollesse que mon corps. Tandis qu’à présent, oh ! à présent, je sens la jeunesse, la gaîté, la vie circuler dans mes veines. Le bonheur est un grand magicien ; il vous métamorphose ! Je me suis surprise à courir dans le jardin avec Rustaut ; à danser toute seule dans ma chambre, à chanter avec des éclats de voix que je ne me connaissais pas. Tout me plaît, tout m’intéresse, mon cœur bat plus vite ; il me semble que j’ai sauté à pieds joints sur ces quatre dernières années, et que j’ai reconquis mes dix-huit ans. Enfin, mon Adèle, j’étais devenue presque aussi raisonnable que toi, et tremble de me retrouver un peu étourdie, un peu folle comme jadis. 

 Que dis-tu de ma confession ? 

 Mais, pour en revenir à mon frère (que je n’ai pas quitté en pensée, car il est au fond de tout), je te dirai que mon père l’accapare de manière à nous rendre jalouses. Si nous n’avions pas ces deux pauvres heures de sieste où il nous l’abandonne, nous serions vraiment très à plaindre. 

 En traversant le village avec Henri, dans un de ces moments de liberté, nous avons rencontré Jean, notre ancien domestique. A la prière d’Henri, maman lui a dit de venir se promener avec nous, qu’elle avait quelque chose à lui apprendre. Puis, quand nous avons été en rase campagne et loin de tous regards, mon frère s’est découvert à lui. 

 Sa joie a été vraiment touchante ! 

 — Quelle douleur devoir le temps s’écouler si vite ! Voilà dix jours que tu es partie, en voici quinze qu’Henri est de retour, et il me semble que c’est d’hier. Chaque jour mon frère nous dit : Il faut que je m’en aille, et chaque jour, les larmes de manière lui font remettre son projet. Cependant, quand nous y réfléchissons, nous nous avouons qu’il a raison. Le général doit, en effet, trouver bien extraordinaire qu’une première visite se prolonge ainsi. C’est fort heureux qu’il ait pris Henri en si grande amitié ; car je crois que, s’il s’agissait de tout autre, il l’aurait déjà regardé d’un certain air qui l’aurait rendu désireux d’être bien loin ! 

 — C’en est fait, Adèle. Le jour, le terrible jour est fixé ! Une première fois, Henri avait parlé de son départ, et mon père !... (oh ! quel bon mouvement il a eu), lui a dit : « Mais, vous n’êtes attendu par personne, je crois ? Finissez donc le mois avec nous. » Tu comprends qu’Henri ne s’est pas fait presser. 

 Mais nous voici au dernier jour de ce mois si heureux, et notre cher Henri part demain ! 

 Si j’avais le temps de penser à moi, je serais bien malheureuse ! mais ma pauvre mère, ma grand’mère absorbent tous mes soins. Maman surtout. Elle est si triste, si accablée de cette nouvelle séparation ! Elle songe aussi aux dangers qui attendent son fils dans la carrière militaire ; elle le supplie de modérer son ardeur, son impétuosité ; elle lui demande de ne pas courir au-devant du danger et de se contenter d’y faire face. Moi, mon rôle est tout tracé. Je rappelle les périls qu’Henri a déjà courus et auxquels la Providence l’a fait échaper ; j’affirme qu’il est assuré contré eux ; puis, anticipant sur l’avenir, je le montre revenant nous voir, passant tous les ans un mois avec nous et finissant par attendrir notre père, Alors, notre tendre mère sourit, et je cours pleurer dans ma chambre. 

 De même que notre gaîté n’avait inspiré au général aucun soupçon, de même la tristesse que nous ne pouvons cacher ne donne lieu à aucune remarque de sa part. De ce côté, au moins, nous sommes tranquilles ; mon père n’a pas la moindre idée que, depuis un mois, il se trouve avec son fils banni et le traite affectueusement. 

 Voici les dernières lignes que tu recevras de longtemps, ma chère Adèle. Il me semble que je n’aurai plus le courage d’écrire et que je ne trouverai plus rien d’intéressant à te dire ! 

 Mair toi, amie, tu vas le voir ; c’est lui qui te portera cette longue lettre. Oh ! marque bien chacune de ses paroles pour me les redire. En son absence, notre seule joie sera dans les souvenirs ! 

 Ta GABRIELLE. 

 La même à la même. 

 O ma chère Adèle, notre Henri n’est pas parti ! Il est.. Mais je veux tâcher de procéder par ordre et de commencer, comme dans les contes de fées, par le commencement. 

 Nous avions reçu les tendres adieux de mon frère dans la chambre de ma mère ; il nous quitta pour prendre congé du général ; mais, à peine fut-il sorti que ma mère, essuyant ses larmes à la hâte, s’écria : Je veux jouir de lui jusqu’au dernier moment ! 

 C’était bien aussi notre plus chère envie, de sorte que nous allâmes toutes quatre au salon où nous trouvâmes le général et Henri. 

 En nous voyant entrer, celui-ci nous jeta un regard empreint d’un tendre reproche : J’ai déjà fait mes adieux à ces dames, dit-il ; je leur renouvelle, ainsi qu’à vous, général, l’expression de ma vive reconnaissance pour la bonne hospitalité dont j’ai été l’objet. Jamais, continua-t-il avec expression, jamais les jours que j’ai passés à Val Content ne s’effaceront de ma mémoire ! Puisse Dieu vous conserver et vous bénir tous ! 

 Le général s’était rassis. Henri, qui avait prononcé ses mots d’une voix tremblante, s’éloigna à grands pas. Nous pleurions sans pouvoir nous en empêcher ; nous en fiant, pour n’être pas vues, aux lunettes vertes du général. 

 Arrivé à la porte, Henri l’ouvrit, nous jeta un dernier et triste regard et resta un instant en place comme indécis ; une vive agitation se peignait sur ses traits ; mais elle fut de courte durée, ainsi que son hésitation. 

 A notre grande surprise, il referma la porte ; et, à notre plus grande émotion, il traversa de nouveau le salon et vint se prosterner aux pieds de son père. 

OAdèle ! ce moment d’attente fut rempli d’angoisse ! 

 Le général-avait ôté ses lunettes, et ses yeux, qui semblaient aussi clairs et aussi brillants que jamais, restaient fixés sur ceux de son fils. 

 D’un geste gracieux qui lui est familier, Henri écarta ses cheveux de son front et les rejeta en arrière d’un mouvement de tête. 

 Dans cet instant suprême, nos respirations étaient comprimées, et le silence était si profond qu’on aurait entendu voler une mouche. 

 Alors, alors, Adèle, nous entendîmes la voix du général prononcer lentement un mot : Mon fils ! 

 Henri, se relevant, se jeta tout éperdu dans les bras de son père. 

 Nous pleurions encore, mais de joie ! A genoux, ma mère, rendait à Dieu de ferventes actions de grâces. Le général la vit et lui fit un signe. Elle accourut prendre sa part des baisers de son fils. 

 Quand l’émotion général fut un peu calmée, nous demandâmes au général s’il ne s’était jamais douté de la vérité, il nous avoua que, plus d’une fois, il en avait eu l’idée, mais qu’il s’était plu à la rejeter pour ne pas se trouver dans l’alternative, soit de renvoyer encore son fils, soit de manquera ses promesses. 

 Je m’accuse, a ajouté mon père, après une pause, d’avoir voulu porter le bien si loin, si loin, que j’en ai fait un mal. J’ai toujours révéré les vertus antiques, mais je n’ai pas assez réfléchi que Régulus n’a été grand que parce qu’il a eu pour mobile et pour but une grande action. Si j’eusse cherché mes modèles dans la religion, chrétienne, au lieu de les chercher dans les Grecs, et dans les Romains, j’eusse été plus miséricordieux sans cesser d’être juste : à chacune de ses pages, l’Evangile m’aurait enseigné le pardon. 

 Au lieu de rompre avec mon fils comme je l’ai fait dans le rigorisme démon honneur outragé, je devais accepter l’expression de son sincère repentir, et, tout en lui faisant envisager une longue séparation comme une expiation nécessaire, lui permettre d’espérer que sa réhabilitation dépendrait de lui même et de ses constants efforts. 

 Ma dureté pouvait le pousser à des actes à jamais déplorables. Heureusement, à côté d’un père trop rigide, il y avait une mère dont le cœur était plein de mansuétude, et de tendresse. Je dois cependant vous dire une chose qui rend mon tort plus excusable : c’est que, si je n’avais pas eu près de moi un hypocrite qui, sous les dehors du plus entier dévouement, m’animait secrètement contre mon fils, je n’eusse pas résisté si longtemps à vos reproches muets, à la tristesse de ma pauvre Marie ; mais cette âme de boue, ce Philippe, fit trouver entre mes mains une lettre d’Henri, dans laquelle il lui annonçait, dans les termes les plus propres à exciter mon indignation, son prochain mariage avec une actrice. 

 — Moi, mon père ? s’écria Henri. Je vous jure que jamais... 

 — Je le sais. Cette lettre était supposée et écrite par Philippe. 

 — Mais comment l’avez-vous su ? 

 — Ce coquin avait à Paris un ancien associé qui, se trouvant dans une mauvaise passe, écrivit à son digne camarade pour lui demander de lui venir en aide. Philippe, qui avait tiré son épingle du jeu et gagné avec lui deux ou trois cent mille francs, Dieu sait comme ! fit la sourde oreille ; et M. de Gand, qui avait été son confident et avait, paraît, conservé précieusement ses épîtres, m’en envoya quelques-unes qui me dévoilèrent sa conduite. L’une d’elles étant très-compromettante pour son caractère officiel, j’en profitai pour lui écrire et lui intimer l’ordre de quitter au plus vite le village et son notariat, s’il ne voulait y être forcé d’une manière désagréable. 

 Ainsi s’explique le prompt départ de ce vilain Philippe. 

 Et voilà déjà deux jours, ma chère Adèle, que nous avons eu ce grand bonheur de voir mon père et mon frère s’embrasser. Tu as partagé nos peines, prends part à notre joie et viens l’augmenter. Nous t’en supplions tous et nous prétendons, pour qu’on n’ait aucune raison de l’enlever si vite, que tout ton monde t’accompagne. Ton mari ne me dira pas non, n’est-ce pas ? et le colonel ne repoussera pas la prière de son ancien ami. Vous verrez comme il fait bon voir des gens heureux. Mon père a rajeuni ; ma mère est toute blanche et rose ; je suis redevenue rieuse et étourdie. Mais une chose en nous n’est pas changée : c’est la tendre affection que nous vous portons. A bientôt, n’est-ce pas, ma chérie ? Ton heureuse, 

 Ton heureuse,  GABRIELLE. 

 Madame, 

 Malgré l’obstacle que les petites mains de ma chère sœur m’oppose, j’ajoute ces deux lignes à sa lettre pour vous prier d’engager le capitaine de Fontaines à vous accompagner, et pour l’assurer que nous l’attendons et désirons tous. 

 Veuillez prendre en considération le vœu de Gabrielle, qui est le nôtre, et nous arriver au plus tôt. 

 Henri DE SERVIERES  Charles De Coster 

 La Légende et les Aventures héroïques, joyeuses et glorieuses d'Ulenspiegel et de Lamme Goedzak 

 Partie 1 

 I 

 A Damme, en Flandre, quand mai ouvrait leurs fleurs aux aubépines, naquit Ulenspiegel, fils de Claes. 

 Une commère sage-femme et nommée Katheline l’enveloppa de langes chauds, et, lui ayant regardé la tête, y montra une peau. 

 – Coiffé, né sous une bonne étoile ! dit-elle joyeusement. 

 Mais bientôt se lamentant et désignant un petit point noir sur l’épaule de l’enfant : 

 – Hélas ! pleura-t-elle, c’est la noire marque du doigt du diable. 

 – Monsieur Satan, reprit Claes, s’est donc levé de bien bonne heure, qu’il a déjà eu le temps de marquer mon fils ? 

 – Il n’était pas couché, dit Katheline, car voici seulement Chanteclair, qui éveille les poules. 

 Et elle sortit, mettant l’enfant aux mains de Claes. 

 Puis l’aube creva les nuages nocturnes, les hirondelles rasèrent en criant les prairies et le soleil montra pourpre à l’horizon sa face éblouissante. 

 Claes ouvrit la fenêtre et parlant a Ulenspiegel : 

 – Fils coiffé, dit-il, voici monseigneur du Soleil qui vient saluer la terre de Flandre. Regarde-le quand tu le pourras, et, quand plus tard tu seras empêtré en quelque doute, ne sachant ce qu’il faut faire pour agir bien, demande-lui conseil ; il est clair et chaud ; sois sincère comme il est clair, et bon comme il est chaud. 

 – Claes, mon homme, dit Soetkin, tu prêches un sourd ; viens boire, mon fils. 

 Et la mère offrit au nouveau-né ses beaux flacons de nature. 

 II 

 P endant qu’Ulenspiegel y buvait à même, tous les oiseaux s’éveillèrent dans la campagne. 

 Claes, qui liait des fagots, regardait sa commère donner le sein à Ulenspiegel. 

 – Femme, dit-il, as-tu fait provision de ce bon lait ? 

 – Les cruches sont pleines, dit-elle, mais ce n’est pas assez pour ma joie. 

 – Tu parles d’un si grand heur bien piteusement. 

 – Je songe, dit-elle, qu’il n’y a pas un traître patard dans le cuiret que tu vois là pendant au mur. 

 Claes prit en main le cuiret ; mais il eut beau le secouer, il n’y entendit nulle aubade de monnaie. Il en fut penaud. Voulant toutefois réconforter sa commère : 

 – De quoi t’inquiètes-tu ? dit-il. N’avons-nous dans la huche le gâteau qu’hier nous offrit Katheline ? Ne vois-je là un gros morceau de bœuf qui fera au moins pendant trois jours du bon lait pour l’enfant ? Ce sac de fèves si bien tapi en ce coin est-il prophète de famine ? Est-elle fantôme cette tinette de beurre ? Sont-ce des spectres que ces enseignes et guidons de pommes rangés guerrièrement par onze en ligne dans le grenier ? N’est-ce point annonce de fraîche buverie que le gros bonhomme tonneau de cuyte de Bruges, qui garde en sa panse notre rafraîchissement ? 

 – Il nous faudra, dit Soetkin, quand on portera l’enfant à baptême, donner deux patards au prêtre et un florin pour le festin. 

 Sur ce, Katheline entra tenant un gros bouquet de plantes et dit : 

 – J’offre à l’enfant coiffé l’angélique, qui préserve l’homme de luxure, le fenouil, qui éloigne Satan… 

 – N’as-tu pas, demanda Claes, l’herbe qui appelle les florins ? 

 – Non, dit-elle. 

 – Donc, dit-il, je vais voir s’il n’y en a point dans le canal. 

 Il s’en fut, portant sa ligne et son filet, certain, au demeurant, de ne rencontrer personne, car il n’était qu’une heure avant l’ oosterzon , qui est, en Flandre, le soleil de six heures. 

 III 

 C laes vint au canal de Bruges, non loin de la mer. Là, mettant l’appât à sa ligne, il la lança à l’eau et il y laissa descendre son filet. Un petit garçonnet bien vêtu était sur l’autre bord, dormant comme souche, sur un bouquet de moules. 

 Il s’éveilla au bruit que faisait Claes et voulut s’enfuir, craignant que ce ne fût quelque sergent de la commune venant le déloger de son lit et le mener au Steen pour vacations illicites. 

 Mais il cessa d’avoir peur quand il reconnut Claes et que celui-ci lui cria : 

 – Veux-tu gagner six liards ? Chasse le poisson par ici. 

 Le garçonnet, à ce propos, entra dans l’eau, avec sa petite bedondaine déjà gonflée, et s’armant d’un panache de grands roseaux, chassa le poisson vers Claes. 

 La pêche finie, Claes retira son filet et sa ligne, et marchant sur l’écluse vint près du garçonnet. 

 – C’est toi, dit-il, que l’on nomme Lamme de ton nom de baptême et Goedzak à cause de ton doux caractère, et qui demeures rue du Héron, derrière Notre-Dame. Comment, si jeune et si bien vêtu, te faut-il dormir sur un lit public ? 

 – Las ! monsieur du charbonnier, répondit le garçonnet, j’ai au logis une sœur plus jeune que moi d’un an et qui me daube a grands coups à la moindre querelle. Mais je n’ose sur son dos prendre ma revanche, car je lui ferais mal, monsieur. Hier, au souper, j’eus grand’faim et nettoyai de mes doigts le fond d’un plat de bœuf aux fèves dont elle voulait avoir sa part. Il n’y en avait assez pour moi, monsieur. Quand elle me vit me pourléchant à cause du bon goût de la sauce, elle devint comme enragée et me frappa à toutes mains de si grandes gifles que je m’enfuis tout meurtri de la maison. 

 Claes lui demanda ce que faisaient ses père et mère pendant cette giflerie. 

 Lamme Goedzak répondit : 

 – Mon père me battait sur une épaule et ma mère sur l’autre en me disant : « Revanche-toi, couard. » Mais moi, ne voulant pas frapper une fille, je m’enfuis. 

 Soudain Lamme blêmit et trembla de tous ses membres. 

 Et Claes vit venir une grande femme et, marchant à côté d’elle une fillette maigre et d’aspect farouche. 

 – Ah ! dit Lamme tenant Claes au haut-de-chausses, voici ma mère et ma sœur qui me viennent quérir. Protégez-moi, monsieur du charbonnier. 

 – Tiens, dit Claes, prends d’abord ces sept liards pour salaire et allons à elles sans peur. 

 Quand les deux femmes virent Lamme, elles coururent à lui et toutes deux le voulurent battre, la mère parce qu’elle avait été inquiète et la sœur parce qu’elle en avait l’habitude. 

 Lamme se cachait derrière Claes et criait : 

 – J’ai gagné sept liards, j’ai gagné sept liards, ne me battez point. 

 Mais la mère l’embrassait déjà, tandis que la fillette voulait de force ouvrir les mains de Lamme pour avoir son argent. Mais Lamme criait : 

 – C’est le mien, tu ne l’auras pas. 

 Et il serrait les poings. Claes toutefois secoua rudement la fillette par les oreilles et lui dit : 

 – S’il t’arrive encore de chercher noise à ton frère, qui est bon et doux comme un agneau, je te mettrai dans un noir trou à charbon, et là ce ne sera plus moi qui te tirerai les oreilles mais le rouge diable d’enfer, qui te mettra en morceaux avec ses grandes griffes et ses dents qui sont comme fourches. 

 A ce propos, la fillette n’osant plus regarder Claes ni s’approcher de Lamme, s’abrita derrière les jupons de sa mère. Mais en entrant en ville, elle criait partout : 

 – Le charbonnier m’a battue ; il a le diable dans sa cave. 

 Cependant elle ne frappa plus Lamme davantage ; mais, étant grande, le fit travailler à sa place. Le doux niais le faisait volontiers. 

 Claes avait, cheminant, vendu sa pêche à un fermier qui la lui achetait de coutume. Rentrant au logis, il dit à Soetkin : 

 – Voici ce que j’ai trouvé dans le ventre de quatre brochets, de neuf carpes et dans un plein panier d’anguilles. Et il jeta deux florins et un patard sur la table. 

 – Que ne vas-tu chaque jour à la pêche, mon homme ? demanda Soetkin. 

 Claes répondit : 

 – Afin de ne point devenir moi-même poisson ès filets des sergents de la commune. 

 IV 

 O n appelait à Damme le père d’Ulenspiegel Claes le Kolldraeger ou charbonnier. Claes avait le poil noir, les yeux brillants, la peau de la couleur de sa marchandise, sauf le dimanche et les jours de fête, quand il y avait abondance de savon en la chaumière. Il était petit, carré, fort et de face joyeuse. 

 Si, la journée finie et le soir tombant, il allait en quelque taverne, sur la route de Bruges, laver de cuyte son gosier noir de charbon, toutes les femmes humant le serein sur le pas de leurs portes lui criaient amicalement : 

 – Bonsoir et bière claire, charbonnier. 

 – Bonsoir et un mari qui veille, répondait Claes. 

 Les fillettes qui revenaient des champs par troupes se plaçaient toutes devant lui de façon à l’empêcher de marcher et lui disaient : 

 – Que payes-tu pour ton droit de passage : ruban écarlate, boucle dorée, souliers de velours ou florin pour aumônière ? 

 Mais Claes en prenait une par la taille et lui baisait les joues ou le cou, suivant que sa bouche était plus proche de la chair fraîche ; puis il disait : 

 – Demandez, mignonnes, demandez le reste à vos amoureux. 

 Et elles s’en allaient s’éclatant de rire. 

 Les enfants reconnaissaient Claes à sa grosse voix et au bruit de ses souliers. Courant à lui, ils lui disaient : 

 – Bonsoir, charbonnier. 

 – Autant Dieu vous donne, mes angelots, disait Claes ; mais ne m’approchez pas, sinon je ferai de vous des moricauds. 

 Les petits, étant hardis, s’approchaient toutefois ; alors il en prenait un par le pourpoint, et, frottant de ses mains noires son frais museau, le renvoyait ainsi, riant quand même, à la grande joie de tous les autres. 

 Soetkin, femme de Claes, était une bonne commère, matinale comme l’aube et diligente comme la fourmi. 

 Elle et Claes labouraient à deux leur champ et s’attelaient comme bœufs à la charrue. Pénible en était le traînement, mais plus pénible encore celui de la herse, lorsque le champêtre engin devait de ses dents de bois déchirer la terre dure. Ils le faisaient toutefois le cœur gai, en chantant quelque ballade. 

 Et la terre avait beau être dure ; en vain le soleil dardait sur eux ses plus chauds rayons : en vain aussi traînant la herse, ployant les genoux, devaient-ils faire des reins cruel effort, s’ils s’arrêtaient et que Soetkin tournât vers Claes son doux visage et que Claes baisât ce miroir d’âme tendre, ils oubliaient la grande fatigue. 

 V 

 L a veille, il avait été crié aux bailles de la maison commune que Madame, femme de l’empereur Charles, étant grosse, il fallait dire des prières pour sa prochaine délivrance. 

 Katheline entra chez Claes toute frissante : 

 – Qu’est-ce qui te deult, commère ? demanda le bonhomme. 

 – Las ! répondit-elle, parlant par saccades. Cette nuit, spectres fauchant hommes comme faneurs l’herbe. – Fillettes enterrées vives ! Sur leur corps dansait le bourreau. – Pierre de sang suant depuis neuf mois, cassée cette nuit. 

 – Ayez pitié de nous, gémit Soetkin, ayez pitié, Seigneur Dieu : c’est noir présage pour la terre de Flandre. 

 – Vis-tu cela de tes yeux ou en songe ? demanda Claes. 

 – De mes yeux, dit Katheline. 

 Katheline, toute blême et pleurant, parla encore et dit : 

 – Deux enfantelets sont nés, l’un en Espagne, c’est l’infant Philippe, et l’autre en pays de Flandre, c’est le fils de Claes, qui sera plus tard surnommé Ulenspiegel. Philippe deviendra bourreau, ayant été engendré par Charles cinquième, meurtrier de nos pays. Ulenspiegel sera grand docteur en joyeux propos et batifolements de jeunesse, mais il aura le cœur bon, ayant eu pour père Claes, le vaillant manouvrier sachant, en toute braveté, honnêteté et douceur, gagner son pain. Charles empereur et Philippe roi chevaucheront par la vie, faisant le mal par batailles, exactions et autres crimes. Claes travaillant toute la semaine, vivant suivant droit et loi, et riant au lieu de pleurer en ses durs labeurs, sera le modèle des bons manouvriers de Flandre. Ulenspiegel toujours jeune et qui ne mourra point, courra par le monde sans se fixer oncques en un lieu. Et il sera manant, noble homme, peintre, sculpteur, le tout ensemble. Et par le monde ainsi se promènera, louant choses belles et bonnes et se gaussant de sottise à pleine gueule. Claes est ton courage, noble peuple de Flandre, Soetkin est ta mère vaillante, Ulenspiegel est ton esprit ; une mignonne et gente fillette, compagne d’Ulenspiegel et comme lui immortelle, sera ton cœur, et une grosse bedaine, Lamme Goedzak, sera ton estomac. Et en haut se tiendront les mangeurs de peuple, en bas les victimes ; en haut frelons voleurs, en bas, abeilles laborieuses, et dans le ciel saigneront les plaies du Christ. 

 Ce qu’ayant dit, s’endormit Katheline la bonne sorcière. 

 VI 

 O n portait Ulenspiegel à baptême ; soudain chut une averse qui le mouilla bien. Ainsi fut-il baptisé pour la première fois. Quand il entra dans l’église, il fut dit aux parrain et marraine, père et mère, par le bedeau schoolmeester , maître d’école, qu’ils eussent à se placer autour de la piscine baptismale, ce qu’ils firent. 

 Mais il y avait à la voûte, au-dessus de la piscine, un trou fait par un maçon pour y suspendre une lampe à une étoile en bois doré. Le maçon, considérant, d’en haut, les parrain et marraine debout roidement autour de la piscine coiffée de son couvercle, versa par le trou de la voûte un traître seau d’eau qui, tombant entre eux sur le couvercle de la piscine, fit grand éclaboussement. Mais Ulenspiegel eut la plus grosse part. Et ainsi il fut baptisé pour la deuxième fois. 

 Le doyen vint : ils se plaignirent à lui ; mais il leur dit de se hâter, et que c’était un accident. Ulenspiegel se démenait à cause de l’eau tombée sur lui. Le doyen lui donna le sel et l’eau, et le nomma Thylbert, qui veut dire « riche en mouvements ». Il fut ainsi baptisé pour la troisième fois. 

 Sortant de Notre-Dame, ils entrèrent vis-à-vis de l’église dans la rue Longue, au Rosaire des Bouteilles , dont une cruche formait le credo. Ils y burent dix-sept pintes de dobbel-kuyt et davantage. Car c’est la vraie façon en Flandre, pour sécher les gens mouillés, d’allumer un feu de bière en la bedaine. Ulenspiegel fut ainsi baptisé pour la quatrième fois. 

 S’en retournant au logis et zigzaguant par le chemin, la tête plus que le corps pesante, ils vinrent à un ponteau jeté sur une petite mare, Katheline qui était marraine portait l’enfant, elle fit un faux pas et tomba dans la boue avec Ulenspiegel, qui fut ainsi baptisé pour la cinquième fois. 

 Mais on le retira de la mare pour le laver d’eau chaude en la maison de Claes, et ce fut son sixième baptême. 

 VII 

 C e jour-là, Sa Sainte Majesté Charles résolut de donner de belles fêtes pour bien célébrer la naissance de son fils. Elle résolut, comme Claes, d’aller à la pêche, non en un canal, mais dans les aumônières et cuirets de ses peuples. C’est de là que les lignes souveraines tirent crusats, daelders d’argent, lions d’or, et tout ces poissons merveilleux se changeant, à la volonté du pêcheur, en robes de velours, précieux bijoux, vins exquis et fines nourritures. Car les rivières les plus poissonneuses ne sont pas celles où il y a le plus d’eau. 

 Ayant assemblé ceux de son conseil, Sa Sainte Majesté résolut que la pêche se ferait de la façon suivante : 

 Le seigneur infant serait porté à baptême vers les neuf ou dix heures ; les habitants de Valladolid, pour montrer leur joie grande mèneraient noces et festins toute la nuit, à leurs frais, et sèmeraient sur la Grand’Place leur argent pour les pauvres. 

 Il y aurait à cinq carrefours une grande fontaine d’où jaillirait par flots, jusques à l’aube, du gros vin payé par la ville. A cinq autres carrefours seraient rangés, sur édifices de bois, saucissons, cervelas, boutargues, andouilles, langues de bœuf et autres viandes, aussi à la charge de la ville. 

 Ceux de Valladolid élèveraient en grand nombre, à leurs dépens, sur le passage du cortège, des arcs de triomphe représentant la Paix, la Félicité, l’Abondance, la Fortune propice et emblématiquement tous et quelconques dons du ciel dont ils furent comblés sous le règne de Sa Sainte Majesté. 

 Finalement, outre ces arcs pacifiques, il en serait placé quelques autres où l’on verrait peints en vives couleurs des attributs moins bénins, tels que aigles, lions, lances, hallebardes, épieux à langue flamboyante, hacquebutes à croc, canons, fauconneaux, courtauds à grosse gueule et autres engins montrant imagièrement la force et puissance guerrières de Sa Sainte Majesté. 

 Quant aux lumières à éclairer l’église, il serait permis à la gilde des ciriers de fabriquer gratis plus de vingt mille cierges, dont les bouts non consumés reviendraient au chapitre. 

 Pour ce qui était des autres dépenses, l’empereur les ferait volontiers, montrant ainsi son bon vouloir de ne pas trop charger ses peuples. 

 Comme la commune allait exécuter ces ordres, arrivèrent de Rome nouvelles lamentables. D’Orange, d’Alençon et Frundsberg, capitaines de l’empereur, étaient entrés en la sainte ville, y avaient saccagé et pillé les églises, chapelles et maisons, n’épargnant personne, prêtres, nonnains, femmes ni enfants. Le Saint-Père avait été fait prisonnier. Depuis une semaine, le pillage n’avait point cessé, et reiters et landsknechts vaquaient par Rome, saoûlés de nourriture, ivres de buverie, brandissant leurs armes, cherchant les cardinaux, et disant qu’ils tailleraient assez dans leur cuir pour les empêcher de devenir jamais papes. D’autres, ayant déjà exécute cette menace, se promenaient fièrement dans la ville, portant sur leur poitrine des chapelets de vingt-huit grains ou davantage, gros comme des noix, et tout sanglants, Certaines rues étaient de rouges ruisseaux où gisaient dépouillés les cadavres des morts. 

 D’aucuns dirent que l’empereur, ayant besoin d’argent, avait voulu en pêcher dans le sang ecclésiastique, et qu’ayant pris connaissance du traité imposé par ses capitaines au pontife prisonnier, il le força à céder toutes les places fortes de ses Etats, à payer 400.000 ducats et à demeurer en prison jusqu’à ce qu’il se fût exécuté. 

 Toutefois, la douleur de Sa Majesté étant grande, il décommanda tous les apprêts de joie, fêtes et réjouissances, et ordonna de prendre le deuil aux seigneurs et dames de son hôtel. 

 Et l’infant fut baptisé en ses langes blancs, qui sont langes de deuil royal. 

 Ce que les seigneurs et dames interprétèrent à sinistre présage. 

 Nonobstant ce, madame la nourrice présenta l’infant aux seigneurs et dames de l’hôtel, afin que ceux-ci lui fissent, selon la coutume, leurs souhaits et dons. 

 Madame de la Coena lui appendit au cou une pierre noire contre le poison, ayant forme et grosseur d’une noisette, dont l’écale était d’or. Madame de Chauffade lui attacha à un fil de soie pendant sur l’estomac une aveline précipitative de bonne concoction d’aliments ; messire van der Steen de Flandre lu offrit un saucisson de Gand, long de cinq coudées et gros d’une demie, en souhaitant humblement à Son Altesse qu’à sa seule odeur elle eût soif de clauwert gantoisement, disant que quiconque aime la bière d’une ville n’en peut haïr les brasseurs ; messire écuyer Jacques-Christophe de Castille pria monseigneur Infant de porter à ses pieds mignons jaspe vert pour le faire bien courir. Jan de Paepe, le fou, qui était là, dit : 

 – Messire, donnez-lui plutôt le cor de Josué, au son duquel toutes les villes courraient le grand trotton devant lui, allant poser ailleurs leur assiette avec tous leurs habitants, hommes, femmes et enfants. Car Monseigneur ne doit pas apprendre à courir, mais à faire courir les autres. 

 L’éplorée veuve de Floris van Borsele, qui fut seigneur de Veere au pays de Zélande, donna à Mgr Philippe une pierre qui rendait, disait-elle, les hommes amoureux et les femmes inconsolables. 

 Mais l’infant geignait comme veau. 

 Cependant, Claes mettait aux mains de son fils un hoche d’osier à grelots et disait, faisant danser Ulenspiegel sur sa main : « Grelots, grelots tintinabulants, puisses-tu en avoir toujours à ta toque, petit homme ; car c’est aux fous qu’appartient le royaume du bon temps. » 

 Et Ulenspiegel riait. 

 VIII 

 C laes ayant pêché un gros saumon, ce saumon fut mangé par lui un dimanche et aussi par Soetkin, Katheline et le petit Ulenspiegel, mais Katheline ne mangeait pas plus qu’un oiseau. 

 – Commère, lui dit Claes, l’air de Flandre est-il si solide présentement qu’il te suffise de le respirer pour en être nourrie comme d’un plat de viande ? Quand vivra-t-on ainsi ? Les pluies seraient de bonnes soupes, il grêlerait des fèves, et les neiges, changées en célestes fricassées, réconforteraient les pauvres voyageurs. 

 Katheline, hochant la tête, ne sonnait mot. 

 – Voyez, dit Claes, la dolente commère. Qu’est-ce donc qui la navre ? 

 Mais Katheline parlant avec une voix qui était comme un souffle : 

 – Le méchant, dit-elle, nuit tombe noire. – Je l’entends annonçant sa venue, – criant comme orfraie. – Frissante, je prie madame la Vierge – en vain. – Pour lui, ni murs, ni haies, portes ni fenêtres. Entre partout comme esprit. – Echelle craquant. – Lui près de moi, dans le grenier où je dors. Me saisit de ses bras froids, durs comme marbre. – Visage glacé, baisers humides comme neige. – Chaumine ballottée par la terre, se mouvant comme barque sur mer tempêtueuse… 

 – Il faut, dit Claes, aller chaque matin à la messe, afin que monseigneur Jésus te donne la force de chasser ce fantôme venu d’en bas. 

 – Il est si beau ! dit-elle. 

 IX 

 U lenspiegel étant sevré, grandit comme jeune peuplier. 

 – Claes alors ne le baisa plus fréquemment, mais l’aima d’un air bourru afin de ne le point affadir. 

 Quand Ulenspiegel revenait au logis, se plaignant d’avoir été daubé en quelque rixe, Claes le battait parce qu’il n’avait point battu les autres, et ainsi éduqué, Ulenspiegel devint vaillant comme un lionceau. 

 Si Claes était absent, Ulenspiegel demandait à Soetkin un liard pour aller jouer. Soetkin, se fâchant disait : « Qu’as-tu besoin d’aller jouer ? Tu ferais mieux de demeurer céans à lier des fagots. » 

 Voyant qu’elle ne donnait rien, Ulenspiegel criait comme un aigle, mais Soetkin menait grand bruit de chaudrons et d’écuelles qu’elle lavait en un seau de bois, pour faire mine de ne le point entendre. Ulenspiegel alors pleurait, et la douce mère laissant sa feinte dureté, venait à lui, le caressait et disait : « As-tu assez d’un denier ? » Or, notez que le denier valait six liards. 

 Ainsi elle l’aima trop, et lorsque Claes n’était point là, Ulenspiegel fut roi en la maison. 

 X 

 U n matin, Soetkin vit Claes qui, la tête basse, errait dans la cuisine comme un homme perdu dans ses réflexions. 

 – De quoi souffres-tu, mon homme ? dit-elle. Tu es pâle, colère et distrait. 

 Claes répondit à voix basse, comme un chien qui gronde : 

 – Ils vont renouveler les cruels placards de l’empereur. La mort va de nouveau planer sur la terre de Flandre. Les dénonciateurs auront la moitié des biens des victimes, si les biens n’excèdent pas cent florins carolus. 

 – Nous sommes pauvres, dit-elle. 

 – Pauvres, dit-il, pas assez. Il est de ces viles gens, vautours et corbeaux vivant des morts, qui nous dénonceraient aussi bien pour partager avec Sa Sainte Majesté un panier de charbon qu’un sac de carolus. Que possédait la pauvre Tanneken, veuve de Sis le tailleur, qui mourut à Heyst, enterrée vive ? Une bible latine, trois florins d’or et quelques ustensiles de ménage en étain d’Angleterre que convoitait sa voisine. Johannah Martens fut brûlée comme sorcière et auparavant jetée à l’eau, car son corps avait surnagé et l’on y vit du sortilège. Elle avait quelques meubles chétifs, sept carolus d’or en un cuiret, et le dénonciateur voulait en avoir la moitié. Las ! Je te pourrais parler ainsi jusque demain, mais viens-nous-en, commère, la vie n’est plus viable en Flandre à cause des placards. Bientôt, chaque nuit, le chariot de la mort passera par la ville, et nous y entendrons le squelette s’y agitant avec un sec bruit d’os. 

 Soetkin dit : 

 – Il ne faut point me faire peur, mon homme. L’empereur est le père de Flandre et Brabant, et, comme tel, doué de longanimité, douceur, patience et miséricorde. 

 – Il y perdrait trop, répondit Claes, car il hérite des biens confisqués. 

 Soudain sonna la trompette et grincèrent les cimbales du héraut de la ville. Claes et Soetkin, portant tour à tour Ulenspiegel dans leurs bras, accoururent au bruit avec la foule du peuple. 

 Ils vinrent à la Maison commune, devant laquelle se tenaient, sur leurs chevaux, les hérauts sonnant de la trompette et battant les cimbales, le prévôt tenant la verge de justice et le procureur de la commune à cheval, tenant des deux mains une ordonnance de l’empereur et se préparant à la lire à la foule assemblée. 

 Claes entendit bien qu’il y était derechef défendu, à tous en général et en particulier, d’imprimer, de lire, d’avoir ou de soutenir les écrits, livres ou doctrine de Martin Luther, de Joannes Wycleff, Joannes Huss, Marcilius de Padua, Æcolampadius, Ulricus Zwynglius, Philippus Melanchton, Franciscus Lambertus, Joannes Pomeranus, Otto Brunselsius, Justus Jonas, Joannes Puperis et Gorcianus ; les Nouveaux Testaments imprimés par Adrien de Berghes, Christophe de Remonda et Joannes Zel, pleins des hérésies luthériennes et autres, réprouvés et condamnés par la Faculté des théologiens de l’Université de Louvain. 

 « Ni semblablement de peindre ou pourtraire, ou faire peindre ou pourtraire peintures ou figures opprobrieuses de Dieu et de benoîte Vierge Marie ou de ses saints ; ou de rompre, casser ou effacer les images ou pourtraitures qui seraient faits à l’honneur, souvenance ou remembrance de Dieu et de la Vierge Marie, ou des saints approuvés de l’Eglise. 

 « En outre, disait le placard, que nul, de quelque état qu’il fût, ne s’avançât communiquer ou disputer de la sainte Ecriture, mêmement en matière douteuse, si l’on n’était théologien bien renommé et approuvé de par une Université fameuse. » 

 Sa Sainte Majesté statuait entre autres peines que les suspects ne pourraient jamais exercer d’état honorable. Quant aux hommes retombés dans leur erreur ou qui s’y obstineraient, ils seraient condamnés à être brûlés à un feu doux ou vif, dans une maison de paille ou attachés à un poteau, à l’arbitraire du juge. Les hommes seraient exécutés par l’épée s’ils étaient nobles ou bons bourgeois, les manants le seraient par la potence et les femmes par la fosse. Leurs têtes, pour l’exemple, devaient être plantées sur un pieu. Il y avait, au bénéfice de l’empereur, confiscation des biens de tous ceux-ci gisant aux endroits sujets à la confiscation. 

 Sa Sainte Majesté accordait aux dénonciateurs la moitié de tout ce que les morts avaient possédé, si les biens de ceux-ci n’atteignaient pas cent livres de gros, monnaie de Flandre, pour une fois. Quant à la part de l’empereur, il se réservait de l’employer en œuvres pies et de miséricorde, comme il le fit au sac de Rome. 

 Et Claes s’en fut avec Soetkin et Ulenspiegel tristement. 

 XI 

 L ’année ayant été bonne, Claes acheta pour sept florins un âne et neuf rasières de pois, et il monta un matin sur sa bête. Ulenspiegel se tenait en croupe derrière lui. Ils allaient, en cet équipage, saluer leur oncle et frère aîné, Josse Claes, demeurant non loin de Meyborg, au pays d’Allemagne. 

 Josse, qui fut simple et doux de cœur en son bel âge, ayant souffert de diverses injustices, devint quinteux ; son sang tourna en bile noire, il prit les hommes en haine et vécut solitaire. 

 Son plaisir fut alors de faire s’entre-battre deux soi-disant fidèles amis ; et il baillait trois patards à celui des deux qui daubait l’autre le plus amèrement. 

 Il aimait aussi de rassembler, en une salle bien chauffée, des commères en grand nombre et des plus vieilles et hargneuses, et leur donnait à manger du pain rôti et à boire de l’hypocras. 

 Il baillait à celles qui avaient plus de soixante ans de la laine à tricoter en quelque coin, leur recommandant, au demeurant, de bien toujours laisser croître leurs ongles. Et c’était merveille à entendre que les gargouillements, clapotements de langue, méchants babils, toux et crachements aigres de ces vieilles houhous, qui, leurs affiquets sous l’aisselle, grignotaient en commun l’honneur du prochain. 

 Quand il les voyait bien animées, Josse jetait dans le feu une brosse, du rôtissement de laquelle l’air était tout soudain empuanti. 

 Les commères alors, parlant toutes à la fois, s’entre-accusaient d’être la cause de l’odeur ; toutes niant le fait, elles se prenaient bientôt aux cheveux, et Josse jetait encore des brosses dans le feu et par terre du crin coupé. Quand il n’y pouvait plus voir, tant la mêlée était furieuse, la fumée épaisse et la poussière haut soulevée, il allait quérir deux siens valets déguisés en sergents de la commune, lesquels chassaient les vieilles de la salle à grands coups de gaule, comme un troupeau d’oies furieuses. 

 Et Josse, considérant le champ de bataille, y trouvait des lambeaux de cottes, de chausses, de chemises et vieilles dents. 

 Et bien mélancolique il se disait : 

 – Ma journée est perdue, aucune d’elles n’a laissé sa langue dans la mêlée. 

 XII 

 C laes, étant dans le baillage de Meyborg, traversait un petit bois : l’âne cheminant broutait les chardons ; Ulenspiegel jetait son couvre-chef après les papillons et le rattrapait sans quitter le dos du baudet. Claes mangeait une tranche de pain pensant bien l’arroser à la taverne prochaine. Il entendait de loin une campane tintant et le bruit que fait grande foule d’hommes parlant ensemblement. 

 – C’est, dit-il, quelque pèlerinage et messieurs les pèlerins seront nombreux sans doute. Tiens-toi bien, mon fils, sur le roussin, afin qu’ils ne te puissent renverser. Allons-y voir. Or ça, baudet, mange mes talons. Et le baudet de courir. 

 Quittant la lisière du bois, il descendit vers un large plateau bordé d’une rivière à son versant occidental ; du côté du versant oriental était bâtie une petite chapelle dont le pignon était surmonté de l’image de Notre-Dame et à ses pieds de deux figurines représentant chacune un taureau. Sur les degrés de la chapelle se tenaient, ricanant, un ermite sonnant de la campane, cinquante estafiers tenant chacun des chandelles allumées, des joueurs, sonneurs et batteurs de tambours, clairons, fifres, scalmeyes et cornemuses et un tas de joyeux compagnons tenant des deux mains des boites en fer pleines de ferrailles, mais tous silencieux en ce moment. 

 Cinq mille pèlerins et même davantage cheminaient sept par sept en rangs serrés, coiffés de casques et portant des bâtons de bois vert. S’il en venait de nouveaux coiffés et armes pareillement, ils se rangeaient en grand tumulte derrière les autres. Passant ensuite sept par sept devant la chapelle, ils faisaient bénir leurs bâtons, recevaient chacun des mains des estafiers une chandelle et, en échange, payaient un demi-florin à l’ermite. 

 Et leur procession était si longue que les chandelles des premiers étaient à bout de mèche tandis que celles des derniers manquaient de s’éteindre par excès de suif. 

 Claes, Ulenspiegel et l’âne, ébaubis, virent ainsi cheminer devant eux une grande variété de porte-bedaines, larges, hautes longues, pointues, fières, fermes ou tombant lâchement sur leurs supports de nature. Et tous les pèlerins étaient coiffés de casques. 

 Ils en avaient venant de Troie et semblables à des bonnets phrygiens, ou surmontés d’aigrettes de crin rouge ; d’aucuns, quoique mafflus et pansards, portaient des casques à ailes étendues, mais n’avaient nulle idée de volerie : puis venaient ceux qui étaient coiffés de salades dédaignées des limaçons à cause de leur peu de verdure. 

 Mais le grand nombre portaient des casques si vieux et rouillés qu’ils semblaient dater de Gambrivius, roi de Flandres et de la bière, lequel roi vécut neuf cents ans avant Notre-Seigneur et se coiffait d’une pinte, afin de n’être point forcé de ne pas boire faute de gobelet. 

 Tout à coup, tintèrent, geignirent, tonnèrent, battirent, glapirent, bruirent, cliquetèrent cloches, cornemuses, scalmeyes, tambours et ferrailles. 

 A ce vacarme, qui fut un signal pour les pèlerins, ils se retournèrent, se plaçant par bandes de sept, face à face, et s’entreboutèrent chacun, en guise de provocation, leur chandelle flambante sur la physionomie. Ce qui causa de grands éternûments. Et le bois vert de pleuvoir. Et ils s’entre-battirent du pied, de la tête, du talon et de tout. D’aucuns se ruaient sur leurs adversaires à la façon des béliers, le casque en avant, qu’ils s’enfonçaient jusqu’aux épaules, et allaient aveuglés tomber sur une septaine de furieux pèlerins, lesquels les recevaient sans douceur. 

 D’autres pleurards et couards se lamentaient à cause des coups, mais tandis qu’ils marmonnaient leurs dolentes paternôtres, se ruaient sur eux rapides comme la foudre, deux septaines de pèlerins s’entre-battant, jetant par terre les pauvres pleurards et marchant dessus sans miséricorde. 

 Et l’ermite riait. 

 D’autres septaines, se tenant comme raisins en grappes, roulaient du haut du plateau jusque dans la rivière où ils se daubaient encore à grands coups sans rafraîchir leur fureur. 

 Et l’ermite riait. 

 Ceux qui étaient demeurés sur le plateau se pochaient les yeux, se cassaient les dents, s’arrachaient les cheveux, le pourpoint et le haut-de-chausses. Et l’ermite riait et disait : 

 – Courage, amis, qui frappe chien n’en aime que mieux. Aux plus battants les amours de leurs belles ! Notre-Dame de Rindbisbels, c’est ici qu’on voit les mâles. 

 Et les pèlerins s’en donnaient à cœur joie. 

 Claes, dans l’entretemps, s’était approché de l’ermite, tandis qu’Ulenspiegel riant et criant applaudissait aux coups. 

 – Mon père, dit-il, quel crime ont donc commis ces pauvres bonshommes pour être forcés de se frapper si cruellement ? 

 Mais l’ermite sans l’entendre criait : 

 – Fainéants ! vous perdez courage. Si les poings sont las, les pieds le sont-ils ? Vive Dieu ! il en est de vous qui ont des jambes pour s’enfuir comme des lièvres ! Qui fait jaillir le feu de la pierre ? Le fer qui la bat. Qu’est-ce qui anime la virilité des vieilles gens, sinon une bonne platelée de coups, bien assaisonnée de male rage ? 

 A ce propos, les bonshommes pèlerins continuaient à s’entre-battre du casque, des mains et des pieds. C’était une furieuse mêlée où l’Argus aux cent yeux n’eût rien vu que la poussière soulevée et quelque bout de casque. 

 Soudain l’ermite tinta de la campane. Fifres, tambours, trompettes, cornemuses, scalmeyes et ferrailles cessèrent leur tapage. Et ce fut un signal de paix. 

 Les pèlerins ramassèrent leurs blessés. Parmi ceux-ci, furent vues plusieurs langues épaisses de colère et qui sortaient des bouches des combattants. Mais elles rentrèrent d’elles-mêmes en leurs palais accoutumés. Le plus difficile fut d’ôter les casques à ceux qui se les étaient enfoncés jusques au cou et se secouaient la tête, mais sans les faire plus tomber que des prunes vertes. 

 Cependant l’ermite leur disait : 

 – Récitez chacun un Ave et retournez auprès de vos commères. Dans neuf mois il v aura autant d’enfants de plus dans le bailliage qu’il y eut aujourd’hui de vaillants champions en la bataille. 

 Et l’ermite chanta l’ Ave , et tous le chantèrent avec lui. Et la campane tintait. 

 L’ermite alors les bénit au nom de Notre-Dame de Rindbisbels et leur dit : 

 – Allez en paix ! 

 Ils s’en furent criant, se bousculant et chantant jusqu’à Meyborg. Toutes les commères, vieilles et jeunes, les attendaient sur le seuil des maisons où ils entrèrent comme des soudards en une ville prise d’assaut. 

 Les cloches de Meyborg sonnaient à toutes volées ; les garçonnets sifflaient, criaient, jouaient du rommel-pot . 

 Les pintes, hanaps, gobelets, verres, flacons et chopines tintinabulaient merveilleusement. Et le vin coulait à flots dans les gosiers. 

 Pendant cette sonnerie, et tandis que le vent apportait de la ville à Claes, par bouffées, des chants d’hommes, de femmes et d’enfants, il parla derechef à l’ermite et lui demanda quelle était la grâce céleste que ces bonshommes prétendaient obtenir par ce rude exercice. 

 L’ermite riant lui répondit : 

 – Tu vois sur cette chapelle deux figures sculptées, représentant deux taureaux. Elles y sont placées en mémoire du miracle que fit saint Martin changeant deux bœufs en taureaux, en les faisant s’entre-battre à coups de corne. Puis il les frotta d’une chandelle sur le muffle et de bois vert pendant une heure et davantage. 

 Sachant le miracle, et muni d’un bref de Sa Sainteté que je payai bien, je vins ici m’établir. 

 Dès lors, tous les vieux tousseux et porte-bedaine de Meyborg et pays d’alentour, par moi patrocinés, furent certains qu’après s’être battus fortement avec la chandelle qui est l’onction, et le bâton qui est la force, ils se rendraient Notre-Dame favorable. Les femmes envoient ici leurs vieux maris. Les enfants qui naissent par la vertu du pèlerinage sont violents, hardis, féroces agiles et forment de parfaits soudards. 

 Soudain l’ermite dit à Claes : 

 – Me reconnais-tu ? 

 – Oui, répondit Claes, tu es mon frère Josse. 

 – Je le suis, répondit l’ermite ; mais quel est ce petit homme me fait des grimaces ? 

 – C’est ton neveu, répondit Claes. 

 – Quelle différence fais-tu entre moi et l’empereur Charles ? 

 – Elle est grande, répondit Claes. 

 – Elle est petite, répartit Josse, car nous faisons tous deux lui s’entre-tuer et moi s’entre-battre des hommes pour notre profit et plaisir. 

 Puis il les conduisit en son ermitage, où ils menèrent noces et festins durant onze jours sans trêve. 

 XIII 

 C laes, en quittant son frère, remonta sur son âne, ayant Ulenspiegel en croupe derrière lui. Il passa sur la grand’place de Meyborg il y vit assemblés par groupes un grand nombre de pèlerins qui, les voyant, entrèrent en fureur et brandissant leurs bâtons, tous soudain crièrent : « Vaurien ! » à cause d’Ulenspiegel, qui, ouvrant son haut-de-chausses, retroussait sa chemise et leur montrait son faux visage. 

 Claes, voyant que c’était son fils qu’ils menaçaient, dit à celui-ci : 

 – Qu’as-tu fait pour qu’ils t’en veuillent ainsi ? 

 – Cher père, répondit Ulenspiegel, je suis assis sur le baudet, ne disant rien à personne, et cependant ils disent que je suis un vaurien. 

 Claes alors l’assit devant lui. 

 Dans cette posture, Ulenspiegel tira la langue aux pèlerins, lesquels vociférant, lui montrèrent le poing, et, levant leurs bâtons de bois, voulurent frapper sur Claes et sur l’âne. 

 Mais Claes talonna son âne pour fuir leur fureur, et tandis qu’ils le poursuivaient, perdant le souffle, il dit à son fils : 

 – Tu es donc né dans un bien malheureux jour, car tu es assis devant moi, tu ne fais tort à personne et ils veulent t’assommer. 

 Ulenspiegel riait. 

 Passant par Liége, Claes apprit que les pauvres Rivageois avaient grand’faim et qu’on les avait mis sous la juridiction de l’official, tribunal composé de juges ecclésiastiques. Ils firent émeute pour avoir du pain et des juges laïques. Quelques-uns furent décapités ou pendus et les autres bannis du pays, tant était grande, pour lors, la clémence de monseigneur de la Marck, le doux archevêque. 

 Claes vit en chemin les bannis, fuyant le doux vallon de Liége, et aux arbres près de la ville, les corps des hommes pendus pour avoir eu faim. Et il pleura sur eux. 

 XIV 

 Q uand, monté sur son âne, il rentra au logis muni d’un sac plein de patards que lui avait donné son frère Josse et aussi d’un beau hanap en étain d’Angleterre, il y eut en la chaumière ripailles dominicales et festins journaliers, car ils mangeaient tous les jours de la viande et des fèves. 

 Claes remplissait de dobbel-kuyt et vidait souvent le grand hanap d’étain d’Angleterre. 

 Ulenspiegel mangeait pour trois et patrouillait dans les plats comme un moineau dans un tas de grains. 

 – Voici, dit Claes, qu’il mange aussi la salière. 

 Ulenspiegel répondit : 

 – Quand, ainsi que chez nous, la salière est faite d’un morceau de pain creusé, il faut la manger quelquefois, de peur qu’en vieillissant les vers ne s’y mettent. 

 – Pourquoi, dit Soetkin, essuies-tu tes mains graisseuses à ton haut-de-chausses ? 

 – C’est pour n’avoir jamais les cuisses mouillées, répondit Ulenspiegel. 

 Sur ce, Claes but un grand coup de bière en son hanap. 

 Ulenspiegel lui dit : 

 – Pourquoi as-tu une si grande coupe, je n’ai qu’un chétif gobelet ? 

 Claes répondit : 

 – Parce que je suis ton père et le baes de céans. 

 Ulenspiegel repartit : 

 – Tu bois depuis quarante ans, je ne le fais que depuis neuf, ton temps est passé, le mien est venu de boire, donc c’est à moi d’avoir le hanap et à toi de prendre le gobelet. 

 – Fils, dit Claes, celui-là jetterait sa bière au ruisseau qui voudrait verser dans un barillet la mesure d’une tonne. 

 – Tu seras donc sage en versant ton barillet dans ma tonne, car je suis plus grand que ton hanap, répondit Ulenspiegel. 

 Et Claes, joyeux, lui bailla son hanap à vider. Et ainsi Ulenspiegel apprit à parler pour boire. 

 XV 

 S oetkin portait sous la ceinture un signe de maternité nouvelle ; Katheline était enceinte pareillement, mais, par peur, n’osait sortir de sa maison. 

 Quand Soetkin l’allait voir : 

 – Ah ! lui disait la dolente engraissée, que ferai-je du pauvre fruit de mes entrailles ? Le faudra-t-il étouffer ? J’aimerais mieux mourir. Mais si les sergents me prennent, ayant un enfant sans être mariée, ils me feront, comme à une fille d’amoureuse vie, payer vingt florins, et je serai fouettée sur le Grand-Marché. 

 Soetkin lui disait alors quelque douce parole pour la consoler, et l’ayant quittée, elle revenait songeuse au logis. Donc elle dit un jour à Claes : 

 – Si au lieu d’un enfant j’en avais deux, me battrais-tu, mon homme ? 

 – Je ne le sais, répondit Claes. 

 – Mais, dit-elle, si ce second n’était point sorti de moi et fût, comme celui de Katheline, l’œuvre d’un inconnu, du diable peut-être ? 

 – Les diables, répondit Claes, produisent feu, mort et fumée, mais des enfants, non. Je tiendrais pour mien l’enfant de Katheline. 

 – Tu le ferais ? dit-elle. 

 – Je l’ai dit, repartit Claes. 

 Soetkin alla porter chez Katheline la nouvelle. 

 En l’entendant, celle-ci, ne se pouvant tenir d’aise, s’exclama ravie : 

 – Il a parlé le bon homme, parlé pour le salut de mon pauvre corps. Il sera béni par Dieu, béni par diable, si c’est, dit-elle toute frissante, un diable qui te créa, pauvre petit qui t’agites en mon sein. 

 Soetkin et Katheline mirent au monde l’une un garçonnet, l’autre une fillette. Tous deux furent portés à baptême, comme fils et fille de Claes. Le fils de Soetkin fut nommé Hans, et ne vécut point, la fille de Katheline fut nommée Nele et vint bien. 

 Elle but la liqueur de vie à quatre flacons, qui furent les deux de Katheline et les deux de Soetkin. Et les deux femmes se disputaient doucement pour savoir qui donnerait à boire à l’enfant. Mais, malgré son désir, force fut à Katheline de laisser tarir son lait afin qu’on ne lui demandât point d’où il venait sans qu’elle eût été mère. 

 Quand la petite Nele sa fille, fut sevrée, elle la prit chez elle et ne la laissa point aller chez Soetkin que lorsqu’elle l’eut appelée sa mère. 

 Les voisins disaient que c’était bien à Katheline, qui était fortunée, de nourrir l’enfant des Claes, qui, de coutume, vivaient pauvrement leur vie besoigneuse. 

 XVI 

 U lenspiegel se trouvait seul un matin au logis et, s’y ennuyant, taillait dans un soulier de son père pour en faire un petit navire. Il avait déjà planté le maître-mât dans la semelle et troué l’empeigne pour y planter le beaupré, quand il vit à la demi-porte passer le buste d’un cavalier et la tête d’un cheval. 

 – Y a-t-il quelqu’un céans ? demanda le cavalier. 

 – Il y a, répondit Ulenspiegel, un homme et demi et une tête de cheval. 

 – Comment ? demanda le cavalier. 

 Ulenspiegel répondit. 

 – Parce que je vois ici un homme entier, qui est moi ; la moitié d’un homme, c’est ton buste, et une tête de cheval, c’est celle de ta monture. 

 – Où sont tes père et mère ? demanda l’homme. 

 Ulenspiegel répondit : – Mon père est allé faire de mal en pis, et ma mère s’occupe à nous faire honte ou dommage. 

 – Explique-toi, dit le cavalier. 

 Ulenspiegel répondit : 

 – Mon père creuse à l’heure qu’il est plus profondément les trous de son champ, afin d’y faire tomber de mal en pis les chasseurs fouleurs de blé. Ma mère est allée emprunter de l’argent ; si elle en rend trop peu, ce nous sera honte ; si elle en rend trop, ce nous sera dommage. 

 L’homme lui demanda alors par où il devait aller. 

 – Là où sont les oies, répondit Ulenspiegel. 

 L’homme s’en fut et revint au moment ou Ulenspiegel faisait du second soulier de Claes une galère à rameurs. 

 – Tu m’as trompé, dit-il ; où les oies sont, il n’y a que boues et marais où elles pataugent. 

 Ulenspiegel répondit : 

 – Je ne t’ai point dit d’aller où les oies pataugent, mais où elles cheminent. 

 – Montre-moi du moins, dit l’homme, un chemin qui aille à Heyst. 

 – En Flandre, ce sont les piétons qui vont et non les chemins, répondit Ulenspiegel. 

 XVII 

 S oetkin dit un jour à Claes : 

 – Mon homme, j’ai l’âme navrée : voilà trois jours que Thyl a quitté la maison ; ne sais-tu où il est ? 

 Claes répondit tristement : 

 – Il est où sont les chiens vagabonds, sur quelque grande route, avec quelques vauriens de son espèce. Dieu fut cruel en nous donnant un tel fils. Quand il naquit, je vis en lui la joie de nos vieux jours, un outil de plus dans la maison, je comptais en faire un manouvrier, et le sort méchant en fait un larron et un fainéant. 

 – Ne sois point si dur, mon homme, dit Soetkin ; notre fils n’ayant que neuf ans, est en pleine folie d’enfance. Ne faut-il pas qu’il laisse, comme les arbres, tomber ses glumes sur le chemin avant de se parer de ses feuilles, qui sont aux arbres populaires honnêteté et vertu ? Il est malicieux, je ne l’ignore ; mais sa malice tournera plus tard à son profit, si, au lieu de s’en servir à de méchants tours, il l’emploie à quelque utile métier. Il se gausse du prochain volontiers ; mais aussi plus tard il tiendra bien sa place en quelque gaie confrérie. Il rit sans cesse ; mais les faces aigres avant d’être mûres sont un méchant pronostic pour les visages à venir. S’il court, c’est qu’il a besoin de grandir ; s’il ne travaille point, c’est qu’il n’est pas à l’âge où l’on sent que labeur est devoir, et s’il passe quelquefois dehors jour et nuit, la moitié d’une semaine, c’est qu’il ne sait pas de quelle douleur il nous afflige car il a bon cœur, et il nous aime. 

 Claes, hochant la tête, ne répondait point, et Soetkin, quand il dormait, pleurait seule. Et le matin, pensant que son fils était malade au coin de quelque route, elle allait sur le pas de la porte voir s’il ne revenait point ; mais elle ne voyait rien, et elle s’asseyait près de la fenêtre, regardant de là dans la rue. Et bien des fois son cœur dansait dans sa poitrine au bruit du pas léger de quelque garçonnet ; mais quand il passait, elle voyait que ce n’était pas Ulenspiegel, et alors elle pleurait, la dolente mère. 

 Cependant Ulenspiegel, avec ses camarades vauriens, était à Bruges, au marché du samedi. 

 Là se voyaient les cordonniers et les savetiers dans des échoppes à part, les tailleurs marchands d’habits, les miesevangers d’Anvers qui prennent, la nuit, avec un hibou, les mésanges ; les marchands de volailles, les larrons ramasseurs de chiens, les vendeurs de peaux de chats pour gants, plastrons et pourpoints, et des acheteurs de toutes sortes, bourgeois, bourgeoises, valets et servantes, panetiers, sommeliers, coquassiers et coquassières, et tous ensemble, marchands et chalands, suivant leur qualité, criant, décriant, vantant et avilissant la marchandise. 

 Dans un coin du marché était une belle tente de toile, montée sur quatre pieux. A l’entrée de cette tente, un manant du plat pays d’Alost, accompagné de deux moines présents pour le bénéfice, montrait pour un patard, aux dévots curieux, un morceau de l’os de l’épaule de sainte Marie Egyptienne. Il braillait, d’une voix cassée, les mérites de la sainte et n’omettait point en sa ballade comment, faute d’argent, elle paya en belle monnaie de nature un jeune passeur d’eau, pour ne point, en refusant son salaire à ce manouvrier, pécher contre le Saint-Esprit. 

 Et les deux moines faisaient signe de la tête que le manant disait vrai. A côté d’eux était une grosse femme rougeaude, lascive comme Astarté, gonflant violemment une méchante cornemuse, tandis qu’une fillette mignonne chantait près d’elle comme une fauvette ; mais nul ne l’entendait. Au-dessus de l’entrée de la tente se balançait à deux perches, et tenu aux oreilles par des cordes, un baquet plein d’eau bénite à Rome, ainsi que le chantait la grosse femme, tandis que les deux moines dodelinaient de la tête pour approuver son dire. Ulenspiegel, regardant le baquet, devenait songeur. 

 A l’un des pieux de la tente était attaché un baudet nourri de plus de foin que d’avoine : La tête basse, il regardait la terre, sans nulle espérance d’y voir pousser des chardons. 

 – Camarades, dit Ulenspiegel en leur montrant du doigt la grosse femme, les deux moines et l’âne brassant mélancolie, puisque les maîtres chantent si bien, il faut aussi faire danser le baudet. 

 Ce qu’ayant dit, il alla à la boutique prochaine, acheta du poivre pour six liards, leva la queue de l’âne et mit le poivre dessous. 

 L’âne, sentant le poivre, regarda sous sa queue pour voir d’où lui venait cette chaleur inaccoutumée. Croyant qu’il y avait le diable ardent, il voulut courir pour lui échapper, se mit à braire et à ruer et secoua le poteau de toutes ses forces. A ce premier choc, le baquet qui était entre les deux perches renversa toute son eau bénite sur la tente et sur ceux qui étaient dedans. Celle-ci bientôt s’affaissant, couvrait d’un humide manteau ceux qui écoutaient l’histoire de Marie Egyptienne. Et Ulenspiegel et ses camarades entendirent sortir de dessous la toile un grand bruit de geignements et de lamentations, car les dévots qui étaient là s’accusant l’un l’autre d’avoir renversé le baquet, s’étaient fâchés tout jaune et s’entre-baillaient de furieux horions. La toile se soulevait sous l’effort des combattants. Chaque fois qu’Ulenspiegel voyait s’y dessiner quelque forme ronde, il piquait dedans avec une aiguille. C’était alors de plus grands cris sous la toile et une plus grande distribution de horions. 

 Et il était bien joyeux, mais il le fut davantage en voyant le baudet qui s’enfuyait traînant derrière lui toile, baquet et pieux tandis que le baes de la tente, sa femme et sa fille s’accrochaient au bagage. L’âne, qui ne pouvait plus courir, levait le mufle en l’air et ne cessait de chanter que pour regarder sous sa queue si le feu qui y brûlait n’allait point s’éteindre bientôt. 

 Cependant les dévôts continuaient leur bataille, les moines sans songer à eux, ramassaient l’argent tombé des plateaux et Ulenspiegel les y aidait, non sans profit, dévotement. 

 XVIII 

 T andis que croissait en gaie malice le fils vaurien du charbonnier, végétait en maigre mélancolie le rejeton dolent du sublime empereur. Dames et seigneurs le voyaient marmiteux traîner, par les chambres et corridors de Valladolid, son corps frêle et ses jambes branlantes portant avec peine le poids de sa grosse tête, coiffée de blonds et roides cheveux. 

 Sans cesse cherchant les corridors noirs, il y restait assis des heures entières en étendant les jambes. Si quelque valet lui marchait dessus par mégarde, il le faisait fouetter et prenait son plaisir à l’entendre crier sous les coups, mais il ne riait point. 

 Le lendemain, allant tendre ailleurs ces mêmes pièges, il s’asseyait derechef en quelque corridor, les jambes étendues. Les dames, seigneurs et pages qui y passaient en courant ou autrement se heurtaient à lui, tombaient et se blessaient. Il y prenait aussi son plaisir, mais il ne riait point. 

 Quand l’un d’eux l’ayant cogné ne tombait point, il criait comme si on l’eût frappé, et il était aise en voyant leur effroi, mais il ne riait point. 

 Sa Sainte Majesté fut avertie de ces façons de faire et manda qu’on ne prit point garde à l’infant, disant que, s’il ne voulait pas qu’on lui marchât sur les jambes, il ne devait point les mettre là où couraient les pieds. 

 Cela déplut à Philippe, mais il n’en dit rien, et on ne le vit plus, sinon quand, par un clair jour d’été, il allait chauffer au soleil, dans la cour, son corps frissonnant. 

 Un jour, Charles, revenant de guerre, le vit ainsi brassant mélancolie : 

 – Mon fils, lui dit-il, que tu diffères de moi ! A ton âge, j’aimais à grimper sur les arbres pour y poursuivre les écureuils ; je me faisais, en m’aidant d’une corde, descendre de quelque rocher à pic pour aller dans leur nid dénicher les aiglons. Je pouvais à ce jeu laisser mes os ; ils n’en devinrent que plus durs. A la chasse, les fauves s’enfuyaient dans les fourrés quand ils me voyaient venir armé de ma bonne arquebuse. 

 – Ah ! soupira l’infant, j’ai mal au ventre, monseigneur père. 

 – Le vin de Paxarète, dit Charles, y est un remède souverain. 

 – Je n’aime point le vin ; j’ai mal de tête, monseigneur père. 

 – Mon fils, dit Charles, il faut courir, sauter et gambader ainsi que font les enfants de ton âge. 

 – J’ai les jambes roides, monseigneur père. 

 – Comment, dit Charles, en serait-il autrement si tu ne t’en sers pas plus que si elles étaient de bois ? Je te vais faire attacher sur quelque cheval bien ingambe. 

 L’infant pleura. 

 – Ne m’attachez pas, dit-il, j’ai mal aux reins, monseigneur père. 

 – Mais, dit Charles, tu as donc mal partout ? 

 – Je ne souffrirais point si on me laissait en repos, répondit l’infant. 

 – Penses-tu, repartit l’empereur impatient, passer ta vie royale à rêvasser comme clercs ? A ceux-là s’il faut, pour tacher d’encre leurs parchemins, le silence, la solitude et le recueillement ; à toi, fils du glaive, il faut un sang chaud, l’œil d’un lynx, la ruse du renard, la force d’Hercule. Pourquoi te signes-tu ? Sangdieu ! ce n’est pas à un lionceau à singer les femelles égreneuses de patenôtres. 

 – L’Angelus, monseigneur père, répondit l’infant. 

 XIX 

 L es mois de mai et de juin furent, en cette année, les vrais mois des fleurs. Jamais on ne vit en Flandre de si embaumantes aubépines, jamais dans les jardins tant de roses, de jasmins et de chèvrefeuilles. Quand le vent soufflant d’Angleterre chassait vers l’orient les vapeurs de cette terre fleurie, chacun, et notamment à Anvers, levant le nez en l’air joyeusement, disait : 

 – Sentez-vous le bon vent qui vient de Flandres ? 

 Aussi les diligentes abeilles suçaient le miel des fleure, faisaient la cire, pondaient leurs œufs dans les ruches insuffisantes à loger leurs essaims. Quelle musique ouvrière sous le ciel bleu qui couvrait éclatant la riche terre ! 

 On fit des ruches de jonc, de paille, d’osier, de foin tressé. Les vanniers cuveliers, tonneliers, y ébréchaient leurs outils. Quant aux huchiers, depuis longtemps ils ne pouvaient suffire à la besogne. 

 Les essaims étaient de trente mille abeilles et de deux mille sept cents bourdons. Les gâteaux furent si exquis que, pour leur rare qualité, le doyen de Damme en envoya onze à l’empereur Charles, pour le remercier d’avoir, par ses nouveaux édits, remis en vigueur la Sainte Inquisition. Ce fut Philippe qui les mangea, mais ils ne lui profitèrent point. 

 Les bélîtres, mendiants, vagabonds et toute cette guenaille de vauriens oiseux traînant leur paresse par les chemins et préférant se faire pendre plutôt que de faire œuvre, vinrent, au goût du miel alléchés, pour en avoir leur part. Et ils rôdaient en foule, la nuit. 

 Claes avait fait des ruches pour y attirer les essaims ; quelques-unes étaient pleines et d’autres vides, attendant les abeilles. Claes veillait toute la nuit pour garder ce doux bien. Quand il était las, il disait à Ulenspiegel de le remplacer. Celui-ci le faisait volontiers. 

 Or, une nuit, Ulenspiegel, pour fuir la fraîcheur, s’était réfugié dans une ruche et, tout recroquevillé, regardait à travers les ouvertures. Il y en avait deux en haut. 

 Comme il s’allait endormir, il entendit craquer les arbustes de la haie et entendit la voix de deux hommes qu’il prit pour des larrons. Il regarda par l’une des ouvertures de la ruche et vit qu’ils avaient tous deux une longue chevelure et une barbe longue, quoique la barbe fût signe de noblesse. 

 Ils allèrent de ruche en ruche, puis ils vinrent à la sienne, et, la soulevant, ils dirent : 

 – Prenons celle-ci : c’est la plus lourde. 

 Puis se servant de leurs bâtons, ils l’emportèrent. 

 Ulenspiegel n’avait nul plaisir d’être ainsi voituré en ruche. La nuit était claire et les larrons marchaient sans sonner un mot. A chaque cinquante pas ils s’arrêtaient, épuisés de souffle, pour se remettre ensuite en route. Celui de devant grommelait furieusement d’avoir un si lourd poids à transporter, et celui de derrière geignait mélancoliquement. Car il est en ce monde deux sortes de couards fainéants, ceux qui se fâchent contre le labeur, et ceux qui geignent quand il faut ouvrer. 

 Ulenspiegel, n’ayant que faire, tirait par les cheveux le larron qui marchait devant, et par la barbe celui qui cheminait derrière, si bien que, lassé du jeu, le furieux dit au pleurard : 

 – Cesse de me tirer par les cheveux ou je te baille un tel coup de poing sur la tête qu’elle te rentrera dans la poitrine et que tu regarderas à travers tes côtes comme un voleur à travers les grilles de sa prison. 

 – Je ne l’oserais, mon ami, disait le pleurard ; c’est toi plutôt qui me tires par la barbe. 

 Le furieux répondit : 

 – Je ne chasse point à la vermine dans le poil des ladres. 

 – Monsieur, dit le pleurard, ne faites pas sauter la ruche si fort ; mes pauvres bras n’y tiennent plus. – Je vais les détacher tout à fait, répondit le furieux. 

 Puis se débarrassant de son cuir, il déposa la ruche à terre, et sauta sur son compagnon. Et ils s’entre-battirent, l’un blasphémant, l’autre criant miséricorde. 

 Ulenspiegel, entendant les coups pleuvoir, sortit de la ruche, la traîna avec lui jusqu’au prochain bois pour l’y retrouver, et retourna chez Claes. 

 Et c’est ainsi que dans les querelles les sournois ont leur profit. 

 XX 

 A quinze ans, Ulenspiegel éleva à Damme, sur quatre pieux une petite tente, et il cria que chacun y pourrait voir désormais représenté, dans un beau cadre de foin, son être présent et futur. 

 Quand survenait un homme de loi bien morguant et enflé de son importance, Ulenspiegel passait la tête hors du cadre, et contre-faisant le museau de quelque singe antique, disait : 

 – Vieux mufle peut pourrir, mais fleurir, non ; ne suis-je point bien votre miroir, monsieur de la trogne doctorale ? 

 S’il avait pour chaland un robuste soudard, Ulenspiegel se cachait et montrait, au lieu de son visage, au milieu du cadre, une grosse platelée de viande et de pain, et disait : 

 – La bataille fera de toi potage, que me bailles-tu pour ma pronostication, ô soudard chéri des sacres à grosse gueule ? 

 Quand un vieil homme, portant sans gloire sa tête chenue, amenait à Ulenspiegel sa femme, jeune commère, celui-ci se cachant, comme il avait fait pour le soudard, montrait dans le cadre un petit arbuste, aux branches duquel étaient accrochés des manches de couteau, des coffrets, des peignes, des écritoires, le tout en corne, et s’écriait : 

 – D’où viennent ces beaux brimborions, messire ? n’est-ce point du cornier qui croît endéans le clos des vieux maris ? Qui dira maintenant que les cocus sont des gens inutiles en une république ? 

 Et Ulenspiegel montrait dans le cadre, à côté de l’arbuste, son jeune visage. 

 Le vieil homme, en l’entendant, toussait de male rage, mais sa mignonne le calmait de la main, et, souriant, venait à Ulenspiegel. 

 – Et mon miroir, disait-elle, me le montreras-tu ? 

 – Viens plus près, répondait Ulenspiegel. Elle obéissait. Lui alors, la baisant où il pouvait : 

 – Ton miroir, disait-il, c’est roide jeunesse demeurant ès braguettes hautaines. 

 Et la mignonne s’en allait aussi, non sans lui avoir baillé un ou deux florins. 

 Au moine gras et lippu qui lui demandait de voir son être présent et futur représenté, Ulenspiegel répondait : 

 – Tu es armoire à jambon, aussi seras-tu cellier à cervoise car sel appelle buverie, n’est-il pas vrai, grosse bedaine ? Donne-moi un patard pour n’avoir pas menti. 

 – Mon fils, répondait le moine, nous ne portons jamais d’argent. 

 – C’est donc que l’argent te porte, répondait Ulenspiegel, car je sais que tu le mets entre deux semelles sous tes pieds. Donne-moi ta sandale. 

 Mais le moine : 

 – Mon fils, c’est le bien du couvent ; j’en tirerai toutefois, s’il le faut, deux patards pour ta peine. 

 Le moine les donna, Ulenspiegel les reçut gracieusement. 

 Ainsi montrait-il leur miroir à ceux de Damme, de Bruges, de Blankenberghe, voire même d’Ostende. 

 Et au lieu de leur dire en son langage flamand : « Ik ben u lieden spiegel , je suis votre miroir, » il leur disait abréviant : « Ik ben ulen spiegel , » ainsi que cela se dit encore présentement dans l’Oost et la West-Flandre. 

 Et de-là lui vint son surnom d’Ulenspiegel. 

 XXI 

 E n grandissant, il prit goût à vaquer par les foires et marchés. S’il y voyait un joueur de hautbois, de rebec ou de cornemuse, il se faisait, pour un patard, enseigner la manière de faire chanter ces instruments. 

 Il devint surtout savant en la manière de jouer du rommel-pot instrument fait d’un pot, d’une vessie et d’un roide fétu de paille. Voici comment il s’en servait : le soir il tendait la vessie mouillée sur le pot, fixait au moyen d’une cordelette le milieu de la vessie autour du nœud du fétu, qui touchait le fond du pot, aux bords duquel il plaçait ensuite la vessie tendue jusqu’à danger de crevaille. Le matin, la vessie étant sèche rendait sous les coups le son du tambourin, et si l’on frottait la paille de l’instrument, elle ronflait mieux qu’une viole. Et Ulenspiegel, avec son pot ronflant et donnant le son d’aboîments de molosses, allait chanter des noëls à la porte des maisons en compagnie d’enfants dont l’un portait l’étoile de papier lumineuse, le jour des Rois. 

 Si quelque maître peintre venait à Damme pour y pourtraire, agenouillés en une toile, les compagnons de quelque gilde , Ulenspiegel, désirant voir comment il travaillait, demandait qu’il lui permît de broyer ses couleurs, et ne voulait pour tout salaire qu’une tranche de pain, trois liards et une chopine de cervoise. 

 S’occupant à broyer, il étudiait la manière de son maître. Quand celui-ci s’absentait, il essayait de peindre comme lui, mais il mettait partout de l’écarlate. Il s’essaya à pourtraire Claes, Soetkin, Katheline et Nele, ainsi que des pintes et des coquasses. Claes lui prédit, voyant ses œuvres, que s’il se montrait vaillant, il pourrait un jour gagner des florins par dizaines, en faisant des inscriptions sur les speel-wagen , qui sont des chariots de plaisir en Flandre et en Zélande. 

 Il apprit aussi d’un maître maçon à tailler le bois et la pierre, quand celui-ci vint faire, dans le chœur de Notre-Dame, une stalle construite de telle façon que, lorsqu’il le faudrait, le doyen, homme d’âge, pût s’y asseoir en ayant l’air de se tenir debout. 

 Ce fut Ulenspiegel qui tailla le premier manche de couteau dont se servent ceux de Zélande. Il fit ce manche en forme de cage. A l’intérieur se trouvait une mobile tête de mort ; au-dessus, un chien couché. Ces emblèmes signifient à eux deux : « Lame fidèle jusqu’à la mort. » 

 Et ainsi Ulenspiegel commençait de vérifier la prédiction de Katheline, se montrant peintre sculpteur, manant, noble homme le tout ensemble, car de père en fils les Claes portaient trois pintes d’argent au naturel sur fond de Bruinbier . 

 Mais Ulenspiegel ne fut stable en aucun métier, et Claes lui dit que si ce jeu durait, il le chasserait de la chaumine. 

 XXII 

 L ’empereur, étant revenu de guerre, demanda pourquoi son fils Philippe ne l’était point venu saluer. 

 L’archevêque-gouverneur de l’infant répondit qu’il ne l’avait pas voulu, car il n’aimait, disait-il, que livres et solitude. 

 L’empereur s’enquit où il se tenait en ce moment. 

 Le gouverneur répondit qu’il le fallait chercher partout où il faisait noir. Ils le firent. 

 Ayant traversé un bon nombre de salles, ils vinrent finalement à une espèce de réduit, sans pavement, et éclairé par une lucarne. Là, ils virent enfoncé dans le sol un poteau auquel était attachée par la taille une guenon toute petite et mignonne, envoyée des Indes à Son Altesse pour la réjouir par ses jeunes ébattements. Au bas du poteau fumaient des fagots rouges encore, et il y avait dans le réduit une mauvaise odeur de poil brûlé. 

 La bestiole avait tant souffert en mourant dans ce feu que son petit corps semblait être, non pas celui d’un animal ayant eu vie, mais un fragment de racine rugueuse et tordue, et dans sa bouche ouverte comme pour crier la mort, se voyait de l’écume sanglante, et l’eau de ses larmes mouillait sa face. 

 – Qui a fait ceci ? demanda l’empereur. 

 Le gouverneur n’osa répondre, et tous deux demeurèrent sans parler, tristes et colères. 

 Soudain, en ce silence, fut entendu un faible bruit de toux qui venait d’un coin à l’ombre derrière eux. Sa Majesté, se retournant, y aperçut l’infant Philippe, tout de noir vêtu et suçant un citron. 

 – Don Philippe, dit-il, viens me saluer. 

 L’infant, sans bouger, le regarda de ses yeux craintifs où il n’y avait point d’amour. 

 – Est-ce toi, demanda l’empereur, qui as brûlé à ce feu cette bestiole ? 

 L’infant baissa la tête. 

 Mais l’empereur : 

 – Si tu fus assez cruel pour le faire, sois assez vaillant pour l’avouer. 

 L’infant ne répondit point. Sa Majesté lui arracha des mains le citron, qu’il jeta à terre, et allait battre son fils pissant de peur, quand l’archevêque l’arrêtant lui dit à l’oreille : 

 – Son Altesse sera un jour grande brûleuse d’hérétiques. 

 L’empereur sourit, et tous deux sortirent, laissant l’infant seul avec sa guenon. 

 Mais il en était d’autres qui n’étaient point des guenons et mouraient dans les flammes. 

 XXIII 

 N ovembre était venu, le mois grelard où les tousseux se donnent à cœur-joie de la musique de phlegmes. C’est aussi en ce mois que les garçonnets s’abattent par troupes sur les champs de navets, y maraudant ce qu’ils peuvent, à la grande colère des paysans, qui courent vainement derrière eux avec des bâtons et des fourches. 

 Or, un soir qu’Ulenspiegel revenait de maraude, il entendit près de lui, dans un coin de la haie, un gémissement. Se baissant, il vit sur quelques pierres un chien gisant. 

 – Ca, dit-il, plaintive biestelette, que fais-tu là si tard ? 

 Caressant le chien, il lui sentit le dos humide, pensa qu’on l’avait voulu noyer et, pour le réchauffer, le prit dans ses bras. 

 Rentrant chez lui il dit : 

 – J’amène un blessé, qu’en faut-il faire ? 

 – Le panser, répondit Claes. 

 Ulenspiegel mit le chien sur la table : Claes, Soetkin et lui virent alors, à la lumière de la lampe, un petit rousseau du Luxembourg blessé au dos. Soetkin épongea les plaies, les vêtit de baume et les enveloppa de linge. Ulenspiegel porta l’animal dans son lit, quoique Soetkin le voulût avoir dans le sien, redoutant, disait-elle, qu’Ulenspiegel, qui se remuait alors comme un diable dans un bénitier, ne blessât le rousseau en dormant. 

 Mais Ulenspiegel fit ce qu’il voulait et le soigna si bien qu’au bout de six jours le blessé marchait comme ses pareils avec grande suffisance de roquetaille. 

 Et le schoolmeester , maître d’école, le nomma Titus Bibulus Schnouffius : Titus, en mémoire d’un certain empereur romain, lequel ramassait volontiers les chiens errants ; Bibulus, pour ce que le chien aimait la bruinbier d’amour ivrognial, et Schnouffius, pour ce que reniflant il boutait sans cesse le museau dans les trous de rats et de taupes. 

 XXIV 

 A u bout de la rue Notre-Dame étaient plantés, l’un en face de l’autre, deux saules, au bord d’une eau profonde. Ulenspiegel tendit entre les-deux saules une corde où il dansa un dimanche après vêpres, assez bien pour que toute la foule des vagabonds l’applaudit des mains et de la voix. Puis il descendit de sa corde et présenta à chacun une écuelle qui fut bientôt remplie de monnaie, mais il la vida dans le tablier de Soetkin et garda onze liards pour lui. 

 Le dimanche suivant, il voulut encore danser sur la corde, mais quelques garçonnets vauriens, jaloux de son agilité, avaient fait une entaille à la corde, si bien qu’après quelques sauts, la corde se cassa et qu’Ulenspiegel tomba dans l’eau. 

 Tandis qu’il nageait pour gagner le bord, les petits bonshommes entailleurs de corde criaient : 

 – Comment est ton agile santé, Ulenspiegel ? Vas-tu au fond de l’étang enseigner la danse aux carpes, danseur inestimable ? 

 Ulenspiegel, sortant de l’eau et se secouant, leur cria, car ils s’éloignaient de lui, de peur des coups : 

 – Ne craignez rien ; revenez dimanche, je vous montrerai des tours sur la corde et vous aurez votre part de bénéfice. 

 Le dimanche, les garçonnets n’avaient point coupé dans la corde, mais faisaient le guet autour, de peur que quelqu’un y touchât, car il y avait une grande foule de monde. 

 Ulenspiegel leur dit : 

 – Donnez-moi chacun un de vos souliers et je gage que, si petits ou si grands qu’ils soient, je danse avec chacun d’eux. 

 – Que nous payes-tu, si tu perds, demandèrent-ils ? 

 – Quarante pintes de bruinbier, répondit Ulenspiegel, et vous me payerez trois patards si je gagne. 

 – Oui, dirent-ils. 

 Et ils lui donnèrent chacun un de leurs souliers. Ulenspiegel les mit tous dans le tablier qu’il portait et, ainsi chargé, dansa sur la corde, mais non sans peine. 

 Les entailleurs de corde criaient d’en bas : 

 – Tu as dit que tu danserais avec chacun de nos souliers ; chausse-les donc et tiens ta gageure ! 

 Ulenspiegel dansant toujours répondit : 

 – Je n’ai point dit que je chausserais vos souliers, mais que je danserais avec eux. Or, je danse et tous dansent avec moi dans mon tablier. Ne le voyez-vous pas, avec vos yeux de grenouilles tout écarquillés ? Payez-moi mes trois patards. 

 Mais ils le huèrent, s’écriant qu’il devait leur rendre leurs souliers. 

 Ulenspiegel les leur jeta l’un après l’autre, en un tas. Ce dont advint une furieuse bataille, car aucun d’eux ne pouvait clairement distinguer, ni prendre sans conteste, son soulier dans le tas. 

 Ulenspiegel alors descendit de l’arbre et arrosa les combattants, mais non d’eau claire. 

 XXV 

 L ’infant, ayant quinze ans, vaquait, comme de coutume, par les corridors, escaliers et chambres du château. Mais le plus souvent on le voyait rôder autour des appartements des dames, afin de faire noise aux pages qui, pareillement à lui, étaient comme des chats à l’affût dans les corridors. D’autres, se tenant dans la cour, chantaient, le nez en l’air, quelque tendre ballade. 

 L’infant, en les entendant, se montrait à une fenêtre et ainsi effrayait-il les pauvres pages qui voyaient ce pâle museau au lieu des doux yeux de leurs belles. 

 Il était, parmi les dames de la cour, une gentille-femme flamande de Dudzeele, près de Damme, bien en chair, beau fruit mûr et belle merveilleusement, car elle avait des yeux verts et des cheveux roux crépelés, brillants comme l’or. D’humeur gaie et de complexion ardente, elle ne céla jamais à personne son penchant pour le fortuné seigneur à qui elle octroyait sur ses belles terres le céleste privilège de franchise d’amour. Il en était un présentement, beau et fier, qu’elle aimait. Tous les jours, à certaine heure, elle l’allait trouver, ce que Philippe apprit. 

 S’asseyant sur un banc placé contre une fenêtre, il la guetta et comme elle passait devant lui, l’œil vif, la bouche entr’ouverte, accorte, sortant du bain et faisant chanter autour d’elle ses accoutrements de brocart jaune, elle vit l’infant qui, sans se lever de son banc, lui dit : 

 – Madame, ne vous pourriez-vous arrêter un moment ? 

 Impatiente comme une cavale empêchée en son élan, au moment où elle va courir au bel étalon hennissant dans la prairie, elle répondit : 

 – Altesse, chacune ici doit obéir à votre princière volonté. 

 – Asseyez-vous près de moi, dit-il. 

 Puis, la regardant paillardement, durement et cauteleusement, il dit : 

 – Récitez-moi le Pater en langue flamande ; on me l’apprit, mais je l’oubliai. 

 La pauvre dame alors de dire un Pater et lui de l’engager à le dire plus lentement. 

 Et ainsi, il força cette pauvrette d’en dire jusques à dix, elle qui croyait l’heure venue de réciter d’autres oremus . 

 Puis, la louangeant, il lui parla de ses beaux cheveux, de son teint vif, de ses yeux clairs, mais il n’osa rien lui dire de ses épaules charnues, ni de sa gorge ronde, ni de rien autre chose. 

 Quand elle crut pouvoir s’en aller et déjà regardait dans la cour où l’attendait son seigneur, il lui demanda si elle savait bien ce que sont les vertus de la femme. 

 Comme elle ne répondait point de peur de mal dire, il parla pour elle et la patrocinant, il dit : 

 – Vertus de femme, c’est chasteté, soin d’honneur et prude vie. 

 Il lui conseilla aussi de se vêtir décemment et de bien cacher tout ce qui était à elle. Elle fit signe de la tête que oui, disant : 

 – Que pour Son Altesse Hyperboréenne, elle se couvrirait plutôt de dix peaux d’ours que d’une aune de mousseline. 

 L’ayant fait quinaud par cette réponse, elle s’enfuit joyeuse. 

 Cependant le feu de jeunesse était aussi allumé dans la poitrine de l’infant, mais ce n’était point ce feu ardent qui pousse aux hauts faits les fortes âmes, ni le doux feu qui fait pleurer les tendres cœurs, c’était un sombre feu venu d’enfer où Satan l’alluma sans doute. Et il brillait dans ses yeux gris, comme en hiver la lune sur un charnier. Et il le brûlait cruellement. 

 Se sentant sans amour pour les autres, le pauvre sournois n’osait s’offrir aux dames : il allait alors dans un petit coin écarté, en une petite chambre crépie à la chaux, éclairée par d’étroites fenêtres où, d’habitude, il grugeait ses pâtisseries et où les mouches venaient en foule à cause des miettes. Là, se caressant lui-même, il leur écrasait lentement la tête contre les vitres et il en tuait des centaines, jusqu’à ce que ses doigts tremblassent trop fort pour qu’il pût continuer sa rouge besogne. Et il prenait un vilain plaisir à ce cruel délassement, car lasciveté et cruauté sont deux sœurs infâmes. Il sortait de ce réduit plus triste qu’auparavant et chacun et chacune fuyaient, quand ils le pouvaient, la face de ce prince pâle comme s’il se fût nourri de champignons de plaies. 

 Et la dolente Altesse souffrait, car mauvais cœur c’est douleur. 

 XXVI 

 L a belle gentille-femme quitta un jour Valladolid pour aller en son château de Dudzeele en Flandre. 

 Passant par Damme suivie de son gras sommelier, elle vit assis contre le mur d’une chaumine, un jeune gars de quinze ans soufflant dans une cornemuse. En face de lui se tenait un chien roux qui, n’aimant point cette musique, hurlait mélancoliquement. Le soleil luisait clair. A côté du jeune gars était debout une fillette mignonne éclatant de rire à chaque piteux hurlement du chien. 

 La belle dame et le gras sommelier, passant devant la chaumine, regardèrent Ulenspiegel soufflant, Nele riant et Titus Bibulus Schnouffius hurlant. 

 – Mauvais garçon, dit la dame parlant à Ulenspiegel, ne pourrais-tu cesser de faire ainsi hurler ce pauvre rousseau ? 

 Mais Ulenspiegel, la regardant, enflait plus vaillamment sa cornemuse. Et Bibulus Schnouffius hurlait plus mélancoliquement et Nele éclatait de rire davantage. 

 Le sommelier, entrant en colère, dit à la dame en désignant Ulenspiegel : 

 – Si je frottais du fourreau de mon épée cette graine de pauvre homme, il cesserait de mener cet insolent tapage. Ulenspiegel regarda le sommelier, l’appela Jan Papzak, à cause de sa bedaine, et continua de souffler dans sa cornemuse. Le sommelier marcha sur lui en le menaçant du poing, mais Bibulus Schnouffius se jeta sur lui et le mordit à la jambe, le sommelier tomba de peur en criant : 

 – A l’aide ! 

 La dame souriant dit à Ulenspiegel : 

 – Ne me pourrais-tu pas, cornemuseux, dire si le chemin n’a point change qui mène de Damme a Dudzeele ? 

 Ulenspiegel, ne cessant de jouer, hocha la tête et regarda la dame. 

 – Qu’as-tu à me regarder si fixement ? demanda-t-elle. 

 Mais lui, jouant toujours, écarquillait les yeux comme s’il fût ravi en extase d’admiration. Elle lui dit : 

 – N’as-tu pas de honte, jeune comme tu es, de regarder ainsi les dames ? 

 Ulenspiegel rougit un peu, souffla encore et la regarda davantage. 

 – Je t’ai demandé, reprit-elle, si le chemin n’a point changé qui mène de Damme à Dudzeele ? 

 – Il ne verdoie plus depuis que vous le privâtes de l’heur de vous porter, repartit Ulenspiegel. 

 – Veux-tu me conduire ? dit la dame. 

 Mais Ulenspiegel restait assis, la regardant toujours. Et elle, si espiègle qu’elle le vît, sachant que son jeu était tout de jeunesse, lui pardonnait volontiers. Il se leva et allait rentrer chez lui. 

 – Où vas-tu ? demanda-t-elle. 

 – Mettre mes plus beaux habits, répondit-il. 

 – Va, dit la dame. 

 Elle s’assit alors sur le banc, près du pas de la porte ; le sommelier fit comme elle. Elle voulut parler à Nele, mais Nele ne lui répondit pas, car elle était jalouse. 

 Ulenspiegel revint bien lavé et vêtu de futaine. Il avait bonne mine sous son accoutrement de dimanche, le petit homme. 

 – T’en vas-tu vraiment avec cette belle dame ? lui demanda Nele. 

 – Je reviendrai bientôt, répondit Ulenspiegel. 

 – Si j’allais à ta place ? dit Nele. 

 – Non, dit-il, les chemins sont boueux. 

 – Pourquoi, dit la dame fâchée et jalouse pareillement, pourquoi, petite fillette, veux-tu l’empêcher de venir avec moi ? 

 Nele ne lui répondit point, mais de grosses larmes sourdirent de ses yeux et elle regardait tristement et avec colère la belle dame. 

 Ils se mirent à quatre en route, la dame assise comme une reine sur sa haquenée blanche, harnachée de velours noir ; le sommelier dont la marche secouait la bedaine ; Ulenspiegel tenant par la bride la haquenée de la dame, et Bibulus Schnouffius marchant à côté de lui, la queue en l’air fièrement. 

 Ils chevauchèrent et cheminèrent ainsi pendant quelque temps, mais Ulenspiegel n’était point à l’aise ; muet comme un poisson, il aspirait la fine odeur de benjoin qui venait de la dame et regardait du coin de l’œil tous ses beaux ferrets, bijoux rares et pardilloches, et aussi son doux air, ses yeux brillants, sa gorge nue et ses cheveux que le soleil faisait brillants comme une coiffe d’or. 

 – Pourquoi, dit-elle, parles-tu si peu, mon petit homme ? 

 Il ne répondit point. 

 – Tu n’as pas tellement ta langue dans tes souliers que tu ne saches pas t’acquitter pour moi d’un message ? 

 – Voire, dit Ulenspiegel. 

 – Il faut, dit la dame, me quitter ici et aller à Koolkercke, de l’autre côté du vent, dire à un gentilhomme vêtu de noir et de rouge, mi-parti, qu’il ne doit point m’attendre aujourd’hui, mais venir dimanche, à dix heures de nuit, en mon château, par la poterne. 

 – Je n’irai pas ! dit Ulenspiegel. 

 Pourquoi ? demanda la dame. 

 – Je n’irai pas, non ! dit encore Ulenspiegel. 

 La dame lui dit : 

 – Qu’est-ce donc, petit coq tout fâché, qui t’inspire cette volonté farouche ? 

 – Je n’irai pas ! dit Ulenspiegel. 

 – Mais si je te donnais un florin ? 

 – Non ! dit-il. 

 – Un ducat ? 

 – Non. 

 – Un carolus ? 

 – Non, dit encore Ulenspiegel. Et cependant, ajouta-t-il en soupirant, je l’aimerais mieux qu’une coquille de moule dans le cuiret maternel. 

 La dame sourit, puis tout à coup s’écria. 

 – J’ai perdu mon aumônière belle et rare, faite de drap de soie et brodée de perles fines ! A Damme, elle pendait encore à ma ceinture. 

 Ulenspiegel ne bougea pas, mais le sommelier s’avança vers la dame : 

 – Madame, lui dit-il, n’envoyez point à sa recherche ce jeune larron, car vous ne le reverriez jamais. 

 – Et qui donc ira ? demanda la dame. 

 – Moi, répondit-il, malgré mon grand âge. 

 Et il s’en fut. Midi sonnait, la chaleur était grande, profonde la solitude ; Ulenspiegel ne disait mot, mais il ôta son pourpoint neuf pour que la dame pût s’asseoir à l’ombre sous un tilleul, sans craindre la fraîcheur de l’herbe. Il restait debout près d’elle, soupirant. 

 Elle le regarda et se sentit pitoyable pour ce petit bonhomme craintif, et lui demanda s’il n’était point fatigué de rester ainsi debout sur ses jambes trop jeunes. Il ne répondit mot, et comme il se laissait choir à côté d’elle, elle voulut le retenir et l’attira sur sa gorge nue, où il demeura si volontiers qu’elle eût cru commettre le péché de cruauté en lui disant de choisir un autre oreiller. 

 Le sommelier revint toutefois et dit qu’il n’avait point trouvé l’aumônière. 

 – Je la retrouvai, moi, répondit la dame, quand je descendis de cheval, car elle s’était, en se dégrafant, accrochée à l’étrier. Maintenant, dit-elle à Ulenspiegel, mène-nous droitement à Dudzeele et dis-moi comment tu te nommes. 

 – Mon patron, répondit-il, est monsieur saint Thylbert, nom qui veut dire leste des pieds pour courir aux bonnes choses ; mon nom est Claes et mon surnom est Ulenspiegel. Si vous voulez vous regarder en mon miroir, vous verrez qu’il n’est pas, sur toute cette terre de Flandre, une fleur de beauté éclatante comme votre grâce parfumée. 

 La dame rougit d’aise et ne se fâcha point contre Ulenspiegel. 

 Et Soetkin et Nele pleuraient pendant cette longue absence. 

 XXVII 

 Q uand Ulenspiegel revint de Dudzeele, il vit à l’entrée de la ville Nele adossée à une barrière. Elle égrenait une grappe de raisin noir. Croquant un à un les grains du fruit, elle en était sans doute rafraîchie et délectée, mais n’en laissait paraître nul plaisir. Elle semblait, au contraire, fâchée et arrachait les grains de la grappe colériquement. Elle était si dolente et avait un visage si marri, triste et doux, qu’Ulenspiegel fut saisi d’amoureuse pitié, et, s’avançant derrière elle, lui donna un baiser sur la nuque. 

 Mais elle, en retour, lui bailla un grand soufflet. 

 – Je n’y vois pas plus clair, repartit Ulenspiegel. 

 Elle pleurait à sanglots. 

 – Nele, dit-il, va-t-on maintenant placer les fontaines à l’entrée des villages ? 

 – Va-t’en ! dit-elle. 

 – Mais je ne puis m’en aller, si tu pleures comme cela, mignonne. 

 – Je ne suis pas mignonne, dit Nele, et je ne pleure pas ! 

 – Non, tu ne pleures pas, mais il sort cependant de l’eau de tes yeux. 

 – Veux-tu t’en aller ? dit-elle. 

 – Non, dit-il. Cependant elle tenait son tablier de ses petites mains tremblantes, et elle en tirait l’étoffe par saccades et des larmes coulaient dessus, le mouillant. 

 – Nele, demanda Ulenspiegel, fera-t-il beau tantôt ? 

 Et il la regardait souriant bien amoureusement. 

 – Pourquoi me demandes-tu cela ? dit-elle. 

 – Parce que, quand il fait beau, il ne pleure pas, répondit Ulenspiegel. 

 – Va-t’en, dit-elle, près de ta belle dame à robe de brocart tu l’as fait assez rire celle-là. 

 Ulenspiegel alors chanta : 

 Quand je vois pleurer m’amie, 

 Mon cœur est déchiré. 

 C’est miel quand elle rit, 

 Perle quand elle pleure. 

 Moi, je l’aime à toute heure. 

 Et je nous paie à boire 

 Du bon vin de Louvain. 

 Et je nous paie à boire 

 Quand Nele sourira. 

 – Vilain homme, dit-elle, tu te gausses encore de moi. 

 – Nele, dit Ulenspiegel, je suis homme mais point vilain, car notre noble famille, famille échevinale, porte de trois pintes d’argent sur fond de bruinbier . Nele, est-il vrai qu’au pays de Flandre quand on sème des baisers, on récolte des soufflets ? 

 – Je ne veux point te parler, dit-elle. 

 – Alors pourquoi ouvres-tu la bouche pour me le dire ? 

 – Je suis fâchée, dit-elle. 

 Ulenspiegel lui bailla bien légèrement un coup de poing dans le dos et dit : 

 – Baisez vilaine, elle vous poindra, poignez vilaine, elle vous oindra. Oins-moi donc, mignonne, puisque je t’ai poignée. 

 Nele se retourna. Il ouvrit les bras, et elle s’y jeta pleurante encore et dit : 

 – Tu n’iras plus là-bas, n’est-ce pas, Thyl ? 

 Mais il ne répondit point, empêché qu’il était à serrer ses pauvres doigts tremblants et à essuyer, de ses lèvres, les larmes chaudes tombant des yeux de Nele comme les larges gouttes d’une pluie d’orage. 

 XXVIII 

 E n ce temps-là, Gand, la noble, refusa de payer sa quote-part de l’aide que lui demandait son fils Charles, empereur. Elle ne le pouvait, étant, du fait de Charles, épuisée d’argent. Ce fut un grand crime, il résolut de l’aller lui-même châtier. 

 Car le bâton d’un fils est plus que tout autre douloureux au dos maternel. 

 François au Long-Nez, son ennemi, lui offrit de passer par le pays de France. Charles le fit, et, au lieu d’y être retenu prisonnier, il fut fêté et choyé impérialement. C’est un accord souverain entre princes de s’entraider contre les peuples. 

 Charles s’arrêta longtemps à Valenciennes sans donner nul signe de fâcherie. Gand, sa mère, vivait sans crainte en la croyance que l’empereur, son fils, lui pardonnerait d’avoir agi selon le droit. 

 Charles arriva sous les murs de la ville avec quatre mille chevaux. D’Albe l’accompagnait, comme aussi le prince d’Orange. Le menu peuple et ceux des petits métiers eussent bien voulu empêcher cette entrée filiale et mettre sur pied les quatre-vingt mille hommes de la ville et du plat pays ; les gros bourgeois ; dits hoog-poorters , s’y opposèrent par crainte de la prédominance du populaire. Gand eût pu cependant ainsi hacher menu son fils et ses quatre mille chevaux. Mais elle l’aimait, et les petits métiers eux-mêmes avaient repris confiance. 

 Charles l’aimait aussi, mais pour l’argent qu’il avait d’elle en ses coffres et qu’il voulait avoir encore. 

 S’étant rendu maître de la ville, il établit partout des postes militaires, fit vaquer, par Gand, des rondes de nuit et de jour. Puis il prononça, en grand apparat, la sentence de la ville. 

 Les plus notables bourgeois durent, la corde au cou, venir devant son trône, faire amende honorable ; Gand fut déclarée coupable des crimes les plus coûteux, qui sont : déloyauté, infraction aux traités, désobéissance, sédition, rébellion et lèse-majesté. L’empereur déclara abolis tous et quelconques privilèges, droits, franchises, coutumes et usages ; stipulant en engageant l’avenir, comme s’il eût été Dieu, que dorénavant ses successeurs à leur venue à seigneurie jureraient de ne rien observer, sinon la Caroline Concession de servitude octroyée par lui à la ville. 

 Il fit raser l’abbaye de Saint-Bavon, pour y ériger une forteresse, d’où il pût, à l’aise, percer de boulets le sein de sa mère. 

 En bon fils pressé d’hériter, il confisqua tous les biens de Gand, revenus, maisons, artillerie, munitions de guerre. 

 La trouvant trop bien défendue, il fit abattre la Tour Rouge, la tour au Trou de Crapaud, la Braampoort, la Steenpoort, la Waalpoort, la Ketelpoort et bien d’autres ouvrées et sculptées comme bijoux de pierre. 

 Quand, après, les étrangers venaient à Gand, ils s’entredisaient : 

 – Quelle est cette ville plate et désolée dont on chantait merveille ? 

 Et ceux de Gand répondaient : 

 – L’empereur Charles vient d’ôter à la ville sa précieuse ceinture. 

 Et ce disant, ils avaient honte et colère. Et des ruines des portes l’empereur tirait des briques pour sa forteresse. 

 Il voulait que Gand fût pauvre, car ainsi elle ne pourrait par labeur, industrie ni argent, s’opposer à ses fiers desseins ; il la condamna donc à payer sa part refusée de l’aide de quatre cent mille florins carolus d’or, et de plus, cent cinquante mille carolus pour une fois et chaque année six mille autres en rentes perpétuelles. Elle lui avait prêté de l’argent : il devait lui en payer une rente de cent cinquante livres de gros. Il se fit, par force, remettre les titres de la créance, et payant ainsi sa dette, il s’enrichit réellement. 

 Gand l’avait, en maintes occasions, aimé et secouru, mais il lui frappa le sein d’un poignard, y cherchant du sang, parce qu’il n’y trouvait pas assez de lait. 

 Puis il regarda Roelandt , la belle cloche, fit pendre à son battant celui qui avait sonné l’alarme pour appeler la ville à défendre son droit. Il n’eut point pitié de Rœlandt, la langue de sa mère, la langue par laquelle elle parlait à la Flandre ; Rœlandt, la fière cloche, qui disait d’elle-même : 

 Als men my slaet dan is ‘t brandt. 

 Als men my luyt dan is ‘t storm in Vlaenderlandt. 

 Quand je tinte, c’est qu’il brûle 

 Quand je sonne, c’est qu’il y a tempête au pays de Flandre. 

 Trouvant que sa mère parlait trop haut, il enleva la cloche. Et ceux du plat pays dirent que Gand était morte parce que son fils lui avait arraché la langue avec des tenailles de fer. 

 XXIX 

 C es jours-là, qui furent jours de printemps clairs et frais, lorsque la terre est en amour, Soetkin cousait près de la fenêtre ouverte, Claes fredonnait quelque refrain, tandis qu’Ulenspiegel avait coiffé Titus Bibulus Schnouffius d’un couvre-chef judiciaire. Le chien jouait des pattes comme s’il eût voulu rendre un arrêt, mais c’était pour se débarrasser de sa coiffure. 

 Soudain, Ulenspiegel ferma la fenêtre, courut dans la chambre, sauta sur les chaises et les tables, les mains tendues vers le plafond. Soetkin et Claes virent qu’il ne se démenait si fort que pour atteindre un oiselet tout mignon et petit qui, les ailes frémissantes, criait de peur, blotti contre une poutre dans un recoin du plafond. 

 Ulenspiegel allait se saisir de lui, lorsque Claes, parlant vivement, lui dit : 

 – Pourquoi sautes-tu ainsi ? 

 – Pour le prendre, répondit Ulenspiegel, le mettre en cage, lui donner des graines et le faire chanter pour moi. 

 Cependant l’oiseau, criant d’angoisse, voletait dans la chambre en heurtant de la tête les vitraux de la fenêtre. 

 Ulenspiegel ne cessait de sauter, Claes lui mit pesamment la main sur l’épaule : 

 – Prends-le, dit-il, mets-le en cage, fais-le chanter pour toi, mais, moi aussi, je te mettrai dans une cage fermée de bons barreaux de fer et je te ferai aussi chanter. Tu aimes à courir, tu ne le pourras plus ; tu seras à l’ombre quand tu auras froid au soleil quand tu auras chaud. Puis un dimanche, nous sortirons ayant oublié de te donner de la nourriture et nous ne reviendrons que le jeudi, et au retour, nous retrouverons Thyl mort de faim et tout raide. 

 Soetkin pleurait, Ulenspiegel s’élança : 

 – Que fais-tu ? demanda Claes. 

 – J’ouvre la fenêtre à l’oiseau, répondit-il. En effet, l’oiseau, qui était un chardonneret, sortit par la fenêtre, jeta un cri joyeux, monta comme une flèche dans l’air, puis s’allant placer sur un pommier voisin, se lissa les ailes, du bec, se secoua le plumage, et se fâchant, dit en sa langue d’oiseau, à Ulenspiegel, mille injures. 

 Claes lui dit alors : 

 – Fils, n’ôte jamais à homme ni bête sa liberté, qui est le plus grand bien de ce monde. Laisse chacun aller au soleil quand il a froid, à l’ombre quand il a chaud. Et que Dieu juge Sa Sainte Majesté qui, ayant enchaîné la libre croyance au pays de Flandre, vient de mettre Gand la noble dans une cage de servitude. 

 XXX 

 P hilippe avait épousé Marie de Portugal, dont il ajouta les possessions à la couronne d’Espagne ; il eut d’elle don Carlos, le fou cruel. Mais il n’aimait point sa femme ! 

 La reine souffrait des suites de ses couches. Elle gardait le lit et avait près d’elle ses dames d’honneur, parmi lesquelles la duchesse d’Albe. 

 Philippe la laissait souvent seule pour aller voir brûler des hérétiques. Tous ceux et celles de la cour faisaient comme lui. De même aussi faisait la duchesse d’Albe, la noble garde-couches de la reine. 

 En ce temps-là, l’official prit un sculpteur flamand, catholique romain, pour ce qu’un moine lui ayant refusé le prix, convenu entre eux, d’une statue en bois de Notre-Dame, il avait frappé de son ciseau la statue au visage, en disant qu’il aimait mieux détruire son œuvre, que de la donner à vil prix. 

 Il fut, par le moine, dénoncé comme iconoclaste, torturé sans pitié et condamné à être brûlé vif. 

 On lui avait, durant la torture, brûlé la plante des pieds, et il criait, en cheminant de la prison au bûcher et couvert du Sanbenito : 

 – Coupez les pieds ! coupez les pieds ! 

 Et Philippe entendait de loin ces cris, et il était aise, mais il ne riait point. 

 Les dames d’honneur de la reine Marie la quittèrent pour assister au brûlement et après elles la duchesse d’Albe qui, entendant crier le sculpteur flamand, voulut voir le spectacle et laissa la reine seule. 

 Philippe, ses hauts serviteurs, princes, comtes, écuyers et dames étant présents, le sculpteur fut attaché par une longue chaîne à une estache plantée au centre d’un cercle enflammé formé de bottes de paille et de fascines, qui devait le rôtir lentement, s’il voulait se tenant au poteau, fuir le feu vif. 

 Et on le regardait curieusement essayant, nu qu’il était ou peu s’en fallait, de raidir sa force d’âme contre la chaleur du feu. 

 En même temps, la reine Marie eut soif sur son lit d’accouchée. Elle vit la moitié d’un melon sur un plat. Se traînant hors de son lit, elle prit de ce melon et n’en laissa rien. 

 Puis, à cause du froid de la chair du melon, elle sua et frissonna, resta sur le plancher, sans pouvoir bouger. 

 – Ah ! dit-elle, je me réchaufferais si quelqu’un pouvait me porter dans mon lit. 

 Elle entendit alors le pauvre sculpteur qui criait : 

 – Coupez les pieds ! 

 – Ah ! dit la reine Marie, est-ce un chien qui hurle à ma mort ? 

 En ce moment, le sculpteur, ne voyant autour de lui que des faces d’ennemis espagnols, songea à Flandre, la terre des mâles, croisa les bras, et, traînant sa longue chaîne derrière lui, marcha vers la paille et les fascines enflammées et s’y mettant debout en croisant les bras : 

 – Voilà, dit-il, comment les Flamands meurent en face des bourreaux espagnols. Coupez les pieds, non à moi, mais à eux, afin qu’ils ne courent plus aux meurtres ! Vive Flandre ! Flandre pour l’éternité ! 

 Et les dames l’applaudissaient, criant grâce en voyant sa fière contenance. 

 Et il mourut. 

 La reine Marie tressaillait de tout son corps, elle pleura, ses dents claquèrent du froid de mort prochaine, et elle dit, raidissant bras et jambes : 

 – Mettez-moi dans mon lit, que j’aie chaud. 

 Et elle mourut. 

 Et ainsi, suivant la prédiction de Katheline, la bonne sorcière, Philippe semait partout mort, sang et larmes. 

 XXXI 

 Mais Ulenspiegel et Nele s’aimaient d’amour. 

 On était alors à la fin d’avril, tous les arbres en fleurs, toutes les plantes gonflées de sève attendaient Mai, qui vient sur la terre accompagné d’un paon, fleuri comme un bouquet et fait chanter les rossignols dans les arbres. 

 Souvent Ulenspiegel et Nele erraient à deux par les chemins. Nele se tenait au bras d’Ulenspiegel et de ses mains s’y accrochait. Ulenspiegel, prenant plaisir à ce jeu, passait souvent son bras autour de la taille de Nele, pour la mieux tenir, disait-il. Et elle était heureuse, mais elle ne parlait point. 

 Le vent roulait mollement sur les chemins le parfum des prairies ; la mer au loin mugissait au soleil, paresseuse ; Ulenspiegel était comme un jeune diable, tout fier, et Nele comme une petite sainte du Paradis, toute honteuse de son plaisir. 

 Elle appuyait la tête sur l’épaule d’Ulenspiegel, il lui prenait les mains et, cheminant, il la baisait au front, sur les joues et sur sa bouche mignonne. Mais elle ne parlait point. 

 Au bout de quelques heures, ils avaient chaud et soif, buvaient du lait chez le paysan, mais ils n’étaient point rafraîchis. 

 Et ils s’asseyaient au bord d’un fossé, sur le gazon. Nele, toute blême, était pensive, Ulenspiegel la regardait peureux : 

 – Tu es triste ? disait-elle. 

 – Oui, disait-il. 

 – Pourquoi ? demandait-elle. 

 – Je ne sais, disait-il, mais ces pommiers et cerisiers tout en fleurs, cet air tiède et comme chargé du feu de la foudre, ces pâquerettes s’ouvrant rougissantes sur les prés, l’aubépine, là, près de nous, dans les haies, toute blanche. Qui me dira pourquoi je me sens trouble et toujours prêt à mourir ou dormir ? Et mon cœur bat si fort quand j’entends les oiseaux s’éveiller dans les arbres et que je vois les hirondelles revenues ; alors, je veux aller plus loin que le soleil et la lune. Et tantôt j’ai froid, et tantôt j’ai chaud. Ah ! Nele ! je voudrais n’être plus de ce bas monde, ou donner mille existences à celle qui m’aimerait. 

 Mais elle ne parlait point, et d’aise souriant, regardait Ulenspiegel. 

 XXXII 

 L e jour de la fête des Morts, Ulenspiegel sortit de Notre-Dame avec quelques vauriens de son âge. Lamme Goedzak s’était égaré parmi eux, comme une brebis au milieu des loups. 

 Lamme leur paya à tous largement à boire, car sa mère lui donnait, tous les dimanches et fêtes trois patards. 

 Il s’en fut donc avec ses camarades In den rooden schildt , à l’Ecusson rouge, chez Jan van Liebeke, qui leur servit de la dobbel-knollaert de Courtrai. 

 La boisson les échauffant, et causant de prières, Ulenspiegel déclara tout net que les messes des morts ne sont avantageuses qu’aux prêtres. 

 Mais il était un Judas en la bande : il dénonça Ulenspiegel comme hérétique. Malgré les larmes de Soetkin et les instances de Claes, Ulenspiegel fut pris et constitué prisonnier. Il resta dans une cave grillée pendant un mois et trois jours sans voir personne. Le geôlier lui mangeait les trois quarts de sa pitance. Dans l’entretemps, on prit des informations sur sa bonne et mauvaise renommée. Il fut seulement trouvé que c’était un méchant gausseur, raillant sans cesse le prochain, mais n’ayant jamais médit de Monseigneur Dieu, de Madame la Vierge, ni de Messieurs les saints. Pour ce, la sentence fut douce ; car il eût pu être marqué d’un fer rouge au visage et fouetté jusqu’au sang. 

 En considération de sa jeunesse, les juges le condamnèrent seulement à marcher derrière les prêtres, en chemise, nu-tête et pieds nus, et tenant un cierge à la main au milieu de la première procession qui sortirait de l’église. 

 Ce fut le jour de l’Ascension. 

 Quand la procession fut sur le point de rentrer, il dut s’arrêter sous le porche de Notre-Dame et là s’écrier : 

 – Merci à monseigneur Jésus ! Merci à messieurs les prêtres ! Leurs prières sont douces aux âmes du purgatoire, voire rafraîchissantes ; car chaque Ave est un seau d’eau qui leur tombe sur le dos, et chaque Pater est une cuvelle. 

 Et le peuple l’écoutait en grande dévotion, non sans rire. 

 A la fête de la Pentecôte, il dut encore suivre la procession ; il était en chemise, nu-pieds et tête nue, et tenait un cierge à la main. A son retour, debout sous le porche et tenant son cierge respectueusement, non sans faire quelques grimaces de gaudisserie, il dit à voix haute et claire : 

 – Si les prières des chrétiens sont d’un grand soulagement aux âmes du purgatoire, celles du doyen de Notre-Dame, saint homme parfait en la pratique de toutes les vertus, calment si bien les douleurs du feu que celui-ci se transforme en sorbets tout soudain. Mais les diables bourreaux n’en ont miette. 

 Et le peuple d’écouter derechef en grande dévotion, non sans rire, et le doyen de sourire d’aise écclésiastiquement. 

 Puis Ulenspiegel fut banni du pays de Flandre pour trois ans, sous condition de faire un pèlerinage à Rome et d’en revenir avec l’absolution du pape. 

 Claes dut payer trois florins pour cette sentence ; mais il en donna encore un à son fils et le fournit de son costume de pèlerin. 

 Ulenspiegel fut navré le jour du départ en embrassant Claes et Soetkin, qui était toute en larmes, la dolente mère. Ils lui firent la conduite bien loin sur le chemin, en la compagnie de plusieurs bourgeois et bourgeoises. 

 Claes, en rentrant dans la chaumière, dit à sa femme : 

 – Commère, il est bien dur de condamner ainsi, pour quelques folles paroles, un si jeune garçon à cette dure peine. 

 – Tu pleures, mon homme, dit Soetkin ; tu l’aimes plus que tu ne le montres, car tu éclates en sanglots de mâle, qui sont pleurs de lion. 

 Mais il ne répondit point. 

 Nele était allée se cacher dans la grange pour que nul ne vit qu’elle aussi pleurait Ulenspiegel. Elle suivit de loin Soetkin et Claes, les bourgeois et bourgeoises ; quand elle vit son ami s’éloigner seul, elle courut à lui et lui sautant au cou : 

 – Tu vas trouver bien des belles dames par là, dit-elle. 

 – Belles, je ne sais, répondit Ulenspiegel ; mais fraîches comme toi, non, car le soleil les a toutes rôties. 

 Ils firent longtemps route ensemble. Ulenspiegel était tout songeur et disait parfois : 

 – Je leur ferai payer leurs messes des morts. 

 – Quelles messes et qui payera ? demandait Nele. 

 Ulenspiegel répondait : 

 – Tous les doyens, curés, clercs, bedeaux et autres matagots supérieurs ou subalternes qui nous paissent de billevesées. Si j’étais vaillant manouvrier, ils m’eussent volé, en me faisant pèleriner, le fruit de trois ans de labeur. Mais c’est le pauvre Claes qui paye. Ils me rendront mes trois ans au centuple, et je chanterai aussi pour eux la messe des morts de leur monnaie. 

 – Las ! Thyl, sois prudent : ils te feraient brûler tout vif, répondait Nele. 

 – Je suis d’amiante, répondait Ulenspiegel. Et ils se séparèrent, elle toute en larmes, et lui navré et colère. 

 XXXIII 

 P assant par Bruges sur le marché du mercredi, il y vit une femme promenée par le bourreau et ses valets, et une grande foule d’autres femmes criant et hurlant autour d’elle mille sales injures. 

 Ulenspiegel, lui voyant le haut de la robe garni de morceaux d’étoffe rouge, et portant au cou la pierre de justice, avec ses chaînes de fer, vit que c’était une femme qui avait vendu à son profit les corps jeunes et frais de ses filles. On lui dit qu’elle se nommait Barbe, était mariée à Jason Darue et allait dans ce costume être promenée de place en place jusqu’à ce qu’elle revînt au Grand-Marché, ou elle serait mise sur un échafaud déjà dressé pour elle. Ulenspiegel la suivit avec la foule du peuple vociférant. Revenue au Grand-Marché, elle fut placée sur l’échafaud, liée à un poteau, et le bourreau mit devant elle un paquet d’herbes et un morceau de terre désignant la fosse. 

 On dit aussi à Ulenspiegel qu’elle avait été fouettée auparavant dans la prison. 

 Comme il s’en allait, il rencontra Henri le Marischal, bélître-brimbeur qui avait été pendu dans la châtellenie de West-Ypres et montrait encore les marques des cordes autour de son cou. « Il avait été, disait-il, délivré étant en l’air en disant seulement une bonne prière à Notre-Dame de Hal, tellement que, par vrai miracle, les baillis et justiciers étant partis, les cordes qui ne le serraient plus déjà rompirent, qu’il tomba à terre et fut ainsi sauf. » 

 Mais Ulenspiegel apprit plus tard que ce bélître délivré de la corde était un faux Henri Marischal, et qu’on le laissait courir débitant son mensonge parce qu’il était porteur d’un parchemin signé par le doyen de Notre-Dame de Hal, qui voyait, à cause du conte de ce Henri le Marischal, affluer par troupes en son église et le bien payer tous ceux qui, de près ou de loin, flairaient la potence. Et pendant bien longtemps Notre-Dame de Hal fut surnommée Notre-Dame des Pendus. 

 XXXIV 

 E n ce temps-là, les inquisiteurs et théologiens représentèrent pour la deuxième fois à l’empereur Charles : 

 – Que l’Eglise se perdait ; que son autorité était méprisée ; que s’il avait remporté tant d’illustres victoires, il le devait aux prières de la catholicité, qui maintenait haute sur son trône l’impériale puissance. 

 Un archevêque d’Espagne lui demanda que l’on coupât six mille têtes ou que l’on brûlât autant de corps, afin d’extirper aux Pays-Bas la maligne hérésie luthérienne. Sa Sainte Majesté jugea que ce n’était point assez. 

 Aussi, partout où passait terrifié le pauvre Ulenspiegel, il ne voyait que des têtes sur des poteaux, des jeunes filles mises dans des sacs et jetées toutes vives à la rivière ; des hommes couchés nus sur la roue et frappés à grands coups de barres de fer, des femmes mises dans une fosse, de la terre sur elles, et le bourreau dansant sur leur poitrine pour la leur briser. Mais les confesseurs de ceux et celles qui s’étaient repentis auparavant gagnaient chaque fois douze sols. 

 Il vit à Louvain, les bourreaux brûler trente luthériens à la fois et allumer le bûcher avec de la poudre à canon. A Limbourg, il vit une famille, hommes et femmes, filles et gendres, marcher au supplice en chantant des psaumes. L’homme, qui était vieux, cria pendant qu’il brûlait. 

 Et Ulenspiegel, ayant peur et douleur, cheminait sur la pauvre terre. 

 XXXV 

 D ans les champs, il se secouait comme un oiseau, comme un chien détaché, et son cœur se réconfortait devant les arbres, les prairies et le clair soleil. Ayant marché pendant trois jours, il vint aux environs de Bruxelles, en la puissante commune d’Uccle. Passant devant l’hôtellerie de la Trompe , il fut alléché par une céleste odeur de fricassées. Il demanda à un petit brimbeur qui, le nez au vent, se délectait au parfum des sauces, en l’honneur de qui s’élevait au ciel cet encens de festoiements. Celui-ci répondit que les frères de la Bonne-Trogne se devaient assembler après vêpres pour fêter la délivrance de la commune par les femmes et fillettes du temps jadis. 

 Ulenspiegel, voyant de loin une perche surmontée d’un papegay et, tout autour, des commères armées d’arcs, demanda si les femmes devenaient archers maintenant. Le brimbeur, humant l’odeur des sauces, répondit que du temps du Bon Duc ces mêmes arcs, étant aux mains des femmes d’Uccle, avaient fait choir de vie à mort plus de cent brigands. 

 Ulenspiegel voulant en savoir davantage, le brimbeur lui dit qu’il ne parlerait plus tant il avait faim et soif, à moins qu’il ne lui donnât un patard pour le manger et pour le boire. Ulenspiegel le fit par pitié. 

 Aussitôt que le brimbeur eut le patard, il entra, comme un renard en un poulailler, en l’hôtellerie de la Trompe et revint en triomphe tenant une moitié de saucisson et une grosse miche de pain. 

 Soudain Ulenspiegel entendit un doux bruit de tambourins et de violes, et vit une grande troupe de femmes dansant, et parmi elles, une belle commère portant au cou une chaîne d’or. 

 Le brimbeur, qui riait d’aise d’avoir mangé, dit à Ulenspiegel que la jeune et belle commère était la reine du tir à l’arc, se nommait Mietje, femme de messire Renonckel, échevin de la commune. Puis il demanda à Ulenspiegel six liards pour boire : Ulenspiegel les lui bailla. Ayant ainsi mangé et bu, le brimbeur s’assit sur son séant au soleil, et se cura les dents de ses ongles. 

 Quand les femmes archères aperçurent Ulenspiegel vêtu de son costume de pèlerin, elles se mirent à danser en rond autour de lui, disant : 

 – Bonjour, beau pèlerin ; viens-tu de loin, pèlerin jeunet ? 

 Ulenspiegel répondit : 

 – Je viens de Flandre, beau pays abondant en fillettes amoureuses. 

 Et il songeait à Nele mélancoliquement. 

 – Quel fut ton crime ? lui demandèrent-elles cessant leur danse. 

 – Je n’oserais le confesser tant il est grand, dit-il. Mais il est d’autres choses à moi qui ne sont point petites. 

 Elles de sourire et de demander pourquoi il devait voyager ainsi avec le bourdon, la besace, les coquilles d’huîtres ? 

 – C’est, répondit-il, mentant un peu, pour avoir dit que les messes des morts sont avantageuses aux prêtres. 

 – Elles leur rapportent des deniers sonnants, répondirent-elles, mais elles sont avantageuses aux âmes du purgatoire. 

 – Je n’y étais point, répondit Ulenspiegel. 

 – Veux-tu manger avec nous, pèlerin ? lui dit l’archère la plus mignonne. 

 – Je veux, dit-il, manger avec vous, te manger, toi et toutes les autres tour à tour, car vous êtes des morceaux de roi plus délicieux à croquer qu’ortolans, grives ou bécasses. 

 – Dieu te nourrisse, dirent-elles : c’est un gibier hors de prix. 

 – Comme vous toutes, mignonnes, répondit-il. 

 – Voire, dirent-elles, mais nous ne sommes pas à vendre. 

 – Et à donner ? demanda-t-il. 

 – Oui, dirent-elles, des coups aux trop hardis. Et, s’il t’en faut, nous te battrons comme un tas de grain. 

 – Je m’en abstiens, dit-il. 

 – Viens manger, dirent-elles. 

 Il les suivit dans la cour de l’hôtellerie, joyeux de voir autour de lui ces faces fraîches. Soudain, il vit entrer dans la cour, en grande cérémonie, avec drapeau, trompette, flûte et tambourin, les Frères de la Bonne-Trogne portant grassement leur joyeux nom de confrérie. Comme ils le considéraient curieusement, les femmes leur dirent que c’était un pèlerin qu’elles avaient ramassé sur le chemin, et que lui trouvant bonne trogne, pareillement à leurs maris et fiancés, elles avaient voulu lui faire partager leurs festins. Ceux-ci trouvèrent bon ce qu’elles disaient, et l’un dit : 

 – Pèlerin pèlerinant, veux-tu pèleriner à travers sauces et fricassées ? 

 – J’y aurai des bottes de sept lieues, répondit Ulenspiegel. 

 Comme il allait entrer avec eux dans la salle du festin, il avisa, sur la route de Paris, douze aveugles qui cheminaient. Quand ils passèrent devant lui, se plaignant de faim et de soif, Ulenspiegel se dit qu’ils souperaient ce soir-là comme des rois, aux dépens du doyen d’Uccle, en mémoire des messes des morts. 

 Il alla à eux et leur dit : 

 – Voici neuf florins, venez manger. Sentez-vous l’odeur des fricassées ? 

 – Las ! dirent-ils, depuis une demi-heure, sans espoir. 

 – Vous mangerez, dit Ulenspiegel, ayant maintenant neuf florins. Mais il ne les leur donna point. 

 – Béni sois-tu, dirent-ils. 

 Et conduits par Ulenspiegel, ils se mirent en rond autour d’une petite table, tandis que les Frères de la Bonne-Trogne s’attablaient à une grande avec leurs commères et fillettes. 

 Parlant avec une assurance de neuf florins : 

 – Hôte, dirent fièrement les aveugles, donne-nous à manger et à boire ce que tu as de meilleur. L’hôte, qui avait entendu parler des neuf florins, crut qu’ils étaient en leurs escarcelles et leur demanda ce qu’ils voulaient. 

 Tous alors, parlant à la fois, s’écrièrent : 

 – Des pois au lard, un hochepot de bœuf, de veau, de mouton et de poulet. – Les saucisses sont-elles faites pour les chiens ? – Qui a flairé au passage des boudins noirs et blancs sans les prendre au collet ? Je les voyais, hélas ! quand mes pauvres yeux me servaient de chandelles. – Où sont les koekebakken au beurre d’Anderlecht ? Elles chantent dans la poêle, succulentes, croquantes, génératrices de pintes avalées. – Qui me mettra sous le nez des œufs au jambon ou du jambon aux œufs, ces tendres frères amis de gueule ? – Où êtes-vous choesels célestes et nageant, viandes fières, au milieu de rognons de crêtes de coq, de ris de veau, de queues de bœuf, de pieds de mouton, et force oignons, poivre, girofle, muscade, le tout à l’étuvée et trois pintes de vin blanc pour la sauce ? – Qui vous amènera vers moi, divines andouilles, si bonnes que vous ne dites mot quand on vous avale ? Vous veniez tout droit de Luyleckerland , le gras pays des heureux fainéants, lécheurs de sauces éternelles. Mais où êtes-vous, feuilles sèches des derniers automnes ! – Je veux un gigot aux fèves. – Moi des panaches de cochons, ce sont leurs oreilles. – Moi un chapelet d’ortolans les Pater seraient des bécasses et un chapon gras en serait le Credo . 

 L’hôte répondit coîment : 

 – Vous aurez une omelette de soixante œufs, et comme poteaux indicateurs pour guider vos cuillers, cinquante boudins noirs, plantés tout fumants sur cette montagne de nourriture, et de la dobbel-peterman par dessus : ce sera la rivière. 

 L’eau vint à la bouche des pauvres aveugles, et ils dirent : 

 – Sers-nous la montagne, les poteaux et la rivière. 

 Et les Frères de la Bonne-Trogne et leurs commères, déjà assis à table avec Ulenspiegel, disaient que ce jour-là était pour les aveugles celui des ripailles invisibles, et que les pauvres hommes perdaient ainsi la moitié de leur plaisir. Quand vint, toute fleurie de persil et de capucines, l’omelette portée par l’hôte et quatre coquassiers, les aveugles voulurent se jeter dedans et déjà y patrouillaient, mais l’hôte leur servit intègrement, non sans peine, à tous leur part en leur écuelle. 

 Les femmes archères furent attendries quand elles les virent baufrer en soupirant d’aise, car ils avaient grand’faim et avalaient les boudins comme des huîtres. La dobbel-peterman coulait en leurs estomacs comme des cascades tombant du haut des montagnes. 

 Quand ils eurent nettoyé leurs écuelles, ils demandèrent derechef des koekebakken , des ortolans et de nouvelles fricassées. 

 L’hôte ne leur servit qu’un grand plat d’os de bœuf, de veau et de mouton nageant dans une bonne sauce. Il ne leur fit point leur part. 

 Quand ils eurent bien trempé leur pain et leurs mains jusqu’aux coudes dans la sauce, et n’en retirèrent que des os de côtelettes, de veau, de gigot, voire même quelques mâchoires de bœuf, chacun s’imagina que son voisin avait toute la viande, et ils s’entre-boutèrent furieusement leurs os sur la physionomie. 

 Les Frères de la Bonne-Trogne, ayant ri tout leur soûl, mirent charitablement une part de leur festin dans le plat des pauvres hommes, et quiconque d’entre eux y cherchait un os de guerre, mettait la main sur une grive, sur un poulet, une alouette ou deux, tandis que les commères, leur tenant la tête penchée en arrière, leur versaient du vin de Bruxelles à boire à tire-larigot, et quand ils tâtaient en aveugles pour sentir d’où leur venaient ces ruisseaux d’ambroisie, ils n’attrapaient qu’une jupe et la voulaient retenir. Mais elle s’échappait subitement. 

 Si bien qu’ils riaient, buvaient, mangeaient, chantaient. Quelques-uns, flairant les mignonnes commères, couraient par la salle tout affolés, ensorcelés d’amour, mais de malicieuses fillettes les égaraient, et, se cachant derrière un Frère de la Bonne-Trogne, leur disaient : « Baise-moi. » Ce qu’ils faisaient, mais au lieu de femme, ils baisaient la face barbue d’un homme et non sans rebuffades. 

 Les Frères de la Bonne-Trogne chantèrent, ils chantèrent pareillement. Et les joyeuses commères souriaient d’aise tendre en voyant leur joie. 

 Quand furent passées ces heures succulentes, le baes leur dit : 

 – Vous avez bien mangé et bien bu, il me faut sept florins. Chacun d’eux jura qu’il n’avait point la bourse et accusa son voisin. De là advint encore entre eux une bataille dans laquelle ils tâchaient de se cogner du pied, du poing et de la tête, mais ils ne le pouvaient et frappaient au hasard, car les Frères de la Bonne-Trogne, voyant le jeu, les écartaient l’un de l’autre. Et les coups de pleuvoir dans le vide, sauf un qui tomba par malencontre sur le visage du baes qui, fâché, les fouilla tous et ne trouva sur eux qu’un vieux scapulaire, sept liards, trois boutons de haut-de-chausse et leurs patenôtres. 

 Il voulut les jeter dans le trou aux cochons, et là les laisser au pain et à l’eau jusqu’à ce qu’on eût payé pour eux ce qu’ils devaient. 

 – Veux-tu, dit Ulenspiegel, que je me porte caution pour eux ? 

 – Oui, répondit le baes , si quelqu’un se porte caution pour toi. 

 Les Bonnes-Trognes l’allaient faire, mais Ulenspiegel les en empêcha, disant : 

 – Le doyen sera caution, je le vais trouver. 

 Songeant aux messes des morts, il s’en fut chez le doyen et lui raconta comme quoi le baes de la Trompe , étant possédé du diable, ne parlait que de cochons et d’aveugles, les cochons mangeant les aveugles et les aveugles mangeant les cochons sous diverses formes impies de rôts et de fricassées. Pendant ces accès, le baes , disait-il, cassait tout au logis, et il le priait de venir délivrer le pauvre homme de ce méchant démon. 

 Le doyen le lui promit, mais dit qu’il ne pouvait y aller de suite, car il faisait en ce moment les comptes du chapitre et tâchait d’y trouver son profit. 

 Le voyant impatient, Ulenspiegel lui dit qu’il reviendrait avec la femme du baes et que le doyen lui parlerait lui-même. 

 – Venez tous deux, dit le doyen. 

 Ulenspiegel retourna chez le baes et lui dit : 

 – Je viens de voir le doyen, il se portera caution pour les aveugles. Pendant que vous veillerez sur eux, que la baesine vienne avec moi chez lui, il lui répétera ce que je viens de vous dire. 

 – Vas-y, commère, dit le baes . La baesine s’en fut avec Ulenspiegel chez le doyen, qui ne cessait de chiffrer pour trouver son profit. Quand elle entra chez lui avec Ulenspiegel, il lui fit impatiemment signe de la main de se retirer, en lui disant : 

 – Tranquillise-toi, je viendrai en aide à ton homme dans un jour ou deux. 

 Et Ulenspiegel, revenant vers la Trompe , se disait à part lui : « Il payera sept florins, et ce sera ma première messe des morts. » 

 Et il s’en fut, et les aveugles pareillement. 

 XXXVI 

 S e trouvant, le lendemain, sur une chaussée au milieu d’une grande foule de gens, Ulenspiegel les suivit, et sut bientôt que c’était le jour du pèlerinage d’Alsemberg. 

 Il vit de pauvres vieilles cheminant pieds nus, a reculons, pour un florin et pour l’expiation des péchés de quelques grandes dames. Sur le bord de la chaussée, au son des rebecs, violes et cornemuses, plus d’un pèlerin menait noces de friture et ripailles de bruinbier . Et la fumée des ragoûts friands montait vers le ciel comme un suave encens de nourriture. 

 Mais il était d’autres pèlerins, vilains, besoigneux et claquedents, qui, payés par l’église, marchaient à reculons pour six sols. 

 Un petit bonhommet tout chauve, les yeux écarquillés, l’air farouche, sautillait à reculons derrière eux en récitant ses patenôtres. 

 Ulenspiegel, voulant savoir pourquoi il singeait ainsi les écrevisses, se plaça devant lui, et souriant, sauta du même pas.Les rebecs, fifres, violes et cornemuses, les geignements et marmonnements de pèlerins faisaient la musique de la danse 

 – Jan van den Duivel, disait Ulenspiegel, est-ce pour tomber plus sûrement que tu cours de cette manière ? 

 L’homme ne répondit point et continua de marmonner ses patenôtres. 

 – Peut-être, disait Ulenspiegel, veux-tu savoir combien il y a d’arbres sur la route. Mais n’en comptes-tu pas aussi les feuilles ? 

 L’homme, qui récitait un Credo , fit signe à Ulenspiegel de se taire. 

 – Peut-être, disait celui-ci sautillant toujours devant lui et l’imitant, est-ce par suite de quelque subite folie que tu vas ainsi au rebours de tout le monde ? Mais qui veut tirer d’un fou une sage réponse n’est lui-même pas sage. N’est-il pas vrai, monsieur du poil pelé ? 

 L’homme ne répondant point encore, Ulenspiegel continua de sautiller, mais en menant tant de bruit de ses semelles que le chemin en résonnait comme une caisse de bois. 

 – Peut-être, disait Ulenspiegel, êtes-vous muet, monsieur ? 

 – Ave Maria , disait l’homme, gratiâ plena et benedictus fructus ventris tui Jesu . 

 – Peut-être aussi êtes-vous sourd ? dit Ulenspiegel. Nous l’allons voir : on dit que les sourds n’entendent point louanges ni injures. Voyons donc s’il est de peau ou d’airain le tympan de tes oreilles : Penses-tu, lanterne sans chandelle, simulacre de piéton, ressembler à un homme ? Cela adviendra quand ils seront faits de loques. Où vit-on jamais cette trogne jaunâtre, cette tête pelée, sinon au champ de potences ? N’as-tu point été pendu jadis ? 

 Et Ulenspiegel dansait, et l’homme, qui entrait en fâcherie, courait à reculons colériquement et marmonnait ses patenôtres avec une secrète fureur. 

 – Peut-être, disait Ulenspiegel, n’entends-tu pas le haut flamand, je te vais parler dans le bas : si tu n’es goulu, tu es ivrogne ; si tu n’es ivrogne, buveur d’eau, tu es méchant constipé quelque part ; si tu n’es constipé, tu es foirard ; si tu n’es foirard, tu es chapon ; s’il y a de la tempérance, ce n’est pas elle qui emplit la tonne de ton ventre, et si, sur les mille millions d’hommes qui peuplent la terre, il n’y avait qu’un cocu, ce serait toi. 

 A ce propos, Ulenspiegel tomba sur son séant, les jambes en l’air, car l’homme lui avait baillé un tel coup de poing sous le nez, qu’il en vit plus de cent chandelles. Puis tombant subtilement sur lui, malgré le poids de sa bedaine, il le frappa partout, et les coups plurent comme grêle sur le maigre corps d’Ulenspiegel. Et le bâton de celui-ci tomba par terre. 

 – Apprends par cette leçon, lui dit l’homme, à ne point tarabuster les honnêtes gens allant en pèlerinage. Car, sache-le bien, je vais ainsi à Alsemberg, selon la coutume, prier madame sainte Marie de faire avorter un enfant que ma femme conçut lorsque j’étais en voyage. Pour obtenir un si grand bienfait, il faut marcher et danser à reculons depuis le vingtième pas après sa demeure jusqu’au bas des degrés de l’église, sans parler. Las, il me faudra recommencer maintenant. 

 Ulenspiegel, ayant ramassé son bâton, dit : 

 – Je vais t’y aider, vaurien, qui veux faire servir Notre-Dame à tuer les enfants au ventre de leurs mères. 

 Et il se mit à battre le méchant cocu si cruellement qu’il le laissa pour mort sur le-chemin. 

 Cependant montaient toujours vers le ciel les geignements des pèlerins, les sons des fifres, violes, rebecs et cornemuses, et, comme un pur encens, la fumée des fritures. 

 XXXVII 

 C laes, Soetkin et Nele devisaient ensemble au coin du feu, et s’entretenaient du pèlerin pèlerinant. 

 – Fillette, disait Soetkin, que ne peux-tu, par la force du charme de jeunesse, le garder toujours près de nous ! 

 – Las ! disait Nele, je ne le puis. 

 – C’est, répondait Claes, qu’il a un charme contraire qui le force à courir sans se reposer jamais, sinon pour faire besogne de gueule. 

 – Le laid méchant ! soupirait Nele. 

 – Méchant, disait Soetkin, je le concède, mais laid, non. Si mon fils Ulenspiegel n’a point le visage à la grecque ou à la romaine, il n’en vaut que mieux ; car ils sont de Flandres ses pieds alertes, du Franc de Bruges son œil fin et brun, et son nez et sa bouche faits par deux renards experts es sciences de malices et sculptures. 

 – Qui donc lui fit, demanda Claes, ses bras de fainéant et ses jambes trop promptes à courir au plaisir ? 

 – Son cœur trop jeune, répondit Soetkin. 

 XXXVIII 

 K atheline guérit en ce temps-là, par des simples, un bœuf, trois moutons et un porc appartenant à Speelman, mais ne put guérir une vache qui était à Jan Beloen. Celui-ci l’accusa de sorcellerie. Il déclara qu’elle avait jeté un charme à l’animal, attendu que, pendant qu’elle lui donnait les simples, elle le caressa et lui parla, sans doute en une langue diabolique, car une honnête chrétienne ne doit point parler à un animal. 

 Ledit Jan Beloen ajouta qu’il était voisin de Speelman, dont elle avait guéri les bœuf, moutons et porc, et si elle avait tué sa vache c’était sans doute à l’instigation de Speelman, jaloux de voir que ses terres, à lui Beloen, étaient mieux labourées et rapportaient davantage que les siennes, à lui Speelman. Sur le témoignage de Pieter Meulemeester, homme de bonne vie et mœurs, et aussi de Jan Beloen, certifiant que Katheline était réputée sorcière à Damme, et avait sans doute tué la vache, Katheline fut appréhendée au corps et condamnée à être torturée jusqu’à ce qu’elle eût avoué ses crimes et méfaits. 

 Elle fut interrogée par un échevin qui était toujours furieux, car il buvait du brandevin toute la journée. Il fit, devant lui et ceux de la Vierschare , mettre Katheline sur le premier banc de torture. 

 Le bourreau la mit toute nue, puis il lui rasa les cheveux et tout le corps, regardant partout si elle ne cachait aucun charme. 

 N’ayant rien trouvé, il l’attacha par des cordes sur le banc de torture. Elle dit alors : 

 – Je suis honteuse d’être nue ainsi devant ces hommes, madame sainte Marie, faites que je meure ! 

 Le bourreau lui mit alors des linges mouillés sur la poitrine, le ventre et les jambes, puis levant le banc, il lui versa de l’eau chaude dans l’estomac en si grande quantité qu’elle parut toute gonflée. Puis il laissa retomber le banc. 

 L’échevin demanda à Katheline si elle voulait avouer son crime Elle fit signe que non. Le bourreau versa encore de l’eau chaude, mais Katheline la vomit toute. 

 Alors, de l’avis du chirurgien, elle fut déliée. Elle ne parlait point, mais se frappait la poitrine pour dire que l’eau chaude l’avait brûlée. Quand l’échevin la vit reposée de cette première torture, il lui dit : 

 – Avoue que tu es sorcière, et que tu as jeté un charme sur la vache 

 – Je n’avouerai point, dit-elle. J’aime toutes bêtes, tant qu’il est au pouvoir de mon faible cœur, et je me ferais plutôt mal à moi qu’à elles qui ne se peuvent défendre. J’ai employé pour guérir la vache les simples qu’il faut. 

 Mais l’échevin : 

 – Tu lui as donné du poison, dit-il, car la vache est morte. 

 – Monsieur l’échevin, répondit Katheline, je suis ici devant vous, en votre pouvoir : j’ose vous dire, toutefois, qu’un animal peut mourir de maladie comme un homme, malgré l’assistance des chirurgiens et médecins. Et je jure par monseigneur Christ qui voulut bien mourir en croix pour nos péchés, que je n’ai voulu nul mal à cette vache, mais bien la guérir par simples remèdes. 

 L’échevin dit alors furieux : 

 – Cette guenon du diable ne niera point sans cesse, qu’on la mette sur un autre banc de torture ! 

 Et il but alors un grand verre de brandevin. 

 Le bourreau assit Katheline sur le couvercle d’un cercueil de chêne posé sur des tréteaux. Ledit couvercle, fait en forme de toit, était tranchant comme une lame. Un grand feu brûlait dans la cheminée, car on était pour lors en novembre. 

 Katheline, assise sur le cercueil et sur une broche en bois aiguë, fut chaussée de souliers trop étroits en cuir neuf et placée devant le feu. Quand elle sentit le bois tranchant du cercueil et la broche aiguë entrer dans ses chairs, et que la chaleur chauffa et rétrécit le cuir de ses souliers, elle s’écria : 

 – Je souffre mille douleur ! Qui me donnera du poison noir ? 

 – Approchez-la du feu, dit l’échevin. 

 Puis interrogeant Katheline. 

 – Combien de fois, lui dit il, chevauchas-tu un balai pour aller au sabbat ? Combien de fois fis-tu périr le blé dans l’épi le fruit sur l’arbre, le petit dans le ventre de sa mère ? Combien de fois fis-tu de deux frères des ennemis jurés, et de deux sœurs des rivales pleines de haine ? 

 Katheline voulut parler, mais elle ne le put, et elle agita les bras comme pour dire non. L’échevin dit alors : 

 – Elle ne parlera que lorsqu’elle sentira fondre au feu toute sa graisse de sorcière. Mettez-la plus près. Katheline cria. L’échevin lui dit : 

 – Prie Satan qu’il te rafraîchisse. 

 Elle fit le geste de vouloir ôter ses souliers qui fumaient à l’ardeur du feu. 

 – Prie Satan qu’il te déchausse, dit l’échevin. 

 Dix heures sonnaient, qui étaient l’heure du dîner du furieux. Il sortit avec le bourreau et le greffier, laissant Katheline seule devant le feu, dans la grange de torture. 

 A onze heures, ils revinrent et trouvèrent Katheline assise raide et immobile. Le greffier dit : 

 – Elle est morte, je pense. 

 L’échevin ordonna au bourreau d’ôter Katheline du cercueil et les souliers de ses pieds. Ne pouvant les ôter, celui-ci les coupa et les pieds de Katheline furent vus rouges et saignants. 

 Et l’échevin, songeant à son repas, la regardait sans sonner mot ; mais bientôt elle reprit ses sens, et tombant par terre, sans pouvoir se relever, nonobstant ses efforts, elle dit à l’échevin : 

 – Tu me voulus jadis pour épouse, mais maintenant tu ne m’auras plus. Quatre fois trois, c’est le nombre sacré et le treizième c’est le mari. 

 Puis, comme l’échevin voulait parler, elle lui dit : 

 – Demeure silencieux, il a l’ouïe plus fine que l’archange qui compte au ciel les battements du cœur des justes. Pourquoi viens-tu si tard ? Quatre fois trois c’est le nombre sacré, il tue ceux qui me veulent. 

 L’échevin dit : 

 – Elle reçoit le diable dans son lit. 

 – Elle est folle, à cause de la douleur de torture, dit le greffier. 

 Katheline fut ramenée en prison. Trois jours après, la chambre échevinale s’étant assemblée en la Vierschare, Katheline fut après délibération condamnée à la peine du feu. Elle fut, par le bourreau et ses aides, menée sur le Grand-Marché de Damme où était un échafaud sur lequel elle monta. Sur la place se tenaient le prévôt, le héraut et les juges. 

 Les trompettes du héraut de la ville sonnèrent trois fois, et celui-ci se tournant vers le peuple dit : 

 – Le magistrat de Damme, ayant eu pitié de la femme Katheline, n’a point voulu bailler punition suivant l’extrême rigueur de la loi de la ville, mais afin de témoigner qu’elle est sorcière, ses cheveux seront brûlés, elle payera vingt carolus d’or d’amende, et sera bannie pour trois ans du territoire de Damme, sous peine d’un membre. 

 Et le peuple applaudit à cette rude douceur. 

 Le bourreau attacha alors Katheline au poteau, posa sur sa tête rasée une chevelure d’étoupes et y mit le feu. Et les étoupes brûlèrent longtemps et Katheline cria et pleura. 

 Puis elle fut détachée et menée hors du territoire de Damme sur un chariot, car elle avait les pieds brûlés. 

 XXXIX 

 U lenspiegel étant alors à Bois-le-Duc en Brabant, Messieurs de la ville le voulurent nommer leur fou, mais il refusa cette dignité disant : « Pèlerin pèlerinant ne peut follier de séjour, seulement par auberges et chemins. » 

 En ce même temps, Philippe, qui était roi d’Angleterre, vint visiter ses futurs pays d’héritage, Flandres, Brabant, Hainaut, Hollande et Zélande. Il était alors en sa vingt-neuvième année ; en ses yeux grisâtres habitaient aigre mélancolie, dissimulation farouche et cruelle résolution. Froid était son visage, roide sa tête couverte de fauves cheveux roides aussi son torse maigre et ses jambes grêles. Lent était son parler et pâteux comme s’il eût eu de la laine dans la bouche. 

 Il visita, au milieu des tournois, joutes et fêtes, le joyeux duché de Brabant, le riche comté de Flandres et ses autres seigneuries. Partout il jura de garder les privilèges ; mais lorsqu’à Bruxelles il fit serment sur l’Evangile d’observer la Bulle d’or de Brabant, sa main se contracta si fort qu’il dut la retirer du saint livre. 

 Il se rendit à Anvers, où l’on fit pour le recevoir vingt-trois arcs de triomphe. La ville dépensa deux cent quatre-vingt-sept mille florins pour payer ces arcs et aussi pour le costume de dix-huit cent septante-neuf marchands, tous vêtus de velours cramoisi, et pour la riche livrée de quatre cent seize laquais et les brillants accoutrements de soie de quatre mille bourgeois, tous vêtus de même. Maintes fêtes furent données par les rhétoriciens de toutes les villes du Pays-Bas, ou peu s’en faut. 

 Là furent vus, avec leurs fous et folles, le Prince d’Amour, de Tournai, monté sur une truie qui avait nom Astarté ; le Roi des Sots, de Lille, qui menait un cheval par la queue et marchait derrière ; le Prince de Plaisance, de Valenciennes, qui se plaisait à compter les pets de son âne ; l’Abbé de Liesse, d’Arras, qui buvait du vin de Bruxelles dans un flacon en forme de bréviaire et c’était joyeuse lecture ; l’Abbé des Paux-Pourvus, d’Ath, qui n’était pourvu que d’un linge troué et de bottines avachies ; mais il avait un saucisson dont il se pourvoyait bien la bedaine ; le Prévôt des Etourdis, jeune garçon monté sur une chèvre peureuse, et qui trottant dans la foule, recevait à cause d’elle maints horions ; l’Abbé du Plat d’Argent, du Quesnoy, qui, monté sur son cheval, faisait mine de s’asseoir dans un plat, disant « qu’il n’est si grosse bête que le feu ne puisse cuire ». 

 Et ils firent toutes sortes d’innocentes folies, mais le roi demeura triste et sévère. Le soir même, le markgrave d’Anvers, les bourgmestres, capitaines et doyens, s’assemblèrent afin de trouver quelque jeu qui pût faire rire le roi Philippe. 

 Le markgrave dit : 

 – N’avez point oui parler d’un certain Pierkin Jabcobsen, fou de ville de Bois-le-Duc, et bien renommé pour ses joyeusetés ? 

 – Oui, firent-ils. 

 – Et bien ! dit le markgrave, mandons-le céans, et qu’il fasse quelque agile tour, puisque notre fou a du plomb dans les bottines. 

 – Mandons-le céans ! firent-ils. 

 Quand le messager d’Anvers vint à Bois-le-Duc, on lui dit que le fou Pierkin avait fait sa crevaille à force de rire, mais qu’il était en la ville un autre fou de passage, nommé Ulenspiegel. Le messager le chercha en une taverne où il mangeait une fricassée de moules et faisait à une fillette une cotte avec les coquilles. 

 Ulenspiegel fut ravi, sachant que c’était pour lui que venait d’Anvers le courrier de la commune, monté sur un beau cheval du Veurn-Ambacht et en tenant un autre en bride. 

 Sans mettre pied à terre, le courrier lui demanda s’il savait où trouver un nouveau tour pour faire rire le roi Philippe 

 – J’en ai une mine sous mes cheveux, répondit Ulenspiegel. 

 Ils s’en furent. Les deux chevaux courant à brides avalées portèrent à Anvers Ulenspiegel et le courrier. 

 Ulenspiegel comparut devant le markgrave, les deux bourgmestres et ceux de la commune. 

 – Que comptes-tu faire ? lui demanda le markgrave ; 

 – Voler en l’air, répondit Ulenspiegel. 

 – Comment t’y prendras-tu ? demanda le markgrave. 

 – Savez-vous, lui demanda Ulenspiegel, ce qui vaut moins qu’une vessie qui crève ? 

 – Je l’ignore, dit le markgrave. 

 – C’est un secret qu’on évente, répondit Ulenspiegel. 

 Cependant les hérauts des jeux, montés sur leurs beaux chevaux harnachés de velours cramoisi, chevauchèrent par toutes les grandes rues, places et carrefours de la ville, sonnant du clairon et battant le tambour. Ils annoncèrent ainsi aux signorkes et aux signorkinnes qu’Ulenspiegel, le fou de Damme, allait voler en l’air sur le quai, étant présents sur une estrade le roi Philippe et sa haute, illustre et notable compagnie. 

 Vis-à-vis l’estrade était une maison bâtie à l’italienne, le long du toit de laquelle courait une gouttière. Une fenêtre de grenier s’ouvrait sur la gouttière. 

 Ulenspiegel, monté sur un âne, parcourut la ville ce jour-là. Un valet courait à côté de lui. Ulenspiegel avait mis la belle robe de soie cramoisie que lui avaient donnée Messieurs de la commune. Son couvre-chef était un capuchon cramoisi pareillement, où se voyaient deux oreilles d’âne avec un grelot au bout de chacune. Il portait un collier de médailles de cuivre où était repoussé en relief l’écu d’Anvers. Aux manches de la robe tintait à un coude pointu un grelot doré. Il avait des souliers à patins dorés et un grelot au bout de chaque patin. 

 Son âne était caparaçonné de soie cramoisie et portait sur chaque cuisse l’écu d’Anvers brodé en or fin. 

 Le valet agitait d’une main une tête d’âne et de l’autre un rameau au bout duquel tintinabulait une clarine de vache forestière. 

 Ulenspiegel, laissant dans la rue son valet et son âne, monta dans la gouttière. 

 Là, agitant ses grelots, il ouvrit les bras tout grands comme s’il allait voler. Puis se penchant vers le roi Philippe, il dit : 

 – Je croyais qu’il n’y avait de fou à Anvers que moi, mais je vois que la ville en est pleine. Si vous m’aviez dit que vous alliez voler, je ne l’aurais pas cru ; mais qu’un fou vienne vous dire qu’il le fera, vous le croyez. Comment voulez-vous que je vole, puisque je n’ai pas d’ailes ? 

 Les uns riaient, les autres juraient, mais tous disaient : 

 – Ce fou dit pourtant la vérité. 

 Mais le roi Philippe demeura roide comme un roi de pierre. 

 Et ceux de la commune s’entre-dirent tout bas : 

 – Pas besoin n’était de faire de si grands festoiements pour une si aigre trogne. 

 Et ils donnèrent trois florins à Ulenspiegel, qui s’en fut, leur ayant de force rendu la robe de soie cramoisie. 

 – Qu’est-ce que trois florins dans la poche d’un jeune gars, sinon un boulet de neige devant le feu, une bouteille pleine vis-à-vis de vous, buveurs au large gosier ? Trois florins ! Les feuilles tombent des arbres et y repoussent, mais les florins sortent des poches et n’y rentrent jamais ; les papillons s’envolent avec l’été, et les florins aussi, quoiqu’ils pèsent deux estrelins et neuf as. 

 Et ce disant, Ulenspiegel regardait bien ses trois florins. 

 Quelle fière mine, murmurait-il, a sur l’avers l’empereur Charles cuirassé, encasqué, tenant un glaive d’une main et de l’autre le globe de ce pauvre monde ! Il est, par la grâce de Dieu, empereur des Romains, roi d’Espagne, etc., et il est bien gracieux pour nos pays, l’empereur cuirassé, Et voici sur le revers un écu où se voient gravées les armes de duc, comte, etc., de ses différentes possessions, avec cette belle légende : Da mihi virtutem contra hostes tuos : « Baille-moi vaillance contre tes ennemis. » Il fut vaillant, en effet, contre les réformés qui ont du bien à faire confisquer, et il en hérite. Ah ! si j’étais l’empereur Charles, je ferais faire des florins pour tout le monde, et chacun étant riche, plus personne ne travaillerait. 

 Mais Ulenspiegel avait eu beau regarder la belle monnaie, elle s’en était allée vers le pays de ruine au cliquetis des pintes et aux sonneries des bouteilles. 

 XL 

 T andis que sur la gouttière il s’était montré vêtu de soie cramoisie, Ulenspiegel n’avait pas vu Nele, qui, dans la foule, le regardait souriante. Elle demeurait en ce moment à Borgerhout près d’Anvers, et pensa que si quelque fou devait voler devant le roi Philippe, ce ne pouvait être que son ami Ulenspiegel. 

 Comme il cheminait rêvassant sur la route, il n’entendit point un bruit de pas pressés derrière lui, mais sentit bien deux mains qui s’appliquaient sur ses yeux platement. Flairant Nele : 

 – Tu es là ? dit-il. 

 – Oui, dit-elle, je cours derrière toi depuis que tu es sorti de la ville. Viens avec moi. 

 – Mais, dit-il, où est Katheline ? 

 – Tu ne sais pas, dit-elle, qu’elle fut torturée comme sorcière injustement, puis bannie de Damme pour trois ans, et qu’on lui brûla les pieds et des étoupes sur la tête. Je te dis ceci afin que tu n’aies pas peur d’elle, car elle est affolée à cause de la grande souffrance. Souvent elle passe d’entières heures regardant ses pieds et disant : « Hanske, mon diable doux, vois ce qu’ils ont fait à ta m��re. » Et ses pauvres pieds sont comme deux plaies. Puis elle pleure disant : « Les autres femmes ont un mari ou un amoureux, moi je vis en ce monde comme une veuve. » Je lui dis alors que son ami Hanske la prendra en haine si elle parle de lui devant d’autres que moi. Et elle m’obéit comme une enfant, sauf quand elle voit une vache ou un bœuf, cause de sa torture ; alors elle s’enfuit toute courante, sans que rien ne l’arrête, barrières, ruisseaux ni rigoles, jusqu’à ce qu’elle tombe de fatigue à l’angle d’un chemin ou contre le mur d’une ferme, ou je vais la ramasser et lui panser les pieds qui alors saignent. Et je crois qu’en brûlant le paquet d’étoupes, on lui a aussi brûlé le cerveau dans la tête. 

 Et tous deux furent marris songeant à Katheline. 

 Ils vinrent près d’elle et la virent assise sur un banc au soleil, contre le mur de sa maison. Ulenspiegel lui dit : 

 – Me reconnais-tu ? 

 – Quatre fois trois, dit-elle, c’est le nombre sacré, et le treizième, c’est Thereb. Qui es-tu, enfant de ce méchant monde ? 

 – Je suis, répondit-il, Ulenspiegel, fils de Soetkin et de Claes. 

 Elle hocha la tête et le reconnut ; puis l’appelant du doigt et se penchant à son oreille : 

 – Si tu vois celui dont les baisers sont comme neige, dis-lui qu’il revienne, Ulenspiegel. 

 Puis montrant ses cheveux brûlés : 

 – J’ai mal, dit-elle ; ils m’ont pris mon esprit, mais quand il viendra, il me remplira la tête, qui est toute vide maintenant. Entends-tu ? elle sonne comme une cloche ; c’est mon âme qui frappe à la porte pour partir parce qu’il brûle. Si Hanske vient et ne veut pas me remplir la tête, je lui dirai d’y faire un trou avec un couteau : l’âme qui est là, frappant toujours pour sortir, me navre cruellement, et je mourrai, oui. Et je ne dors plus jamais, et je l’attends toujours, et il faut qu’il me remplisse la tête, oui. 

 Et s’affaissant, elle gémit. 

 Et les paysans qui revenaient des champs pour aller dîner, tandis que la cloche les y appelait de l’église, passaient devant Katheline en disant : 

 – Voici la folle. 

 Et ils se signaient. 

 Et Nele et Ulenspiegel pleuraient, et Ulenspiegel dut continuer son pèlerinage. 

 XLI 

 E n ce temps-là pèlerinant il entra au service d’un certain Josse, surnommé le Kwaebakker , le boulanger fâché, a cause de son aigre trogne. Le Kwaebakker lui donna pour nourriture trois pains rassis par semaine, et pour logis une soupente sous le toit, où il pleuvait et ventait à merveille. 

 Se voyant si mal traité, Ulenspiegel lui joua différents tours et entre autres celui-ci : Quand on cuit de grand matin, il faut la nuit, bluter la farine. Une nuit donc que la lune brillait, Ulenspiegel demanda une chandelle pour y voir et reçut de son maître cette réponse : 

 – Blute la farine au clair de lune. 

 Ulenspiegel obéissant bluta la farine par terre, là où brillait la lune. 

 Au matin, le Kwaebakker allant voir quelle besogne avait faite Ulenspiegel, le trouva blutant encore et lui dit : 

 – La farine ne coûte-t-elle plus rien qu’on la blute à présent par terre ? 

 – J’ai bluté la farine au clair de lune comme vous me l’aviez ordonné, répondit Ulenspiegel. 

 Le boulanger répondit : 

 – Ane bâté, c’était en un tamis qu’il le fallait faire. 

 – J’ai cru que la lune était un tamis de nouvelle invention, répondit Ulenspiegel. Mais la perte ne sera pas grande, je vais ramasser la farine. 

 – Il est trop tard, répondit le Kwaebakker , pour préparer la pâte et la faire cuire. 

 Ulenspiegel repartit : 

 – Baes , la pâte du voisin est prête dans le moulin : veux-je l’aller prendre ? 

 – Va à la potence, répondit le Kwaebakker , et cherche ce qui s’y trouve. 

 – J’y vais, baes , répondit Ulenspiegel. 

 Il courut au champ de potence, y trouva une main de voleur desséchée, la porta au Kwaebakker et dit : 

 – Voici une main de gloire qui rend invisibles tous ceux qui la portent. Veux-tu dorénavant cacher ton mauvais caractère ? 

 – Je vais te signaler à la commune, répondit le Kwaebakker et tu verras que tu as enfreint le droit du seigneur. 

 Quand ils se trouvèrent à deux devant le bourgmestre, le Kwaebakker , voulant défiler le chapelet des méfaits d’Ulenspiegel, vit, qu’il ouvrait les yeux tout grands. Il en devint si colère qu’interrompant sa déposition, il lui dit : 

 – Que te faut-il ? 

 Ulenspiegel répondit : 

 – Tu m’as dit que tu m’accuserais de telle façon que je verrais. Je cherche à voir, et c’est pourquoi je regarde. 

 – Sors de mes yeux, s’écria le boulanger. 

 – Si j’étais dans tes yeux, répondit Ulenspiegel, je ne pourrais, lorsque tu les fermes, sortir que par tes narines. 

 Le bourgmestre, voyant que c’était ce jour-là la foire aux billevesées, ne voulut plus les écouter davantage. Ulenspiegel et le Kwaebakker sortirent ensemble, le Kwaebakker leva son bâton sur lui ; Ulenspiegel l’évitant lui dit : 

 – Baes , puisque c’est avec des coups que l’on blute ma farine, prends-en le son : c’est ta colère ; j’en garde la fleur : c’est ma gaieté. 

 Puis lui montrant son faux visage : 

 – Et ceci, ajouta-t-il, c’est la gueule du four, si tu veux cuire. 

 XLII 

 U lenspiegel pèlerinant se fût fait volontiers voleur de grands chemins, mais il en trouva les pierres trop lourdes au transport. 

 Il marchait au hasard sur la route d’Audenaerde, où se trouvait alors une garnison de reiters flamands chargés de défendre la ville contre les partis français qui ravageaient le pays comme des sauterelles. 

 Les reiters avaient à leur tête un certain capitaine, Frison de naissance, nommé Kornjuin. Eux aussi couraient le plat pays et pillaient le populaire, qui était ainsi, comme de coutume, mangé des deux côtés. 

 Tout leur était bon, poules, poulets, canards, pigeons, veaux et porcs. Un jour qu’ils revenaient chargés de butin, Kornjuin et ses lieutenants aperçurent, au pied d’un arbre, Ulenspiegel dormant et rêvant de fricassées. 

 – Que fais-tu pour vivre ? demanda Kornjuin. 

 – Je meurs de faim, répondit Ulenspiegel. 

 – Quel est ton métier ? 

 – Pèleriner pour mes péchés, voir besogner les autres, danser sur la corde, pourtraire les visages mignons, sculpter des manches de couteau, pincer du rommel-pot et sonner de la trompette. 

 Si Ulenspiegel parlait si hardiment de trompette, c’est parce qu’il avait appris que la place de veilleur du château d’Audenaerde était devenue vacante par suite de la mort d’un vieil homme qui occupait cet emploi. 

 Kornjuin lui dit : 

 – Tu seras trompette de la ville. 

 Ulenspiegel le suivit et fut placé sur la plus haute tour des remparts, en une logette bien éventée des quatre vents, sauf de celui du midi qui n’y soufflait que d’une aile. 

 Il lui fut recommandé de sonner de la trompette sitôt qu’il verrait les ennemis venir et, pour ce, de se tenir la tête libre et d’avoir toujours les yeux clairs : à ces fins, on ne lui donnerait pas trop à manger ni à boire. 

 Le capitaine et ses soudards demeuraient dans la tour et y festoyaient toute la journée aux frais du plat pays. Il fut tué et mangé là plus d’un chapon dont la graisse était le seul crime. Ulenspiegel, toujours oublié et devant se contenter de son maigre potage, ne se réjouissait point à l’odeur des sauces. Les Français vinrent et enlevèrent beaucoup de bétail ; Ulenspiegel ne sonna point de la trompette. 

 Kornjuin monta près de lui et lui dit : 

 – Pourquoi n’as-tu pas sonné ? 

 Ulenspiegel lui dit : 

 – Je ne vous rends point grâce de votre manger. 

 Le lendemain, le capitaine commanda un grand festin pour lui et ses soudards, mais Ulenspiegel fut encore oublié. Ils allaient commencer à baufrer, Ulenspiegel sonna de la trompette. 

 Kornjuin et ses soudards, croyant que c’étaient les Français, laissent là vins et viandes, montent sur leurs chevaux, sortent en hâte de la ville, mais ne trouvent rien dans la campagne qu’un bœuf ruminant au soleil et l’emmènent. 

 Pendant ce temps-là, Ulenspiegel s’était empli de vins et de viandes. Le capitaine en rentrant le vit qui se tenait debout souriant et les jambes flageolantes, à la porte de la salle du festin. Il lui dit : 

 – C’est faire besogne de traître de sonner l’alarme quand tu ne vois point l’ennemi, et de ne le sonner point quand tu le vois. 

 – Monsieur le capitaine, répondit Ulenspiegel, je suis dans ma tour tellement gonflé des quatre vents que je pourrais surnager comme une vessie, si je n’avais sonné de la trompette pour me soulager. Faites-moi pendre maintenant, ou une autre fois quand vous aurez besoin de peau d’âne pour vos tambours. 

 Kornjuin s’en fut sans mot dire. 

 Cependant la nouvelle vint à Audenaerde que le gracieux empereur Charles allait se rendre en cette ville, bien noblement accompagné. A cette occasion, les échevins donnèrent à Ulenspiegel une paire de lunettes, afin qu’il pût bien voir venir Sa Sainte Majesté. Ulenspiegel devait sonner trois fois de la trompette aussitôt qu’il verrait l’empereur marcher sur Luppeghem, qui est à un quart de lieue de la Borg-poort . 

 Ceux de la ville auraient ainsi le temps de sonner les cloches de préparer les boites d’artifice, de mettre les viandes et les broches aux barriques. 

 Un jour, vers midi, le vent venait de Brabant et le ciel était clair : Ulenspiegel vit, sur la route qui mène à Luppeghem, une grande troupe de cavaliers montés sur chevaux piaffant, les plumes de leurs toques volant au vent. D’aucuns portaient des bannières. Celui qui chevauchait en tête fièrement portait un bonnet de drap d’or à grandes plumes. Il était vêtu de velours brun brodé de brocatelle. 

 Ulenspiegel mettant ses lunettes vit que c’était l’empereur Charles-Quint qui venait permettre à ceux d’Audenaerde de lui servir leurs meilleurs vins et leurs meilleures viande. 

 Toute cette troupe allait au petit pas, humant l’air frais qui met en appétit, mais Ulenspiegel songea qu’ils faisaient de coutume grasse chère et pourraient bien jeûner un jour sans trépasser. Donc il les regarda venir et ne sonna point de la trompette. 

 Ils avançaient riant et devisant, tandis que Sa Sainte Majesté regardait en son estomac pour voir s’il y avait assez de place pour le dîner de ceux d’Audenaerde. Elle parut surprise et mécontente que nulle cloche ne sonnât pour annoncer sa venue. 

 Sur ce un paysan entra tout en courant annoncer qu’il avait vu chevaucher aux environs un parti français marchant sur la ville pour y manger et piller tout. 

 A ce propos le portier ferma la porte et envoya un valet de la commune avertir les autres portiers de la ville. Mais les reiters festoyaient sans rien savoir. 

 Sa Majesté avançait toujours, fâchée de n’entendre point sonnant, tonnant et pétaradant les cloches, canons et arquebusades. Prêtant en vain l’oreille, elle n’ouït que le carillon qui sonnait la demi-heure. Elle arriva devant la porte, la trouva fermée et y frappa de son poing pour la faire ouvrir. 

 Et les seigneurs de sa suite, fâchés comme Elle, grommelaient d’aigres paroles. Le portier qui était au haut des remparts, leur cria que s’ils ne cessaient ce vacarme il les arroserait de mitraille afin de rafraîchir leur impatience. 

 Mais Sa Majesté courroucée : 

 – Aveugle pourceau, dit-elle, ne reconnais-tu point ton empereur ? 

 Le portier répondit : 

 – Que les moins pourceaux ne sont pas toujours les plus dorés ; qu’il savait au demeurant que les Français étaient bons gausseurs de leur nature, vu que l’empereur Charles, guerroyant présentement en Italie, ne pouvait se trouver aux portes d’Audenaerde. 

 Là-dessus Charles et les seigneurs crièrent davantage, disant : 

 – Si tu n’ouvres, nous te faisons rôtir au bout d’une lance. Et tu mangeras tes clefs préalablement. 

 Au bruit qu’ils faisaient, un vieux soudard sortit de la halle aux engins d’artillerie et montrant le nez au-dessus du mur : 

 – Portier, dit-il, tu t’abuses, c’est là notre empereur ; je le reconnais bien, quoiqu’il ait vieilli depuis qu’il emmena, d’ici au château de Lallaing, Maria Van der Gheynst. 

 Le portier tomba comme raide mort de peur, le soudard lui prit les clefs et alla ouvrir la porte. 

 L’empereur demanda pourquoi on l’avait fait si longtemps attendre : le soudard le lui ayant dit, Sa Majesté lui ordonna de refermer la porte, de lui amener les reiters de Kornjuin auxquels il commanda de marcher devant lui en jouant de leurs tambourins et jouant de leurs fifres. 

 Bientôt, une à une, les cloches s’éveillèrent pour sonner à toute volée. Ainsi précédée, Sa Majesté vint avec un impérial fracas au Grand-Marche. Les bourgmestres et échevins y étaient assemblés ; l’échevin Jan Guigelaer vint au bruit. Il rentra dans la salle des délibérations en disant : 

 – Keyser Karel is alhier ! l’empereur Charles est ici ! 

 Bien effrayés en apprenant cette nouvelle, les bourgmestres échevins et conseillers sortirent de la maison commune pour aller, en corps, saluer l’empereur, tandis que leurs valets couraient par toute la ville pour faire préparer les boîtes d’artifice, mettre au feu les volailles et planter les broches dans les tonneaux. 

 Hommes, femmes et enfants couraient partout en criant : 

 – Keyser Karel is op ‘t groot markt ! l’empereur Charles est sur le Grand-Marché. 

 Bientôt la foule fut grande sur la place. 

 L’empereur, fort en colère, demanda aux deux bourgmestres s’ils ne méritaient point d’être pendus pour avoir ainsi manqué de respect à leur souverain. 

 Les bourgmestres répondirent qu’ils le méritaient en effet, mais qu’Ulenspiegel, trompette de la tour, le méritait davantage attendu que, sur le bruit de la venue de Sa Majesté, on l’avait placé là, muni d’une bonne paire de besicles, avec ordre exprès de sonner de la trompette trois fois, aussitôt qu’il verrait venir le cortège impérial. Mais il n’en avait rien fait. 

 L’empereur toujours fâché, demanda que l’on fît venir Ulenspiegel. 

 – Pourquoi, lui dit-il, ayant des besicles si claires, n’as-tu point sonné de la trompette à ma venue ? 

 Ce disant, il se passa la main sur les yeux, à cause du soleil et regarda Ulenspiegel. 

 Celui-ci passa aussi la main sur ses yeux et répondit que depuis qu’il avait vu Sa Sainte Majesté regarder entre ses doigts, il n’avait plus voulu se servir de besicles. 

 L’empereur lui dit qu’il allait être pendu, le portier de la ville dit que c’était bien fait, et les bourgmestres furent si terrifiés de cette sentence, qu’ils ne répondirent mot, ni pour l’approuver ni pour y contredire. 

 Le bourreau et ses happe-chair furent mandés. Ils vinrent porteurs d’une échelle et d’une corde neuve, saisirent au collet Ulenspiegel, qui marcha devant les cent reiters de Kornjuin, en se tenant coi et disant ses prières. Mais eux se gaussaient de lui amèrement. 

 Le peuple qui suivait disait : 

 – C’est une bien grande cruauté de mettre ainsi a mort un pauvre jeune garçon pour une si légère faute. 

 Et les tisserands étaient là en grand nombre et en armes et disaient : 

 – Nous ne laisserons point pendre Ulenspiegel ; cela est contraire à la loi d’Audenaerde. 

 Cependant on vint au Champ de potences. Ulenspiegel fut hissé sur l’échelle, et le bourreau lui mit la corde. Les tisserands affluaient autour de la potence. Le prévôt était là, à cheval, appuyant sur l’épaule de sa monture la verge de justice, avec laquelle il devait, sur l’ordre de l’empereur, donner le signal de l’exécution. 

 Tout le peuple assemblé criait : 

 – Grâce ! grâce pour Ulenspiegel ! 

 Ulenspiegel, sur son échelle, disait : 

 – Pitié ! gracieux empereur ! 

 L’empereur éleva la main et dit : 

 – Si ce vaurien me demande une chose que je ne puisse faire, il aura la vie sauve ! 

 – Parle, Ulenspiegel, cria le peuple. 

 Les femmes pleuraient et disaient : 

 – Il ne pourra rien demander, le petit homme, car l’empereur peut tout. 

 Et tous de dire : 

 – Parle, Ulenspiegel ! 

 – Sainte Majesté, dit Ulenspiegel, je ne vous demanderai ni de l’argent, ni des terres, ni la vie, mais seulement une chose pour laquelle vous ne me ferez, si je l’ose dire, ni fouetter, ni rouer, avant que je m’en aille au pays des âmes. 

 – Je te le promets, dit l’empereur. 

 – Majesté, dit Ulenspiegel, je demande qu’avant que je sois pendu, vous veniez baiser la bouche par laquelle je ne parle pas flamand. 

 L’empereur, riant ainsi que tout le peuple, répondit : 

 – Je ne puis faire ce que tu demandes, et tu ne seras point pendu, Ulenspiegel. 

 Mais il condamna les bourgmestres et échevins à porter, pendant six mois, des besicles derrière la tête, afin, dit-il, que si ceux d’Audenaerde ne voient pas par devant, ils puissent au moins voir par derrière. 

 Et, par décret impérial, ces besicles se voient encore dans les armes de la ville. 

 Et Ulenspiegel s’en fut modestement, avec un petit sac d’argent que lui avaient donné les femmes. 

 XLIII 

 U lenspiegel étant à Liége, au marché aux poissons, suivit un gros jouvenceau qui, tenant sous un bras un filet plein de toutes sortes de volailles, en emplissait un autre d’églefins, de truites, d’anguilles et de brochets. 

 Ulenspiegel reconnut Lamme Goedzak. 

 – Que fais-tu ici, Lamme ? dit-il. 

 – Tu sais, dit-il, combien ceux de Flandre sont bien venus en ce doux pays de Liége ; moi, j’y suis mes amours. Et toi ? 

 – Je cherche un maître à servir pour du pain, répondit Ulenspiegel. 

 – C’est bien sèche nourriture, dit Lamme. Il vaudrait mieux que tu fisses passer de plat à bouche un chapelet d’ortolans avec une grive pour le Credo . 

 – Tu es riche ? lui demanda Ulenspiegel. 

 Lamme Goedzak répondit : 

 – J’ai perdu mon père, ma mère et ma jeune sœur qui me battait si fort ; j’héritai de leur avoir et je vis avec une servante borgne, grand docteur ès-fricassées. 

 – Veux-tu que je porte ton poisson et tes volailles ? demanda Ulenspiegel. 

 – Oui, dit Lamme. 

 Et ils vaquèrent à deux par le marché. 

 Soudain Lamme dit : 

 – Sais-tu pourquoi tu es fou ? 

 – Non, répondit Ulenspiegel. 

 – C’est parce que tu portes ton poisson et ta volaille à la main, au lieu de les porter dans ton estomac. 

 – Tu l’as dit, Lamme, répondit Ulenspiegel, mais, depuis que je n’ai plus de pain, les ortolans ne veulent plus me regarder. 

 – Tu en mangeras, Ulenspiegel, dit Lamme, et me serviras si ma cuisinière veut de toi. 

 Tandis qu’ils cheminaient, Lamme montra à Ulenspiegel une belle, gente et mignonne fillette, qui, vêtue de soie, trottait par le marché et regarda Lamme de ses yeux doux. 

 Un vieil homme, son père, marchait derrière elle, chargé de deux filets, l’un de poissons, l’autre de gibier. 

 – Celle-là, dit Lamme la montrant j’en ferai ma femme. 

 – Oui, dit Ulenspiegel, je la connais, c’est une Flamande de Zotteghem, elle demeure rue Vinave-d’lsle, et les voisins disent que sa mère balaye la rue, devant la maison, à sa place, et que son père repasse ses chemises. 

 Mais Lamme ne répondit point et dit tout joyeux : 

 – Elle m’a regardé. 

 Ils vinrent à deux au logis de Lamme, près du Pont-des-Arches, et frappèrent à la porte. Une servante borgne vint leur ouvrir. Ulenspiegel vit qu’elle était vieille, longue, plate et farouche. 

 – La Sanginne, lui dit Lamme, veux-tu de celui-ci pour t’aider en ta besogne ? 

 – Je le prendrai à l’épreuve, dit-elle. 

 – Prends-le donc, dit-il, et fais-lui essayer les douceurs de ta cuisine. 

 La Sanginne mit alors sur la table trois boudins noirs, une pinte de cervoise et une grosse miche de pain. 

 Pendant qu’Ulenspiegel mangeait, Lamme grignotait aussi un boudin : 

 – Sais-tu, lui dit-il, ou notre âme habite ? 

 – Non, Lamme, dit Ulenspiegel. 

 – C’est dans notre estomac, repartit Lamme, pour le creuser sans cesse et toujours en notre corps renouveler la force de vie. Et quels sont les meilleurs compagnons ? Ce sont tous bons et fins mangers et vin de Meuse par-dessus. 

 – Oui, dit Ulenspiegel ; les boudins sont une agréable compagnie à l’âme solitaire. 

 – Il en veut encore, donne-lui-en, la Sanginne, dit Lamme. 

 La Sanginne en donna de blancs, cette fois, à Ulenspiegel. 

 Pendant qu’il baffrait, Lamme, devenu songeur, disait : 

 – Quand je mourrai, mon ventre mourra avec moi, et là-dessous, en purgatoire, on me laissera jeûnant, promenant ma bedaine flasque et vide. 

 – Les noirs me semblaient meilleurs, dit Ulenspiegel. 

 – Tu en as mangé six, répondit la Sanginne, et tu n’en auras plus. 

 – Tu sais, dit Lamme, que tu seras bien traité ici et mangeras comme moi. 

 – Je retiendrai cette parole, répondit Ulenspiegel. 

 Ulenspiegel, voyant qu’il mangeait comme lui, était heureux. Les boudins avalés lui donnaient un si grand courage, que ce jour-là il fit reluire tous les chaudrons, poêles et coquasses comme des soleils. 

 Vivant bien en cette maison, il hantait volontiers cave et cuisine, laissant aux chats le grenier. Un jour, la Sanginne eut deux poulets à rôtir et dit à Ulenspiegel de tourner la broche, tandis qu’elle irait chercher au marché des fines herbes pour l’assaisonnement. 

 Les deux poulets étant rôtis, Ulenspiegel en mangea un. 

 La Sanginne, en rentrant, dit : 

 – Il y avait deux poulets, je n’en vois plus qu’un. 

 – Ouvre ton autre œil, tu les verras tous deux, répondit Ulenspiegel. 

 Elle alla toute fâchée raconter le fait à Lamme Goedzak, qui descendit à la cuisine et dit à Ulenspiegel : 

 – Pourquoi te moques-tu de ma servante ? Il y avait deux poulets. 

 – En effet, Lamme, dit Ulenspiegel, mais quand j’entrai ici, tu me dis que je boirais et mangerais comme toi. Il y avait deux poulets ; j’ai mangé l’un, tu mangeras l’autre ; ma joie est passée, la tienne est à venir ; n’es-tu pas plus heureux que moi ? 

 – Oui, dit Lamme souriant, mais fais bien ce que la Sanginne te commandera et tu n’auras que demi-besogne. 

 – J’y veillerai, Lamme, répondit Ulenspiegel. 

 Aussi, chaque fois que la Sanginne lui commandait de faire quelque chose, il n’en faisait que la moitié ; si elle lui disait d’aller puiser deux seaux d’eau, il n’en rapportait qu’un ; si elle lui disait d’aller remplir au tonneau un pot de cervoise, il en versait en chemin la moitié dans son gosier et ainsi du reste. 

 Enfin, la Sanginne, lasse de ces façons, dit à Lamme que si ce vaurien restait au logis, elle en sortirait tout de suite. 

 Lamme descendit près d’Ulenspiegel et lui dit : 

 – Il faut partir, mon fils, nonobstant que tu aies pris bon visage en cette maison. Ecoute chanter ce coq, il est deux heures de l’après-midi, c’est un présage de pluie. Je voudrais bien ne pas te mettre dehors par le mauvais temps qu’il va faire ; mais songe, mon fils, que la Sanginne, par ses fricassées, est la gardienne de ma vie, je ne puis, sans risquer une mort prochaine, la laisser me quitter. Va donc, mon garçon, à la grâce de Dieu, et prends, pour égayer ta route, ces trois florins et ce chapelet de cervelas. 

 Et Ulenspiegel s’en fut penaud, regrettant Lamme et sa cuisine. 

 XLIV 

 N ovembre vint à Damme et ailleurs, mais l’hiver fut tardif. Point de neige, point de pluie, ni de froidure ; le soleil luisait du matin au soir, sans pâlir : les enfants se roulaient dans la poussière des rues et des chemins ; à l’heure du repos, après le souper, les marchands, boutiquiers, orfèvres, charrons et manouvriers venaient, sur le pas de leur porte, regarder le ciel toujours bleu, les arbres dont les feuilles ne tombaient pas, les cigognes se tenant sur le faîte des logis et les hirondelles qui n’étaient point parties. Les roses avaient fleuri trois fois, et pour la quatrième étaient en boutons ; les nuits étaient tièdes, les rossignols n’avaient pas cessé de chanter. 

 Ceux de Damme dirent : 

 – L’hiver est mort, brûlons l’hiver. 

 Et ils fabriquèrent un gigantesque mannequin ayant un museau d’ours, une longue barbe de copeaux, une épaisse chevelure de lin. Ils le vêtirent d’habits blancs et le brûlèrent en grande cérémonie. 

 Claes brassait mélancolie, il ne bénissait point le ciel toujours bleu, ni les hirondelles qui ne voulaient point partir. Car plus personne à Damme ne brûlait du charbon sinon pour la cuisine, et chacun en ayant assez n’en allait point acheter chez Claes, qui avait dépensé toute son épargne à payer son approvisionnement. 

 Donc, si se tenant sur le pas de sa porte, le charbonnier sentait se rafraîchir le bout du nez à quelque souffle de vent aigrelet : 

 – Ah ! disait-il, c’est mon pain qui me vient ! 

 Mais le vent aigrelet ne continuait point de souffler, et le ciel restait toujours bleu, et les feuilles ne voulaient point tomber. Et Claes refusa de vendre à moitié prix son approvisionnement d’hiver à l’avare Grypstuiver, le doyen des poissonniers. Et bientôt le pain manqua dans la chaumine. 

 XLV 

 Mais le roi Philippe n’avait pas faim, et mangeait des pâtisseries auprès de sa femme Marie la laide, de la royale famille des Tudors. Il ne l’aimait point d’amour, mais espérait, en fécondant cette chétive, donner à la nation anglaise un monarque espagnol. 

 Mal lui en prit de cette union qui fut celle d’un pavé et d’un tison ardent. Ils s’unirent toutefois suffisamment pour faire noyer et brûler par centaines les pauvres réformés. 

 Quand Philippe n’était point absent de Londres, ni sorti déguisé, pour s’aller ébattre en quelque mauvais lieu, l’heure du coucher réunissait les deux époux. 

 Alors la reine Marie, vêtue de belle toile de Tournay et de dentelles d’Irlande, s’adossait au lit nuptial, tandis que Philippe se tenait devant elle, droit comme un poteau et regardait s’il ne verrait point en sa femme quelque signe de maternité ; mais ne voyant rien, il se fâchait, ne disait mot et se regardait les ongles. 

 Alors la goule stérile parlait tendrement et de ses yeux, qu’elle voulait faire doux, priait d’amour le glacial Philippe. Larmes, cris, supplications, elle n’épargnait rien pour obtenir une tiède caresse de celui qui ne l’aimait point. 

 Vainement, joignant les mains, elle se traînait à ses pieds ; en vain, comme une femme folle, elle pleurait et riait à la fois pour l’attendrir ; le rire ni les larmes ne fondaient la pierre de ce cœur dur. 

 En vain, comme un serpent amoureux, elle l’enlaçait de ses bras minces et serrait contre sa poitrine plate la cage étroite où vivait l’âme rabougrie du roi de sang ; il ne bougeait pas plus qu’une borne. 

 Elle tâchait, la pauvre laide, de se faire gracieuse ; elle le nommait de tous les doux noms que les affolées d’amour donnent à l’amant de leur choix ; Philippe regardait ses ongles. 

 Parfois il répondait : 

 – N’auras-tu pas d’enfants ? 

 A ce propos, la tête de Marie retombait sur sa poitrine. 

 – Est-ce de ma faute, disait-elle, si je suis inféconde ? Aie pitié de moi : je vis comme une veuve. 

 – Pourquoi n’as-tu pas d’enfants ? disait Philippe. 

 Alors la reine tombait sur le tapis comme frappée de mort. Et il n’y avait en ses yeux que des larmes, et elle eût pleuré du sang, si elle l’eût pu, la pauvre goule. 

 Et ainsi Dieu vengeait sur leurs bourreaux les victimes dont ils avaient jonché le sol de l’Angleterre. 

 XLVI 

 L e bruit courait dans le public que l’empereur Charles allait ôter aux moines la libre héritance de ceux qui mouraient dans leur couvent, ce qui déplaisait grandement au Pape. 

 Ulenspiegel étant alors sur les bords de la Meuse pensa que l’empereur trouverait ainsi son profit partout, car il héritait quand la famille n’héritait point. Il s’assit sur les bords du fleuve et y jeta sa ligne bien amorcée. Puis, grignotant un vieux morceau de pain bis, il regretta de n’avoir pas de vin de Romagne pour l’arroser, mais il pensa qu’on ne peut pas avoir toujours ses aises. 

 Cependant il jetait de son pain à l’eau, disant que celui qui mange sans partager son repas avec le prochain n’est pas digne de manger. Survint un goujon qui vint d’abord flairer une miette, la lécha de ses babouines et ouvrit sa gueule innocente, croyant sans doute que le pain y allait tomber de soi. Tandis qu’il regardait ainsi en l’air, il fut tout soudain avalé par un traître brochet qui s’était lancé sur lui comme une flèche. 

 Le brochet en fit de même à une carpe qui prenait des mouches au vol, sans souci du danger. Ainsi bien repu, il se tint immobile entre deux eaux, dédaignant le fretin qui d’ailleurs s’éloignait de lui à toutes nageoires. Tandis qu’il se prélassait ainsi, survint rapide, vorace, la gueule béante, un brochet à jeun qui, d’un bond, s’élança sur lui. Un furieux combat s’engagea entre eux ; il fut donné là d’immortels coups de gueule ; l’eau était rouge de leur sang. Le brochet qui avait dîné se défendait mal contre celui qui était à jeun ; toutefois celui-ci, s’étant éloigné, reprit son élan et se lança comme une balle sur son adversaire qui, l’attendant la gueule béante, lui avala la tête plus qu’à moitié, voulut s’en débarrasser, mais ne le put à cause de ses dents recourbées. Et tous deux se débattaient tristement. 

 Ainsi accrochés, ils ne virent point un fort hameçon qui attaché à une cordelette de soie, monta du fond de l’eau, s’enfonça sous la nageoire du brochet qui avait dîné, le tira de l’eau avec son adversaire et les jeta tous deux sur le gazon sans égards. 

 Ulenspiegel en les égorgeant dit : 

 – Brochets, mes mignons, seriez-vous le pape et l’empereur s’entre-mangeant l’un l’autre, et ne serais-je point le populaire qui, à l’heure de Dieu, vous happe au croc, tous deux en vos batailles ? 

 XLVII 

 C ependant Katheline, qui n’avait point quitté Borgerhout, ne cessait de vaquer dans les environs, disant toujours : « Hanske, mon homme, ils ont fait du feu sur ma tête : fais-y un trou afin que mon âme sorte. Las ! elle y frappe toujours et à chaque coup c’est cuisante douleur. » 

 Et Nele la soignait en sa folie, et près d’elle songeait dolente à son ami Ulenspiegel. 

 Et à Damme Claes liait ses cotrets, vendait son charbon et maintes fois entrait en mélancolie, songeant qu’Ulenspiegel le banni ne pourrait de longtemps rentrer en la chaumine. 

 Soetkin se tenait tout le jour à la fenêtre, regardant si elle ne verrait point venir son fils Ulenspiegel. 

 Celui-ci, étant arrivé aux environs de Cologne, songea qu’il avait présentement le goût de cultiver les jardins. 

 Il s’alla offrir en qualité de garçon à Jan de Zuursmoel, lequel étant capitaine de landsknechts , avait failli être pendu faute de rançon et avait en grande horreur le chanvre qui, en langage flamand, se disait alors kennip . 

 Un jour, Jan de Zuursmoel, voulant montrer à Ulenspiegel la besogne à faire, le mena au fond de son clos et là ils virent un journal de terre, voisin du clos, tout planté de vert kennip . 

 Jan de Zuursmoel dit à Ulenspiegel : 

 – Chaque fois que tu verras de cette laide plante, il la faut vilipender honteusement, car c’est elle qui sert aux roues et aux potences. 

 – Je la vilipendrai, répondit Ulenspiegel. 

 Jan de Zuursmoel, étant un jour à table avec quelques amis de gueule, le cuisinier dit à Ulenspiegel : 

 – Va dans la cave et prends-y du zennip , qui est de la moutarde. Ulenspiegel, entendant malicieusement kennip au lieu de zennip , vilipenda honteusement le pot de zennip dans la cave et revint le porter sur la table, non sans rire. 

 – Pourquoi ris-tu ? demanda Jan de Zuursmoel. Penses-tu que nos naseaux soient d’airain ? Mange de ce zennip , puisque toi-même tu l’as préparé. 

 – J’aime mieux des grillades à la cannelle, répondit Ulenspiegel. 

 Jan de Zuursmoel se leva pour le battre. 

 – Il y a, dit-il, du vilipendement dans ce pot de moutarde. 

 – Baes , répondit Ulenspiegel, ne vous souvient-il plus du jour où j’allais vous suivant au bout de votre clos ? Là, vous me dites, en me montrant le zennip : « Partout ou tu verras cette plante, vilipende-la honteusement, car c’est elle qui sert aux roues et aux potences. » Je la vilipendai, baes , je la vilipendai avec grand affront ; n’allez pas me meurtrir pour mon obéissance. 

 – J’ai dit kennip et non zennip , s’écria furieusement Jan de Zuursmoel 

 – Baes ; vous avez dit zennip et non kennip , repartit Ulenspiegel. 

 Ils se disputèrent ainsi pendant longtemps, Ulenspiegel parlant humblement ; Jan de Zuursmoel criant comme un aigle et mêlant ensemble zennip, kennip, kennip, zennip, zennip, kennip, zennip, comme un écheveau de soie torse. 

 Et les convives riaient comme des diables mangeant des côtelettes de dominicains et des rognons d’inquisiteurs. 

 Mais Ulenspiegel dut quitter Jan de Zuursmoel. 

 XLVIII 

 N ele était toujours bien marrie pour elle-même et sa mère affolée. 

 Ulenspiegel se loua à un tailleur qui lui dit : 

 – Lorsque tu coudras, couds serré, afin que je n’y voie rien. 

 Ulenspiegel alla s’asseoir sous un tonneau et là commença à coudre. 

 – Ce n’est pas cela que je veux dire, cria le tailleur. 

 – Je me serre en un tonneau ; comment voulez-vous que l’on y voie ? répondit Ulenspiegel. 

 – Viens, dit le tailleur, rassieds-toi là sur la table et pique tes points serrés l’un près de l’autre, et fais l’habit comme ce loup. – Loup était le nom d’un justaucorps de paysan. 

 Ulenspiegel prit le justaucorps, le tailla en pièces et le cousit de façon à lui donner la ressemblante figure d’un loup. 

 Le tailleur, voyant cela, s’écria : 

 – Qu’as-tu fait, de par le diable ? 

 – Un loup, répondit Ulenspiegel. 

 – Méchant gausseur, repartit le tailleur, je t’avais dit un loup, c’est vrai, mais tu sais que loup se dit d’un justaucorps de paysan. 

 Quelque temps après il lui dit : 

 – Garçon, jette les manches à ce pourpoint avant que tu n’ailles te mettre au lit. – Jeter, c’est faufiler en langue de tailleur. 

 Ulenspiegel accrocha le pourpoint à un clou et passa toute la nuit à y jeter les manches. 

 Le tailleur vint au bruit. 

 – Vaurien, lui dit-il, quel nouveau et méchant tour me joues-tu là ? 

 – Est-ce là un méchant tour ? répondit Ulenspiegel. Voyez ces manches, je les ai jetées toute la nuit contre le pourpoint, et elles n’y tiennent pas encore. 

 – Cela va de soi, dit le tailleur, c’est pourquoi je te jette à la rue ; vois si tu y tiendras davantage. 

 XLIX 

 C ependant Nele, quand Katheline était chez quelque bon voisin, bien gardée, Nele s’en allait loin, bien loin toute seule, jusqu’à Anvers, le long de l’Escaut ou ailleurs, cherchant toujours, et sur les barques du fleuve, et sur les chemins poudreux, si elle ne verrait point son ami Ulenspiegel. 

 Se trouvant à Hambourg un jour de foire, il vit des marchands partout, et parmi eux quelques vieux juifs vivant d’usure et de vieux clous. 

 Ulenspiegel, voulant aussi être marchand, vit gisant à terre quelques crottins de cheval et les porta à son logis, qui était un redan du mur du rempart. Là, il les fit sécher. Puis il acheta de la soie rouge et verte, en fit des sachets, y mit les crottins de cheval et les ferma d’un ruban, comme s’ils eussent été pleins de musc. 

 Puis il se fit avec quelques planches un bac en bois, le suspendit à son cou au moyen de vieilles cordes et vint au marché, portant devant lui le bac rempli de sachets. Le soir, pour les éclairer, il allumait au milieu une petite chandelle. 

 Quand on venait lui demander ce qu’il vendait, il répondait mystérieusement : 

 – Je vous le dirai, mais ne parlons pas trop haut. 

 – Qu’est-ce donc ? demandaient les chalands. 

 – Ce sont, répondait Ulenspiegel, des graines prophétiques venues directement d’Arabie en Flandre et préparées avec grand art par maître Abdul-Médil, de la race du grand Mahomet. 

 Certains chalands s’entredisaient : 

 – C’est un Turc. 

 Mais les autres : 

 – C’est un pèlerin venant de Flandre, disaient-ils ; ne l’entendez-vous pas à son parler ? 

 Et les loqueteux, marmiteux et guenillards venaient à Ulenspiegel et lui disaient : 

 – Donne-nous de ces graines prophétiques. 

 – Quand vous aurez des florins pour en acheter, répondait Ulenspiegel. 

 Et les pauvres marmiteux, loqueteux et guenillards de s’en aller penauds en disant : 

 – Il n’est de joie en ce monde que pour les riches. 

 Le bruit de ces graines à vendre se répandit bientôt sur le marché. Les bourgeois se disaient l’un à l’autre : 

 – Il y a là un Flamand qui tient des graines prophétiques bénies à Jérusalem sur le tombeau de Notre-Seigneur Jésus ; mais on dit qu’il ne veut pas les vendre. 

 Et tous les bourgeois de venir à Ulenspiegel et de lui demander de ses graines. 

 Mais Ulenspiegel, qui voulait de gros bénéfices, répondait qu’elles n’étaient pas assez mûres, et il avait l’œil sur deux riches juifs qui vaquaient par le marché. 

 – Je voudrais bien savoir, disait l’un des bourgeois, ce que deviendra mon vaisseau qui est sur la mer. 

 – Il ira jusqu’au ciel, si les vagues sont assez hautes, répondait Ulenspiegel. 

 Un autre disait, lui montrant sa fillette mignonne, toute rougissante : 

 – Celle-ci tournera à bien sans doute ? 

 – Tout tourne à ce que nature veut, répondait Ulenspiegel, car il venait de voir la fillette donner une clef à un jeune gars qui, tout bouffi d’aise, dit à Ulenspiegel : 

 – Monsieur du marchand, baillez-moi un de vos sacs prophétiques, afin que j’y voie si je dormirai seul cette nuit. 

 – Il est écrit, répondait Ulenspiegel, que celui qui sème le seigle de séduction récolte l’ergot de cocuage. 

 Le jeune gars se fâcha : 

 – A qui en as-tu ? dit-il. 

 – Les graines disent, répondit Ulenspiegel, qu’elles te souhaitent un heureux mariage et une femme qui ne te coiffe point du chapeau de Vulcain. Connais-tu ce couvre-chef ? 

 Puis prêchant : 

 – Car celle, dit-il, qui donne des arrhes sur le marché de mariage laisse après aux autres pour rien toute la marchandise. 

 Sur ce, la fillette, voulant feindre l’assurance, dit : 

 – Voit-on tout cela dans les sachets prophétiques ? 

 – On y voit aussi une clef, lui dit tout bas à l’oreille Ulenspiegel. 

 Mais le jeune gars s’en était allé avec la clef. 

 Soudain Ulenspiegel aperçut un voleur détachant d’un étal de charcutier un saucisson d’une aune et le mettant sous son manteau. Mais le marchand ne le vit pas. Le voleur, tout joyeux, vint à Ulenspiegel et lui dit : 

 – Que vends-tu là, prophète de malheur ? 

 – Des sachets où tu verras que tu seras pendu pour avoir trop aimé les saucisses, répondait Ulenspiegel. 

 A ce propos, le voleur s’enfuit prestement, tandis que le marchand volé criait : 

 – Au larron ! sus au larron ! 

 Mais il était trop tard. 

 Pendant qu’Ulenspiegel parlait, les deux riches juifs, qui avaient écouté avec attention, s’approchèrent de lui et lui dirent : 

 – Que vends-tu là, Flamand ? 

 – Des sachets, répondit Ulenspiegel. 

 – Que voit-on, demandèrent-ils, au moyen de tes graines prophétiques ? 

 – Des événements futurs, quand on les suce, répondit Ulenspiegel. 

 Les deux juifs se concertèrent, et le plus âgé dit à l’autre : 

 – Verrions ainsi quand notre Messie viendra ; ce serait pour nous une grande consolation. Achetons un de ces sachets. Combien les vends-tu ? dirent-ils. 

 – Cinquante florins, répondit Ulenspiegel. Si vous ne voulez pas me les payer, troussez votre bagage. Celui qui n’achète pas le champ doit laisser le fumier où il est. 

 Voyant Ulenspiegel si décidé, ils lui comptèrent son argent, emportèrent l’un des sachets et s’en furent en leur lieu d’assemblée, où bientôt accoururent en foule tous les juifs, sachant que l’un des deux vieux avait acheté un secret par lequel il pouvait savoir et annoncer la venue du Messie. 

 Connaissant le fait, ils voulurent sucer sans payer au sachet prophétique, mais le plus vieux, qui l’avait acheté et se nommait Jéhu, prétendit le faire seul. 

 – Fils d’Israël, dit-il tenant en main le sachet, les chrétiens se moquent de nous, on nous chasse d’entre les hommes et l’on crie après nous comme après des larrons. Les Philistins veulent nous abaisser plus bas que la terre ; ils nous crachent au visage, car Dieu a détendu nos arcs et a secoué le frein devant nous. Faudra-t-il longtemps encore, Seigneur, Dieu d’Abraham, d’Isaac et de Jacob, que le mal nous arrive lorsque nous attendons le bien, et quand nous espérons la clarté que les ténèbres viennent ? Paraîtras-tu bientôt sur la terre, divin Messie ? Quand les chrétiens se cacheront-ils dans les cavernes et dans les trous de la terre à cause de la frayeur qu’ils auront de toi et de ta gloire magnifique lorsque tu te lèveras pour les châtier ? 

 Et les juifs de s’exclamer : 

 – Viens, Messie ! Suce, Jéhu ! 

 Jéhu suça et rendant sa gorge, s’exclama piteusement : 

 – Je vous le dis, en vérité, ceci n’est que du bren, et le pèlerin de Flandres est un larron. 

 Tous les juifs alors, se précipitant, ouvrirent le sachet, virent ce qu’il contenait et allèrent en grande rage à la foire pour y trouver Ulenspiegel qui ne les avait pas attendus. 

 L 

 U n homme de Damme ne pouvant payer à Claes son charbon, lui donna son meilleur meuble, qui était une arbalète avec douze carreaux bien affilés pour servir de projectiles. 

 Aux heures où l’ouvrage chômait, Claes tirait de l’arbalète : plus d’un lièvre fut tué par lui et réduit en fricassée pour avoir trop aimé les choux. 

 Claes alors mangeait goulûment, et Soetkin disait, regardant la grand’route déserte : 

 – Thyl, mon fils, ne sens-tu point le parfum des sauces ? Il a faim maintenant sans doute. Et toute songeuse, elle eût voulu lui garder sa part du festin. 

 – S’il a faim, disait Claes, c’est de sa faute ; qu’il revienne, il mangera comme nous. 

 Claes avait des pigeons ; il aimait, de plus, à entendre chanter et pépier autour de lui les fauvettes, chardonnerets, moineaux et autres oiseaux chanteurs et babillards. Aussi tirait-il volontiers les buses et les éperviers royaux mangeurs de populaire. 

 Or, une fois qu’il mesurait du charbon dans la cour, Soetkin lui montra un grand oiseau planant en l’air au-dessus du colombier. 

 Claes prit son arbalète et dit : 

 – Que le diable sauve son Epervialité ! 

 Ayant armé son arbalète, il se tint dans la cour en suivant tous les mouvements de l’oiseau, afin de ne pas le manquer. La clarté du ciel était entre jour et nuit. Claes ne pouvait distinguer qu’un point noir. Il lâcha le carreau et vit tomber dans la cour une cigogne. 

 Claes en fut bien marri ; mais Soetkin le fut davantage et s’écria : 

 – Méchant, tu as tué l’oiseau de Dieu. Puis elle prit la cigogne vit qu’elle n’était blessée qu’à l’aile, alla quérir du baume, et disait tout en lui vêtissant sa plaie : 

 – Cigogne, m’amie, il n’est habile à toi que l’on aime, de planer dans le ciel comme l’épervier que l’on hait. Aussi les flèches populaires vont-elles à mauvaise adresse. As-tu mal à ta pauvre aile, cigogne, qui te laisses faire si patiemment, sachant que nos mains sont des mains amies ? 

 Quand la cigogne fut guérie, elle eut à manger tout ce qu’elle voulut ; mais elle mangeait de préférence le poisson que Claes allait pêcher pour elle dans le canal. Et chaque fois que l’oiseau de Dieu le voyait venir, il ouvrait son grand bec. 

 Il suivait Claes comme un chien, mais restait plus volontiers dans la cuisine, se chauffant au feu l’estomac et frappant du bec sur le ventre de Soetkin préparant le dîner, comme pour lui dire : « N’y a-t-il rien pour moi ? » 

 Et il était plaisant de voir par la chaumière vaquer sur ses longues pattes cette grave messagère de bonheur. 

 LI 

 C ependant les mauvais jours étaient revenus : Claes travaillait seul à la terre tristement, car il n’y avait point de besogne pour deux. Soetkin demeurait seule dans la chaumière, préparant de toutes façons les fèves, leur repas journalier, afin d’égayer l’appétit de son homme. Et elle chantait et riait afin qu’il ne souffrît point de la voir dolente. La cigogne se tenait près d’elle, sur une patte et le bec dans les plumes. 

 Un homme à cheval s’arrêta devant la chaumière ; il était tout de noir vêtu, bien maigre et avait l’air grandement triste. 

 – Y a-t-il quelqu’un céans ? demanda-t-il. 

 – Dieu bénisse Votre Mélancolie, répondit Soetkin ; mais suis-je un fantôme pour que, me voyant ici, vous me demandiez s’il y a quelqu’un céans ? 

 – Où est ton père ? demanda le cavalier. 

 – Si mon père s’appelle Claes, il est là-bas, répondit Soetkin, et tu le vois semant le blé. 

 Le cavalier s’en fut, et Soetkin aussi toute dolente, car il lui fallait aller pour la sixième fois chercher, sans le payer, du pain chez le boulanger. Quand elle en revint les mains vides, elle fut ébahie de voir revenir au logis Claes triomphant et glorieux, sur le cheval de l’homme vêtu de noir, lequel cheminait à pied, à côté de lui, en tenant la bride. Claes appuyait d’une main sur sa cuisse fièrement un sac de cuir qui paraissait bien rempli. 

 En descendant de cheval, il embrassa l’homme, le battit joyeusement, puis secouant le sac, il s’écria : 

 – Vive mon frère Josse, le bon ermite ! Dieu le tienne en joie, en graisse, en liesse, en santé ! C’est le Josse de bénédiction, le Josse d’abondance, le Josse des soupes grasses. La cigogne n’a point menti ! 

 Et il posa le sac sur la table. 

 Sur ce, Soetkin dit lamentablement : 

 – Mon homme, nous ne mangerons pas aujourd’hui : le boulanger m’a refusé du pain. 

 – Du pain ? dit Claes en ouvrant le sac et faisant couler sur la table un ruisseau d’or, du pain ? Voilà du pain, du beurre de la viande, du vin, de la bière ! voilà des jambons, os à moelle, pâtés de hérons, ortolans, poulardes, castrelins, comme chez les hauts seigneurs ! voilà de la bière en tonnes et du vin en barils ! Bien fou sera le boulanger qui nous refusera du pain, nous n’achèterons plus rien chez lui. 

 – Mais, mon homme, dit Soetkin ébahie. 

 – Or ça, oyez, dit Claes, et soyez joyeuse. Katheline, au lieu d’achever dans le marquisat d’Anvers son terme de bannissement, est allée, sous la conduite de Nele, jusqu’à Meyborg pédestrement. Là, Nele a dit à mon frère Josse, que nous vivons souvent de misère, nonobstant nos durs labeurs. Selon ce que ce bonhomme messager m’a dit tantôt, – et Claes montra le cavalier vêtu de noir, – Josse a quitté la sainte religion romaine pour s’adonner à l’hérésie de Luther. 

 L’homme vêtu de noir répondit : 

 – Ceux-là sont hérétiques qui suivent le culte de la Grande Prostituée. Car le Pape est prévaricateur et vendeur de choses saintes. 

 – Ah ! dit Soetkin, ne parlez pas si haut, monsieur : vous nous feriez brûler tertous. 

 – Donc, dit Claes, Josse a dit à ce bonhomme messager que, puisqu’il allait combattre dans les troupes de Frédéric de Saxe et lui amenait cinquante hommes d’armes bien équipés, il n’avait pas besoin, allant en guerre, de tant d’argent pour le laisser en la male heure, à quelque vaurien de landsknecht . Donc, a-t-il dit, porte à mon frère Claes, avec mes bénédictions, ces sept cents florins carolus d’or : dis-lui qu’il vive dans le bien et songe au salut de son âme. 

 – Oui, dit le cavalier, il en est temps, car Dieu rendra à l’homme selon ses œuvres, et traitera chacun selon le mérite de sa vie. 

 – Monsieur, dit Claes, il ne me sera pas défendu, dans l’entre-temps, de me réjouir de la bonne nouvelle ; daignez rester céans, nous allons pour la fêter manger de belles tripes, force carbonnades, un jambonneau que j’ai vu tantôt si rebondi et appétissant chez le charcutier, qu’il m’a fait sortir les dents longues d’un pied hors la gueule. 

 – Las ! dit l’homme, les insensés se réjouissent tandis que les yeux de Dieu sont sur leurs voies. 

 – Or ça, messager, dit Claes, veux-tu ou non manger et boire avec nous ? 

 L’homme répondit : 

 – Il sera temps, pour les fidèles, de livrer leurs âmes aux joies terrestres lorsque sera tombée la grande Babylone ! 

 Soetkin et Claes se signant, il voulut partir. 

 Claes lui dit : 

 – Puisqu’il te plaît de t’en aller ainsi mal choyé, donne à mon frère Josse le baiser de paix et veille sur lui dans la bataille. 

 – Je le ferai, dit l’homme. 

 Et il s’en fut, tandis que Soetkin allait chercher de quoi fêter la fortune propice. La cigogne eut, ce jour-la, à souper, deux goujons et une tête de cabillaud. 

 La nouvelle se répandit bientôt à Damme que le pauvre Claes était, par le fait de son frère Josse, devenu Claes le riche, et le doyen disait que Katheline avait sans doute jeté un sort sur Josse, puisque Claes avait reçu de lui une somme d’argent très grosse, sans doute, et n’avait pas donné la moindre robe à Notre-Dame. 

 Claes et Soetkin furent heureux, Claes travaillant aux champs ou vendant son charbon, et Soetkin se montrant au logis vaillante ménagère. 

 Mais Soetkin, toujours dolente, cherchait sans cesse, des yeux, sur les chemins son fils Ulenspiegel. 

 Et tous trois goûtèrent le bonheur qui leur venait de Dieu en attendant ce qui leur devait venir des hommes. 

 LII 

 L ’empereur Charles reçut ce jour-là d’Angleterre une lettre dans laquelle son fils lui disait : 

 « Monsieur et père, 

 « Il me déplaît de devoir vivre en ce pays où pullulent, comme puces, chenilles et sauterelles, les maudits hérétiques. Le feu et le glaive ne seraient de trop pour les ôter du tronc de l’arbre vivifiant qui est notre mère Sainte Eglise. Comme si ce n’était pas assez pour moi de ce chagrin, encore faut-il qu’on ne me regarde point comme un roi, mais comme le mari de leur reine, n’ayant sans elle aucune autorité. Ils se gaussent de moi, disant en de méchants pamphlets, dont nul ne peut trouver les auteurs ni imprimeurs, que le Pape me paye pour troubler et gâter le royaume par pendaisons et brûlements impies, et quand je veux lever sur eux quelque urgente contribution, car ils me laissent souvent sans argent, par malice, ils me répondent en de méchants pasquins que je n’ai qu’à en demander à Satan pour qui je travaille. Ceux du Parlement s’excusent et font le gros dos de peur que je ne morde, mais ils n’accordent rien. 

 « Cependant les murs de Londres sont couverts de pasquins me représentant comme un parricide prêt à frapper Votre Majesté pour hériter d’elle. 

 « Mais vous savez, Monseigneur et père, que, nonobstant toute ambition et fierté légitimes, je souhaite à Votre Majesté de longs et glorieux jours de règne. 

 « Ils répandent aussi en ville un dessin gravé sur cuivre trop habilement, où l’on me voit faisant jouer du clavecin par les pattes à des chats enfermés dans la boîte de l’instrument et dont la queue sort par des trous ronds où elle est fixée par des tiges en fer. Un homme, qui est moi, leur brûle la queue avec un fer ardent, et leur fait ainsi frapper des pattes sur les touches et miauler furieusement. J’y suis représenté si laid que je ne m’y veux regarder. Et ils me représentent riant. Or vous savez, monsieur et père, s’il m’arriva de prendre en aucune occasion ce profane plaisir. J’essayai sans doute de me distraire en faisant miauler ces chats, mais je ne ris point. Ils me font un crime, en leur langage de rebelles, de ce qu’ils nomment la nouvelleté et cruauté de ce clavecin, quoique les animaux n’aient point d’âme et que tous hommes, et notamment toutes personnes royales, puissent s’en servir jusqu’à la mort pour leur délassement. Mais en ce pays d’Angleterre, ils sont si assotés d’animaux qu’ils les traitent mieux que leurs serviteurs, les écuries et chenils sont ici des palais, et il est des seigneurs qui dorment avec leur cheval sur la même litière. 

 « De plus, ma noble femme et reine est stérile : ils disent, par sanglant affront, que j’en suis cause, et non elle qui est au demeurant jalouse, farouche et gloute d’amour excessivement. Monsieur et père, je prie tous les jours monseigneur Dieu qu’il m’ait en sa grâce, espérant un autre trône, fût-ce chez le Turc, en attendant celui auquel m’appelle l’honneur d’être le fils de votre très glorieuse et très victorieuse Majesté. 

 Signé. Phle. » 

 L’Empereur répondit à cette lettre : 

 « Monsieur et fils, 

 « Vos ennuis sont grands, je ne le conteste, mais tâchez d’endurer sans fâcherie l’attente d’une plus brillante couronne. J’ai déjà annoncé à plusieurs le dessein que j’ai de me retirer des Pays-Bas et de mes autres dominations, car je sais que, vieux et goutteux comme je deviens, je ne pourrai pas bien résister à Henri de France, deuxième du nom, car Fortune aime les jeunes gens. Songez aussi que, maître d’Angleterre, vous blessez, par votre puissance, la France notre ennemie. 

 « Je fus vilainement battu devant Metz, et y perdis quarante mille hommes. Je dus fuir devant celui de Saxe. Si Dieu ne me remet par un coup de sa bonne et divine volonté en ma prime force et vigueur, je suis d’avis, monsieur et fils, de quitter mes royaumes et de vous les laisser. 

 « Ayez doncques patience et faites dans l’entre-temps tout devoir contre les hérétiques, n’en épargnant aucun, hommes, femmes, filles ni enfants, car l’avis m’est venu, non sans grande douleur pour moi, que madame la reine leur voulut souvent faire grâce. 

 « Votre père affectionné, 

 « signé : Charles. » 

 LIII 

 A yant longtemps marché, Ulenspiegel eut les pieds en sang, et rencontra, en l’évêché de Mayence, un chariot de pèlerins qui le mena jusque Rome. 

 Quand il entra dans la ville et descendit de son chariot, il avisa sur le seuil d’une porte d’auberge une mignonne commère qui sourit en le voyant la regarder. 

 Augurant bien de cette belle humeur : 

 – Hôtesse, dit-il, veux-tu donner asile au pèlerin pèlerinant, car je suis arrivé à terme et vais accoucher de la rémission de mes péchés. 

 – Nous donnons asile à tous ceux qui nous payent. 

 – J’ai cent ducats dans mon escarcelle, répondit Ulenspiegel qui n’en avait qu’un, et je veux, avec toi, dépenser le premier en buvant une bouteille de vieux vin romain. 

 – Le vin n’est pas cher en ces lieux saints, répondit-elle. Entre et bois pour un soldo. 

 Ils burent ensemble si longtemps et vidèrent, en menus propos, tant de flacons, que force fut à l’hôtesse de dire à sa servante de donner à boire aux chalands à sa place, tandis qu’elle et Ulenspiegel se retiraient en une arrière-salle en marbre et froide comme l’hiver. 

 Penchant la tête sur son épaule, elle lui demanda qui il était ? Ulenspiegel répondit : 

 – Je suis sire de Geeland, comte de Gavergeëten, baron de Tuchtendeel, et j’ai à Damme, qui est mon lieu de naissance, vingt-cinq bonniers de clair de lune. 

 – Quelle est cette terre ? demanda l’hôtesse buvant au hanap d’Ulenspiegel. 

 – C’est, dit-il, une terre où l’on sème la graine d’illusions, d’espérances folles et de promesses en l’air. Mais tu ne naquis point au clair de lune, douce hôtesse à la peau ambrée, aux yeux brillants comme des perles. C’est couleur de soleil que l’or bruni de ces cheveux, ce fut Vénus, sans jalousie, qui te fit tes épaules charnues, tes seins bondissants, tes bras ronds, tes mains mignonnes. Souperons-nous ensemble ce soir ? 

 – Beau pèlerin de Flandre dit-elle, pourquoi viens-tu ici ? 

 – Pour parler au Pape, répondit Ulenspiegel. 

 – Las ! dit-elle joignant les mains, parler au Pape ! moi qui suis de ce pays, je ne l’ai jamais pu faire. 

 – Je le ferai, dit Ulenspiegel. 

 – Mais, dit-elle, sais-tu où il va, comme il est, quelles sont ses coutumes et façons de vivre ? 

 – On m’a dit en chemin répondit Ulenspiegel, qu’il a nom Jules troisième, qu’il est paillard et dissolu, bon causeur et subtil à la réplique. On m’a dit aussi qu’il avait pris en amitié extraordinaire un petit bonhomme mendiant, noir crotté et farouche, demandant l’aumône avec un singe, et qu’à son avènement au trône pontifical, il l’a fait cardinal du Mont, et qu’il est malade quand il passe un jour sans le voir. 

 – Bois, dit-elle, et ne parle point si haut. 

 – On dit aussi, poursuivit Ulenspiegel, qu’il jura comme un soudard : Al dispeito di Dio, potta di Dio , un jour qu’il ne trouva point, à souper, un paon froid qu’il s’était fait garder, disant : « Moi, Vicaire-Dieu, je puis bien jurer pour un paon, puisque mon maître s’est fâché pour une pomme ! » Tu vois, mignonne que je connais le Pape et sais qui il est. 

 – Las ! dit-elle, mais n’en parle point à d’autres. Tu ne le verras point toutefois. 

 – Je lui parlerai, dit Ulenspiegel. 

 – Si tu le fais, je te donne cent florins. 

 – Je les ai gagnés, dit Ulenspiegel. 

 Le lendemain, quoiqu’il eût les jambes fatiguées, il courut la ville et sut que le Pape dirait la messe, ce jour-là, à Saint-Jean-de-Latran. Ulenspiegel y alla et se plaça aussi près et en vue du Pape qu’il le put, et chaque fois que le Pape élevait le calice ou l’hostie, Ulenspiegel tournait le dos à l’autel. 

 Il y avait près du Pape un cardinal desservant brun de face malicieux et replet, qui portant un singe sur son épaule, donnait le sacrement au peuple avec force gestes paillards. Il fit remarquer le fait d’Ulenspiegel au Pape, qui, dès la messe finie, envoya quatre fameux soudards, tels qu’on les connaît en ces pays guerriers, s’emparer du pèlerin. 

 – Quelle est ta foi ? lui demanda le Pape. 

 – Très Saint Père, répondit Ulenspiegel, j’ai la même foi que celle de mon hôtesse. 

 Le Pape fit venir la commère. 

 – Que crois-tu ? lui dit-il. 

 – Ce que croit Votre Sainteté, répondit-elle. 

 – Et moi pareillement, dit Ulenspiegel. 

 Le Pape lui demanda pourquoi il avait tourné le dos au Saint-Sacrement. 

 – Je me sentais indigne de le regarder en face, répondit Ulenspiegel. 

 – Tu es pèlerin ? lui dit le Pape. 

 – Oui, dit-il, et je viens de Flandre demander la rémission de mes péchés. 

 Le Pape le bénit, et Ulenspiegel s’en fut avec l’hôtesse, qui lui compta cent florins. Ainsi lesté, il quitta Rome pour s’en retourner au pays de Flandre. 

 Mais il dut payer sept ducats son pardon écrit sur parchemin. 

 LIV 

 E n ce temps-la, deux frères prémontrés vinrent à Damme vendre des indulgences. Ils étaient vêtus, par-dessus leur accoutrement monacal, d’une belle chemise garnie de dentelles. 

 Se tenant à la porte de l’église quand le temps était clair, et sous le porche quand le temps était pluvieux, ils affichèrent leur tarif, dans lequel ils donnaient pour six liards, pour un patard, une demi-livre parisis, pour sept, pour douze florins carolus, cent, deux cents, trois cents, quatre cents ans d’indulgences, et, suivant les prix, indulgence demi-plénière ou plénière tout à fait et le pardon des crimes les plus énormes, voire celui de désirer violer madame la Vierge. Mais celui-là coûtait dix-sept florins. 

 Ils délivraient aux chalands qui les payaient de petits morceaux de parchemin où était écrit le chiffre des années d’indulgences. Au-dessous, se lisait cette inscription : 

 Qui ne veut être 

 Etuvée, rôt ou fricassée 

 En purgatoire pour mille ans, 

 En enfer brûlant toujours, 

 Qu’il achète les indulgences, 

 Grâces et miséricordes, 

 Pour un peu d’argent, 

 Dieu le lui rendra. 

 Et il leur venait des acheteurs de dix lieues à la ronde. 

 L’un des bons frères prêchait souvent au peuple ; il avait la trogne fleurie et portait ses trois mentons et sa bedaine sans embarras. 

 « Malheureux ! disait-il, fixant les yeux sur l’un ou l’autre de ses auditeurs ; malheureux ! te voici en enfer ! Le feu te brûle cruellement : on te fait bouillir dans le chaudron plein d’huile où l’on prépare les olie-koekjes d’Astarté ; tu n’es qu’un boudin sur la poêle de Lucifer, un gigot sur celle de Guilguiroth, le grand diable, car on te coupe en morceaux préalablement. Vois ce grand pécheur, qui méprisa les indulgences ; vois ce plat de fricadelles : c’est lui, c’est lui, son corps impie, son corps damné ainsi réduit. Et quelle sauce ! souffre, poix et goudron ! Et tout ces pauvres pécheurs sont ainsi mangés pour renaître continuellement à la douleur. Et c’est là que sont vraiment les larmes et les grincements de dents. Ayez pitié, Dieu de miséricorde ! Oui, te voici en enfer, pauvre damné, souffrant tout ces maux. Que l’on donne pour toi un denier, tu ressens tout soudain du soulagement à la main droite ; que l’on en donne encore un demi, et voilà tes deux mains hors du feu. Mais le reste du corps ? Un florin, et voici que tombe la rosée de l’indulgence. O fraîcheur délicieuse ! Et pendant dix jours, cent jours, mille ans, suivant que l’on paye ; plus de rôt, d’ olie-koekje , ni de fricassée ! Et si ce n’est pour toi, pécheur, n’y a-t-il point là, dans les secrètes profondeurs du feu, de pauvres âmes, tes parentes, une épouse aimée, quelque mignonne fillette avec laquelle tu péchas volontiers ? » 

 Et, ce disant, le moine donnait un coup de coude au frère qui se trouvait à côté de lui, avec un bassin en argent. Et le frère, baissant les yeux à ce signe, agitait son bassin onctueusement pour appeler la monnaie. 

 « N’as-tu pas, poursuivait le moine, n’as-tu pas dans cet horrible feu un fils, une fille, quelque enfantelet aimé ? Ils crient, ils pleurent, ils t’appellent. Pourras-tu rester sourd à ces voix lamentables ? Tu ne le saurais ; ton cœur de glace va se fondre, mais c’est un carolus que cela te coûtera. Et regarde : au son de ce carolus sur ce vil métal… (Le moine compagnon secoua encore son bassin), un vide se fait dans le feu, et la pauvre âme monte jusqu’à la bouche de quelque volcan. La voici dans l’air frais dans l’air libre ! Où sont les douleurs du feu ? La mer est proche, elle s’y plonge, elle nage sur le dos, sur le ventre, sur les vagues et au-dessous d’elles. Ecoute comme elle crie de joie, vois comme elle se roule dans l’eau ! Les anges la regardent et sont heureux. Ils l’attendent, mais elle n’en a pas assez encore, elle voudrait devenir poisson. Elle ne sait pas qu’il y a là-haut des bains suaves, pleins de parfums, où roulent de grands morceaux de sucre candi blanc et frais comme glace. Paraît un requin : elle ne le redoute point. Elle monte sur son dos, mais il ne la sent pas ; elle veut aller avec lui dans les profondeurs de la mer. Elle y va saluer les anges des eaux, qui mangent de la waterzoey dans des chaudrons de corail et des huîtres fraîches sur des assiettes de nacre. Et comme elle est bien reçue, fêtée, choyée, les anges l’appellent toujours d’en haut. Enfin bien rafraîchie, heureuse, la vois-tu s’élever et chanter comme une alouette jusqu’au plus haut ciel où Dieu trône en sa gloire ? Elle y trouve tous ses terrestres parents et amis, sauf ceux qui, ayant médit des indulgences et de notre mère Sainte Eglise, brûlent au parfond des enfers. Et ainsi toujours, toujours, toujours, jusque dans les siècles des siècles, dans la toute-cuisante éternité. Mais l’autre âme, elle, est près de Dieu, se rafraîchissant dans les bains suaves et croquant le sucre candi. Achetez des indulgences, mes frères : on en donne pour des crusats, pour des florins d’or, pour des souverains d’Angleterre ! La monnae de billon n’est point rejetée. Achetez ! achetez ! c’est la sainte boutique : il y en a pour les pauvres et pour les riches, mais par grand malheur, on ne peut faire crédit, mes frères, car acheter et ne pas payer comptant est un crime aux yeux du Seigneur. » 

 Le frère qui ne prêchait point agitait son plateau. Les florins, crusats, ducatons, patards, sols et deniers y tombaient dru comme grêle. 

 Claes, se voyant riche, paya un florin pour dix mille ans d’indulgences. Les moines lui baillèrent en échange un morceau de parchemin. 

 Bientôt, voyant qu’il ne restait plus à Damme que les ladres qui n’eussent pas acheté d’indulgences, ils s’en furent à deux a Heyst. 

 LV 

 V êtu de son costume de pèlerin et bien absous de ses fautes, Ulenspiegel quitta Rome, marcha toujours devant lui et vint à Bamberg, ou sont les meilleurs légumes du monde. 

 Il entra dans une auberge où était une joyeuse hôtesse, qui lui dit : 

 – Jeune maître, veux-tu manger pour ton argent ? 

 – Oui, dit Ulenspiegel. Mais pour quelle somme mange-t-on ici ? 

 L’hôtesse répondit : 

 – On mange à la table des seigneurs pour six florins ; à la table des bourgeois pour quatre, et à la table de la famille pour deux. 

 – Au plus d’argent, au mieux pour moi, répondit Ulenspiegel. 

 Il alla donc s’asseoir à la table des seigneurs. Quand il fut bien repu et eut arrosé son dîner de Rhyn-wyn , il dit à l’hôtesse : 

 – Commère, j’ai bien mangé pour mon argent : donne-moi les six florins. 

 L’hôtesse lui dit : 

 – Te moques-tu de moi ? Paye ton écot. 

 – Baesine mignonne, lui répondit Ulenspiegel, vous n’avez point un visage de mauvaise débitrice, j’y vois au contraire, une bonne foi si grande tant de loyauté et d’amour du prochain, que vous me payeriez plutôt dix-huit florins que de m’en refuser six que vous me devez. Les beaux yeux ! c’est le soleil qui darde sur moi, y faisant pousser l’amoureuse folie plus haut que le chiendent en un clos abandonné. 

 L’hôtesse répondit : 

 – Je n’ai que faire de ta folie ni de ton chiendent ; paye et va-t’en. 

 – M’en aller, dit Ulenspiegel, et ne plus te voir ! J’aimerais mieux trépasser tout de suite. Baesine, douce baesine, je n’ai point l’habitude de manger pour six florins, moi, pauvre petit homme vaquant par monts et par vaux ; je me suis empiffré et vais bientôt tirer la langue comme un chien au soleil : daignez me payer, je gagnai bien les six florins par le rude labeur de mes mâchoires ; donnez-les moi et je vous caresserai, baiserai, embrasserai avec une si grande ardeur de reconnaissance, que vingt-sept amoureux ne pourraient, ensemble, suffire à pareille besogne. 

 – Tu parles pour de l’argent, dit-elle. 

 – Veux-tu que je te mange pour rien ? dit-il 

 – Non, dit-elle, se défendant contre lui. 

 – Ah ! soupirait-il la poursuivant, ta peau est comme de la crème, tes cheveux comme du faisan doré à la broche, tes lèvres comme des cerises ! En est-il une plus friande que toi ? 

 – Il te sied bien, vilain méchant, dit-elle en souriant, de venir encore me réclamer six florins. Sois heureux que je t’aie nourri gratis sans rien te demander. 

 – Si tu savais, dit Ulenspiegel, comme il y a encore de la place ! 

 – Pars ! dit l’hôtesse, avant que mon mari ne vienne. 

 – Je serai doux créancier, répondit Ulenspiegel, donne-moi seulement un florin pour la soif future 

 – Tiens, dit-elle, mauvais garçon. 

 Et elle le lui donna. 

 – Mais me laisseras-tu revenir ? lui demanda Ulenspiegel. 

 – Veux-tu bien t’en aller, dit-elle. 

 – Bien m’en aller, dit Ulenspiegel, ce serait aller vers toi mignonne, mais c’est mal m’en aller que de quitter tes beaux yeux. Si tu daignes me garder, je ne mangerai plus que pour un florin tous les jours. 

 – Faudra-t-il un bâton ? dit-elle. 

 – Prends le mien, répondit Ulenspiegel Elle riait, mais il dut partir. 

 LVI 

 L amme Goedzak, en ce temps-là, vint de nouveau demeurer à Damme, le pays de Liége n’étant point tranquille à cause des hérésies. Sa femme le suivit volontiers parce que les Liégeois, bons gausseurs de leur nature, se moquaient de la débonnaireté de son homme. 

 Lamme allait souvent chez Claes qui, depuis qu’il avait hérité hantait la taverne de la Blauwe-Torre et s’y était choisi une table pour lui et ses compagnons. A la table voisine se trouvait, buvant chichement sa demi-pinte, Josse Grypstuiver, l’avare doyen des poissonniers, ladre, chichard, vivant de harengs-saurs, aimant plus l’argent que le salut de son âme. Claes avait mis dans sa gibecière le morceau de parchemin sur lequel étaient écrits ses dix milles ans d’indulgences. 

 Un soir qu’il était à la Blauwe-Torre , en la compagnie de Lamme Goedzak, de Jan van Roosebeke et de Mathys van Assche, Josse Grypstuiver étant présent, Claes chopina très bien, et Jan Roosebeke lui dit : 

 – C’est pécher que de tant boire. 

 Claes répondit : 

 – On ne brûle qu’un demi-jour pour une pinte de trop. Et j’ai dix mille ans d’indulgence en ma gibecière. Qui en veut cent afin de pouvoir se noyer sans crainte l’estomac ? 

 Tous crièrent : 

 – Combien les vends-tu ? 

 – Une pinte, répondit Claes, mais j’en donne cent cinquante pour une muske conyn , – c’est une portion de lapin. 

 Quelques buveurs payèrent à Claes qui une chopine, qui du jambon, il leur coupa à tous une petite bande de parchemin. Ce ne fut point Claes qui mangea et but le prix des indulgences, mais Lamme Goedzak, lequel mangea tant qu’il gonflait à vue d’œil, tandis que Claes débitant sa marchandise allait et venait dans la taverne. 

 Grypstuiver tournant vers lui son aigre trogne : 

 – En as-tu pour dix jours ? dit-il. 

 – Non, répondit Claes, c’est trop difficile à couper. 

 Et chacun de rire, et Grypstuiver de manger sa colère. 

 Puis Claes s’en fut en sa chaumine, suivi de Lamme, cheminant comme s’il eût eu des jambes de laine. 

 LVII 

 V ers la fin de sa troisième année de bannissement Katheline rentra à Damme en son logis. Et sans cesse, elle disait affolée : « Feu sur la tête, l’âme frappe, faites un trou, elle veut sortir. » Et elle s’enfuyait toujours voyant des bœufs et des moutons. Et elle se mettait sur le banc sous les tilleuls derrière sa chaumine, branlant la tête et regardant, sans les reconnaître, ceux de Damme, qui disaient en passant devant elle « Voici la folle ». 

 Cependant, vaquant par chemins et par sentiers, Ulenspiegel vit sur la grand’route un âne enharnaché de cuir à clous de cuivre, et la tête ornée de flocquarts et pendilloches de laine. 

 Quelques vieilles femmes se tenaient autour de l’âne disant et parlant toutes à la fois : « Personne ne peut s’en emparer, c’est l’horrifique monture du grand sorcier, le baron de Rais, brûlé vif pour avoir sacrifié huit enfants au diable. – Commères, il s’est enfui si vite qu’on ne l’a pu rattraper. Satan y est qui le protège. – Car tandis que, fatigué, il s’était arrêté sur sa route, les sergents de la commune vinrent pour l’appréhender au corps, mais il ruait et brayait si terriblement qu’ils n’en osèrent approcher. – Et ce n’était point braire d’âne mais braire de démon. – Ainsi on le laissa brouter le chardon sans lui faire son procès ni le brûler vif comme sorcier. Ces hommes n’ont point de courage. » 

 Nonobstant ces beaux discours, sitôt que l’âne dressait les (oreilles ou se battait les flancs de sa queue, elles s’enfuyaient en criant, pour se rapprocher ensuite, caquetant et jacassant, et faire le même manège au moindre mouvement du baudet. 

 Mais Ulenspiegel les considérant et riant : 

 – Ah ! dit-il, curiosité sans fin et sempiternel parlement sortent comme fleuve des bouches des commères et notamment des vieilles, car chez les jeunes, le flot en est moins fréquent à cause de leurs amoureuses occupations. 

 Considérant alors le baudet : 

 – Cet animal sorcier, dit-il, est alerte et ne trotte point des épaules sans doute, je puis le monter ou le vendre. 

 Il s’en fut, sans mot dire, chercher un picotin d’avoine, le fit manger à l’âne, lui sauta sur le dos prestement et, lui tendant la bride, se tourna vers le septentrion, l’orient et l’occident et de loin bénit les vieilles. Celles-ci, pâmées de peur, s’agenouillèrent, et il fut dit ce jour-là, à la veillée, qu’un ange coiffé d’un feutre à plume de faisan était venu, les avait toutes bénies et avait emmené l’âne du sorcier par faveur spéciale de Dieu. 

 Et Ulenspiegel s’en allait califourchonnant son âne au milieu des grasses prairies où bondissaient en liberté les chevaux, où pâturaient les vaches et génisses, couchées au soleil, paresseuses. Et il le nomma Jef. 

 L’âne s’était arrêté et bien joyeux dînait de chardons. Quelquefois cependant il frissonnait de toute la peau, et de la queue se battait les flancs afin d’écarter les taons voraces qui, comme lui, voulaient dîner, mais de sa viande. 

 Ulenspiegel, dont l’estomac criait la faim, était mélancolique : 

 – Tu serais bien heureux, disait-il, Monsieur du baudet, dînant comme tu le fais de gras chardons, si nul ne te venait déranger en ton aise et te rappeler que tu es mortel, c’est-à-dire né pour endurer toutes sortes de vilenies. 

 – Ainsi que toi, poursuivit-il, serrant les jambes, ainsi que toi, l’homme à la Sainte Pantoufle a son taon, c’est monsieur Luther ; et Sa Haute Majesté Charles a le sien aussi, c’est messire François premier du nom, le roi au nez très long et à l’épée plus longue encore. Il est donc bien permis à moi, pauvre petit bonhomme errant comme un juif, d’avoir aussi mon taon, monsieur du baudet. Las ! toutes mes pochettes sont trouées, et par le trou s’en vont courant la prétantaine, tous mes beaux ducats, florins et daelders, comme une légion de souris fuyant la gueule d’un chat. Je ne sais pourquoi l’argent ne veut point de moi, moi qui voudrais tant de l’argent. Fortune n’est point femme, quoiqu’on dise, car elle n’aime que les ladres avares qui l’encoffrent, l’ensacquent, l’enferment à vingt clefs, etSi jamais ne lui permettent de pousser à la fenêtre seulement un petit bout de son nez tout doré. Voilà le taon qui me ronge et démange, et me chatouille sans me faire rire. Tu ne m’écoutes point, monsieur du baudet, et ne songes qu’à paître. Ah ! pansard emplissant ta panse, tes longues oreilles sont sourdes au cri des ventres vides. Ecoute-moi, je le veux. 

 Et il le fouetta bien amèrement. L’âne se prit à braire. 

 – Venons-nous-en maintenant que tu as chanté, dit Ulenspiegel. 

 Mais l’âne ne bougeait pas plus qu’une borne et semblait avoir formé le projet de manger jusqu’au dernier tous les chardons de la route. Et il n’en manquait point. 

 Ce que voyant Ulenspiegel, il mit pied à terre, coupa un bouquet de chardons, remonta sur son âne, lui mit le bouquet sous la gueule, et le mena par le nez jusque sur les terres du landgrave de Hesse. 

 – Monsieur du baudet, disait-il cheminant, tu cours derrière mon bouquet de chardons, maigre pâture, et laisses derrière toi le beau chemin tout rempli de ces plantes friandes. Ainsi font tous les hommes, flairant, les uns le bouquet de gloire que Fortune leur met sous le nez, les autres le bouquet de gain, d’aucuns le bouquet d’amour. Au bout du chemin, ils s’aperçoivent comme toi avoir poursuivi ce qui est peu, et laissé derrière eux ce qui est quelque chose, c’est-à-dire santé, travail, repos et bien-être au logis. 

 Devisant de la sorte avec son baudet, Ulenspiegel vint devant le palais du landgrave. 

 Deux capitaines d’arquebusiers jouaient aux dés sur l’escalier. 

 L’un des deux, qui était roux de poil et de stature gigantesque, avisa Ulenspiegel se tenant modestement sur Jef et les regardant faire. 

 – Que nous veux-tu, dit-il, face affamée et pèlerinante ? 

 – J’ai grand’faim, en effet, répondit Ulenspiegel et pèlerine contre mon gré. 

 – Si tu as faim, repartit le capitaine, mange par le cou la corde qui se balance à la potence prochaine destinée aux vagabonds. 

 – Messire capitaine, répondit Ulenspiegel, si vous me donniez le beau cordon tout d’or que vous portez au chapeau, j’irais me pendre avec les dents à ce gras jambon qui se balance là-bas chez le rôtisseur. 

 – D’où viens-tu ? demanda le capitaine. 

 – De Flandre, répondit Ulenspiegel. 

 – Que veux-tu ? 

 – Montrer à Son Altesse Landgraviale une peinture de ma façon. 

 – Si tu es peintre et de Flandre, dit le capitaine, entre céans, je te vais mener près de mon maître. 

 Etant venu auprès du landgrave, Ulenspiegel le salua trois fois et davantage. 

 – Que Votre Altesse, dit-il, daigne excuser mon insolence d’oser venir à ses nobles pieds déposer une peinture que je fis pour elle, et où j’eus l’honneur de pourtraire madame la Vierge en atours impériaux. 

 Cette peinture, poursuivit-il, lui agréera peut-être et, en ce cas, j’outrecuide assez de mon savoir-faire pour espérer de hausser mon séant jusqu’à ce beau fauteuil de velours vermeil, où se tenait, en sa vie, le peintre à jamais regrettable de Sa Magnanimité. 

 Le sire landgrave ayant considéré la peinture qui était belle : 

 – Tu seras, dit-il, notre peintre, sieds-toi là sur le fauteuil. 

 Et il le baisa sur les deux joues joyeusement. Ulenspiegel s’assit. 

 – Te voilà bien loqueteux, dit le sire landgrave, le considérant. 

 Ulenspiegel répondit : 

 En effet, Monseigneur, Jef, c’est mon âne, dîna de chardons, mais moi, depuis trois jours, je ne vis que de misère et ne me nourris que de fumée d’espoir. 

 – Tu souperas tantôt de meilleure viande, répondit le landgrave, mais où est ton âne ? 

 Ulenspiegel répondit : 

 – Je l’ai laissé sur la Grand’Place, vis-à-vis le palais de Votre Bonté ; je serais bien aise si Jef avait pour la nuit gîte, litière et pâture. 

 Le sire landgrave manda incontinent à l’un de ses pages de traiter comme sien l’âne d’Ulenspiegel. 

 Bientôt vint l’heure du souper qui fut comme noces et festins. Et les viandes de fumer et les vins de pleuvoir dans les gosiers. 

 Ulenspiegel et le landgrave étant tous deux rouges comme braise, Ulenspiegel entra en joie, mais le landgrave demeurait pensif. 

 – Notre peintre, dit-il soudain, il me faudra pourtraire, car c’est une bien grande satisfaction, à un prince mortel, de léguer à ses descendants la mémoire de sa face. 

 – Sire landgrave, répondit Ulenspiegel, votre plaisir est ma volonté, mais il me semble à moi chétif que, pourtraite toute seule, Votre Seigneurie n’aura pas grande joie dans les siècles à venir. Il lui faut être accompagnée de sa noble épouse, Madame la Landgravine, de ses dames et seigneurs, de ses capitaines et officiers les plus guerriers, au milieu desquels Monseigneur et Madame rayonneront comme deux soleils au milieu des lanternes. 

 – En effet, notre peintre, répondit le landgrave, et que me faudrait-il te payer pour ce grand travail ? 

 – Cent florins d’avance ou autrement, répondit Ulenspiegel. 

 – Les voici d’avance, dit le sire landgrave. 

 – Compatissant seigneur, repartit Ulenspiegel, vous mettez de l’huile dans ma lampe, elle brûlera en votre honneur. 

 Le lendemain, il demanda au sire landgrave de faire défiler devant lui ceux auxquels il réservait l’honneur d’être pourtraits. 

 Vint alors le duc de Lunebourg, commandant des lansquenets au service du landgrave. C’était un gros homme, portant à grand’peine sa panse gonflée de viande. Il s’approcha d’Ulenspiegel et lui glissa en l’oreille ces paroles : 

 – Si tu ne m’ôtes, en me pourtraitant, la moitié de ma graisse, je te fais pendre par mes soudards. 

 Le duc passa. 

 Vint alors une haute dame, laquelle avait une bosse au dos et une poitrine plate comme une lame de glaive de justice. 

 – Messire peintre, dit-elle, si tu ne me mets deux bosses au lieu d’une que tu ôteras, et ne les places par devant, je te fais écarteler comme un empoisonneur. 

 La dame passa. 

 Puis vint une jeune demoiselle d’honneur, blonde, fraîche et mignonne, mais à laquelle il manquait trois dents sous la lèvre supérieure. 

 – Messire peintre, dit-elle, si tu ne me fais rire et montrer trente-deux dents, je te fais hacher menu par mon galant qui est là. 

 Et lui montrant le capitaine d’arquebusiers qui tantôt jouait aux dés sur les escaliers du palais, elle passa. 

 La procession continua ; Ulenspiegel resta seul avec le sire landgrave. 

 – Si, dit le sire landgrave, tu as le malheur de mentir d’un trait en pourtraitant toutes ces physionomies, je te fais couper le cou comme à un poulet. 

 – Privé de la tête, pensa Ulenspiegel, écartelé, haché menu ou pendu pour le moins, il sera plus aisé de ne rien pourtraire du tout. J’y aviserai. 

 – Où est, demanda-t-il au landgrave, la salle qu’il me faut décorer de toutes ces peintures ? 

 – Suis-moi, dit le landgrave. Et lui montrant une grande chambre avec de grands murs tout nus : 

 – Voici, dit-il, la salle. 

 – Je serais bien aise, dit Ulenspiegel, que l’on plaçât sur ces murs de grands rideaux, afin de garantir mes peintures des affronts des mouches et de la poussière. 

 – Cela sera fait, dit le sire landgrave. Les rideaux étant placés, Ulenspiegel demanda trois apprentis, afin, disait-il, de leur faire préparer ses couleurs. 

 Pendant trente jours, Ulenspiegel et les apprentis ne firent que mener noces et ripailles, n’épargnant ni les fines viandes ni les vieux vins. Le landgrave veillait à tout. 

 Cependant, le trente et unième jour il vint pousser le nez à la porte de la chambre où Ulenspiegel avait recommandé qu’il n’entrât point. 

 – Eh bien, Thyl, dit-il, où sont les portraits ? 

 – Ils sont loin, répondit Ulenspiegel. 

 – Ne pourrait-on les voir ? 

 – Pas encore. 

 Le trente-sixième jour, il poussa de nouveau le nez à la porte : 

 – Eh bien, Thyl ? interrogea-t-il. 

 – Hé ! sire landgrave, ils cheminent vers la fin. 

 Le soixantième jour, le landgrave se fâcha, et entrant dans la chambre : 

 – Tu me vas, incontinent, dit-il, montrer les peintures. 

 – Oui, redouté Seigneur, répondit Ulenspiegel, mais daignez ne point ouvrir ce rideau avant d’avoir mandé céans les seigneurs capitaines et dames de votre cour. 

 – J’y consens, dit le sire landgrave. 

 Tous vinrent à son ordre. 

 Ulenspiegel se tenait devant le rideau bien fermé. 

 – Monseigneur landgrave, dit-il, et vous, madame la landgravine, et vous, monseigneur de Lunebourg, et vous autres belles dames et vaillants capitaines, j’ai pourtrait de mon mieux, derrière ce rideau, vos faces mignonnes ou guerrières. Il vous sera facile de vous y reconnaître chacun très bien. Vous êtes curieux de vous voir, c’est justice, mais daignez prendre patience et laissez-moi vous dire un mot ou six. Belles dames et vaillants capitaines, qui êtes tous de sang noble, vous pouvez voir et admirer ma peinture ; mais s’il est parmi vous un vilain, il ne verra que le mur blanc. Et maintenant daignez ouvrir vos nobles yeux. 

 Ulenspiegel tira le rideau : 

 – Les nobles hommes seuls y voient, seules elles y voient les nobles dames, aussi dira-t-on bientôt : Aveugle en peinture comme vilain, clairvoyant comme noble homme ! 

 Tous écarquillaient les yeux, prétendant y voir, s’entremontrant, désignant et reconnaissant, mais ne voyant en effet que le mur nu, ce qui les faisait penauds. 

 Soudain le fou qui était présent sauta de trois pieds en l’air et agitant ses grelots : 

 – Qu’on me traite, dit-il, de vilain vilain vilenant vilenie, mais je dirai et crierai avec trompettes et fanfares que le vois là un mur nu, un mur blanc, un mur nu. Ainsi m’aide Dieu et tous ses saints ! 

 Ulenspiegel répondit : Quand les fous se mêlent de parler, il est temps que les sages s’en aillent. 

 Il allait sortir du palais quand le landgrave l’arrêtant : 

 – Fou folliant, dit-il, qui t’en vas par le monde louant choses belles et bonnes et te gaussant de sottise à pleine gueule, toi qui osas, en face de tant de hautes dames et de plus hauts et gros seigneurs, te gausser populairement de l’orgueil blasonique et seigneurial, tu seras pendu un jour pour ton libre parler. 

 – Si la corde est d’or, répondit Ulenspiegel, elle cassera de peur en me voyant venir. 

 – Tiens, dit le landgrave en lui donnant quinze florins, en voici le premier bout. 

 – Grand merci, monseigneur, répondit Ulenspiegel, chaque auberge du chemin en aura un fil, fil tout d’or qui fait des Crésus de tout ces aubergistes larrons. 

 Et il s’en fut sur son âne, portant haut sa toque, la plume au vent, joyeusement. 

 LVIII 

 L es feuilles jaunissaient sur les arbres et le vent d’automne commençait de souffler. Katheline était parfois raisonnable pendant une heure ou trois. Et Claes disait alors que l’esprit de Dieu en sa douce miséricorde venait la visiter. En ces moments, elle avait pouvoir de jeter, par geste et par langage, un charme sur Nele, qui voyait à plus de cent lieues les choses qui se passaient sur les places, dans les rues ou dans les maisons. 

 Donc ce jour-là Katheline étant en son bon sens mangeait des oliekoekjes bien arrosées de dobbel-cuyt , avec Claes, Soetkin et Nele. 

 Claes dit : 

 – C’est aujourd’hui le jour de l’abdication de Sa Sainte Majesté l’empereur Charles-Quint. Nele, ma mignonne, saurais-tu voir jusqu’à Bruxelles en Brabant ? 

 – Je le saurai, si Katheline le veut, répondit Nele. 

 Katheline alors fit asseoir la fillette sur un banc, et par ses paroles et gestes agissant comme charme, Nele s’affaissa tout ensommeillée. 

 Katheline lui dit : 

 – Entre dans la petite maison du Parc, qui est le séjour aimé de l’empereur Charles-Quint. 

 – Je suis, dit Nele parlant bassement et comme si elle étouffait, je suis en une petite salle peinte à l’huile, en vert. Là se trouve un homme tirant sur les cinquante-quatre ans, chauve et gris, portant la barbe blonde, sur un menton proéminent, ayant un mauvais regard en ses yeux gris, pleins de ruse, de cruauté et de feinte bonhomie. Et cet homme, on l’appelle Sainte Majesté. Il est catarrheux et tousse beaucoup. Auprès de lui en est un autre, jeune, au laid museau, comme d’un singe hydrocéphale : celui-la, je le vis à Anvers, c’est le roi Philippe. Sa Sainte Majesté lui reproche en ce moment d’avoir découché la nuit, sans doute, dit-Elle, pour aller trouver en un bouge quelque guenon de la ville basse. Elle dit que ses cheveux ont une odeur de taverne, que ce n’est pas là un plaisir de roi n’ayant qu’à choisir corps mignons, peaux de satin rafraîchies dans des bains de senteurs et mains de grandes dames bien amoureuses, ce qui vaut mieux, dit-Elle, qu’une truie folle, sortie à peine lavée des bras d’un soudard ivrogne. Il n’est point, lui dit-il, de femme pucelle, mariée ou veuve, qui lui voulût résister, parmi les plus nobles et belles éclairant leurs amours avec bougies parfumées, et non aux graisseuses lueurs de puantes chandelles. 

 « Le roi répond à Sa Sainte Majesté qu’il lui obéira en tout. 

 « Puis Sa Sainte Majesté tousse et boit quelques gorgées d’hypocras. 

 « – Tu vas, dit-Elle, en s’adressant à Philippe, voir tantôt les Etats Généraux, prélats, nobles et bourgeois : d’Orange le Taiseux, d’Egmont le Vain, de Hornes l’impopulaire, Brederode le Lion ; et aussi tous ceux de la Toison d’or, dont je te ferai souverain. Tu verras là cent porteurs de hochets, qui se couperaient tous le nez s’ils pouvaient le porter à une chaîne d’or sur la poitrine, en signe de plus haute noblesse. » 

 « Puis, changeant de ton et bien dolente, Sa Sainte Majesté dit au roi Philippe : 

 « – Tu sais que je vais abdiquer en ta faveur, mon fils, donner à l’univers un grand spectacle et parler devant une grande foule, quoique hoquetant et toussant, – car je mangeai trop toute ma vie, mon fils, – et tu devras avoir le cœur bien dur si, après m’avoir entendu, tu ne verses pas quelques larmes. » 

 « – Je pleurerai, mon père, répond le roi Philippe. » 

 « Puis Sa Sainte Majesté parle à un valet qui a nom Dubois : 

 « – Dubois, dit-Elle, baille-moi un morceau de sucre de Madère : j’ai le hoquet. Pourvu qu’il ne m’aille pas saisir quand je parlerai à tout ce monde ! Cette oie d’hier ne passera donc jamais ! Si je buvais un hanap de vin d’Orléans ? Non, il est trop cru ! Si je mangeais quelques anchois ? Ils sont bien huileux. Dubois, donne-moi du vin de Romagne. » 

 » Dubois donne à Sa Sainte Majesté ce qu’Elle demande, puis lui met une robe de velours cramoisi, la couvre d’un manteau d’or, la ceint de l’épée, lui met aux mains le sceptre et le globe, et sur la tête la couronne. 

 » Puis Sa Sainte Majesté sort de la maison du Parc, montée sur une petite mule et suivie du roi Philippe et de maints hauts personnages. Ils vont ainsi en un grand bâtiment qu’ils nomment palais, et y trouvent en une chambre un homme de haute et mince taille, richement vêtu, et qu’ils nomment d’Orange 

 » Sa Sainte Majesté parle à cet homme et lui dit : 

 » – Ai-je bonne mine, cousin Guillaume ? » 

 » Mais l’homme ne répond point. 

 » Sa Sainte Majesté lui dit alors, moitié riant, moitié fâchée : » 

 » – Tu seras donc toujours muet, mon cousin, même pour dire leurs vérités aux antiquailles ? Faut-il que je règne encore ou que j’abdique, Taiseux ? » 

 « – Sainte Majesté, répond l’homme mince, quand vient l’hiver, les plus forts chênes laissent tomber leurs feuilles. » 

 » Trois heures sonnent 

 « – Taiseux, dit-Elle, prête-moi ton épaule que je m’y appuie. » 

 » Et Elle entre avec lui et sa suite dans une grande salle, s’assied sous un dais et sur une estrade couverts de soie ou de tapis cramoisis. Là sont trois sièges : Sa Sainte Majesté prend celui du milieu, plus orné que les autres et surmonté d’une couronne impériale ; le roi Philippe s’assied sur le deuxième, et le troisième est pour une femme, qui est une reine sans doute. A droite et à gauche, sont assis sur des bancs tapissés, des hommes vêtus de rouge et portant au cou un mouton en or. Derrière eux se tiennent plusieurs personnages qui sont sans doute princes et seigneurs. Vis-à-vis et au bas de l’estrade sont assis, sur des bancs non tapissés, des hommes vêtus de drap. Je leur entends dire qu’ils ne sont assis et vêtus si modestement que parce qu’ils payent à eux seuls toutes les charges. Chacun s’est levé quand Sa Sainte Majesté est entrée, mais Elle s’est bientôt assise et fait signe à chacun de l’imiter. 

 » Un homme vieux parle alors de la goutte longuement, puis la femme, qui semble être une reine, remet à Sa Sainte Majesté un rouleau de parchemin où il y a des choses écrites que Sa Sainte Majesté lit en toussant et d’une voix sourde et basse, et parlant d’Elle-même, dit : 

 « J’ai fait maints voyages en Espagne, en Italie, aux Pays-Bas, en Angleterre et en Afrique, le tout pour la gloire de Dieu, le renom de mes armes et le bien de mes peuples. » 

 » Puis, ayant parlé longuement Elle dit qu’Elle est débile et fatiguée et veut mettre la couronne d’Espagne, les comtés, duchés, marquisats de ces pays aux mains de son fils. 

 » Puis Elle pleure, et tous pleurent avec Elle. 

 » Le roi Philippe se lève alors, et tombant à genoux : 

 « – Sainte Majesté, dit-il, m’est-il permis de recevoir cette couronne de vos mains quand vous êtes si capable de la porter encore ! » 

 » Puis Sa Sainte Majesté lui dit à l’oreille de parler bénévolement aux hommes qui sont assis sur les bancs tapissés. 

 » Le roi Philippe, se tournant vers eux, leur dit d’un ton aigre et sans se lever : 

 « – J’entends assez bien le français, mais pas assez pour vous parler en cette langue. Vous entendrez ce que l’évêque d’Arras, monsieur Grandvelle, vous dira de ma part. » 

 « – Tu parles mal, mon fils, » dit Sa Sainte Majesté. 

 » Et de fait, l’assemblée murmure en voyant le jeune roi si fier et si hautain. La femme, qui est la reine, parle aussi pour faire son éloge, puis vient le tour d’un vieux docteur qui, lorsqu’il a fini, reçoit un signe de main de Sa Sainte Majesté, en façon de remerciement. Ces cérémonies et harangues finies, Sa Sainte Majesté déclare ses sujets libres de leur serment de fidélité, signe les actes pour ce dressés, et se levant de son trône, y place son fils. Et chacun pleure dans la salle. Puis ils s’en revont à la maison du Parc. » 

 Là, étant derechef en la chambre verte, seuls et toutes portes closes, Sa Sainte Majesté rit aux éclats, et parlant au roi Philippe, qui ne rit point : 

 « – As-tu vu, dit-Elle, parlant, hoquetant et riant à la fois, comme il faut peu pour attendrir ces bonshommes ? Quel déluge de larmes ! Et ce gros Maes qui, en terminant son long discours, pleurait comme un veau. Toi-même parus ému, mais pas assez. Voilà les vrais spectacles qu’il faut au populaire. Mon fils, nous autres hommes, nous chérissons d’autant plus nos amies qu’elles nous coûtent davantage. Ainsi des peuples. Plus nous les faisons payer, plus ils nous aiment. J’ai toléré en Allemagne la religion réformée que je punissais sévèrement aux Pays-Bas. Si les princes d’Allemagne avaient été catholiques, je me serais fait luthérien et j’aurais confisqué leurs biens. Ils croient à l’intégrité de mon zèle pour la foi romaine et regrettent de me voir les quitter. Il a péri, de mon fait, aux Pays-Bas, pour cause d’hérésie, cinquante mille de leurs hommes les plus vaillant et de leurs plus mignonnes fillettes. Je m’en vais : ils se lamentent. Sans compter les confiscations, je les ai fait contribuer plus que les Indes et le Pérou : ils sont marris de me perdre. J’ai déchiré la paix de Cadzant, dompté Gand, supprimé tout ce qui pouvait me gêner ; libertés, franchises, privilèges, tout est soumis à l’action des officiers du prince : ces bonshommes se croient encore libres parce que je les laisse tirer de l’arbalète et porter processionnellement leurs drapeaux de corporations. Ils sentirent ma main de maître : mis en cage, ils s’y trouvent à l’aise, y chantent et me pleurent. Mon fils, sois avec eux tel que je le fus : bénin en paroles, rude en actions, lèche tant que tu n’as pas besoin de mordre. Jure, jure toujours leurs libertés, franchises et privilèges, mais s’ils peuvent être un danger pour toi, détruis-les. Ils sont de fer quand on y touche d’une main timide, de verre quand on les brise avec un bras robuste. Frappe l’hérésie, non à cause de sa différence avec la religion romaine, mais parce qu’en ces Pays-Bas elle ruinerait notre autorité ; ceux qui s’attaquent au Pape, qui porte trois couronnes, ont bientôt fui des princes qui n’en ont qu’une. Fais-en, comme moi de la libre conscience, un crime de lèse-majesté, avec confiscation de biens, et tu hériteras comme j’ai fait toute ma vie, et quand tu partiras pour abdiquer ou pour mourir, ils diront : « Oh ! le bon prince ! » Et ils pleureront. » 

 « Et je n’entends plus rien, poursuivit Nele, car Sa Sainte Majesté s’est couchée sur un lit et dort, et le roi Philippe, hautain et fier, le regarde sans amour. » 

 Ce qu’ayant dit, Nele fut éveillée par Katheline. 

 Et Claes, songeur, regardait la flamme du foyer éclairer la cheminée. 

 LIX 

 U lenspiegel, en quittant le landgrave de Hesse, monta sur son âne et traversant la Grand’Place, rencontra quelques faces courroucées de seigneurs et de dames, mais il n’en eut point de souci. 

 Bientôt il arriva sur les terres du duc de Lunebourg, et y fit rencontre d’une troupe de Smaedelyke broeders , joyeux Flamands de Sluys qui mettaient tous les samedis quelque argent de côté pour aller une fois l’an voyager en pays d’Allemagne. 

 Ils s’en allaient chantant, dans un chariot découvert et traîné par un vigoureux cheval de Veurne-Ambacht, lequel les menait batifolant par les chemins et marais du duché de Lunebourg. Il en était parmi eux qui jouaient du fifre, du rebec, de la viole et de la cornemuse avec grand fracas. A côté du chariot marchait souventes fois un dikzak jouant du rommel-pot et cheminant à pied, dans l’espoir de faire fondre sa bedaine. 

 Comme ils étaient à leur dernier florin, ils virent venir à eux Ulenspiegel, lesté de sonnante monnaie, entrèrent en une auberge et lui payèrent à boire. Ulenspiegel accepta volontiers. Voyant toutefois que les Smaedelyke broeders clignaient de l’œil en le regardant et souriaient en lui versant à boire, il eut vent de quelque niche, sortit et se tint à la porte pour écouter leur discours. Il entendit le dikzak disant de lui : 

 – C’est le peintre du landgrave qui lui bailla plus de mille florins pour un tableau. Festoyons-le de bière et de vin, il nous en rendra le double. 

 – Amen, dirent les autres. 

 Ulenspiegel alla attacher son âne tout sellé à mille pas de là, chez un fermier, donna deux patards à une fille pour le garder, rentra dans la salle de l’auberge et s’assit à la table des Smaedelyke broeders , sans mot dire. Ceux-ci lui versèrent à boire et payèrent. Ulenspiegel faisait sonner dans sa gibecière les florins du landgrave, disant qu’il venait de vendre son âne à un paysan pour dix-sept daelders d’argent. 

 Ils voyagèrent mangeant et buvant, jouant du fifre, de la cornemuse et du rommel-pot et ramassant en chemin les commères qui leur semblaient avenantes. Ils procréèrent ainsi des enfants du bon Dieu, et notamment Ulenspiegel, dont la commère eut plus tard un fils qu’elle nomma Eulenspiegelken , ce qui veut dire petit miroir et hibou en haut allemand, et cela parce que la commère ne comprit pas bien la signification du nom de son homme de hasard et aussi peut-être en mémoire de l’heure à laquelle fut fait le petit. Et c’est de cet Eulenspiegelken qu’il est dit faussement qu’il naquit à Knittingen, au pays de Saxe. 

 Se laissant traîner par leur vaillant cheval, ils allaient le long d’une chaussée au bord de laquelle étaient un village et une auberge portant pour enseigne : In den ketele : Au Chaudron. Il en sortait une bonne odeur de fricassées. 

 Le dikzak qui jouait du rommel-pot alla au baes et lui dit en parlant d’Ulenspiegel : 

 – C’est le peintre du landgrave : il payera tout. 

 Le baes , considérant la mine d’Ulenspiegel, qui était bonne, et entendant le son des florins et daelders, apporta sur la table de quoi manger et boire. Ulenspiegel ne s’en faisait point faute. Et toujours sonnaient les écus de son escarcelle. Maintes fois, il avait aussi frappé sur son chapeau en disant que là était son plus grand trésor. Les ripailles ayant duré deux jours et une nuit, les Smaedelyke broeders dirent à Ulenspiegel : 

 – Vidons de céans et payons la dépense. 

 Ulenspiegel répondit : 

 – Quand le rat est dans le fromage, demande-t-il à s’en aller ? 

 – Non, dirent-ils. 

 – Et quand l’homme mange et boit bien, cherche-t-il la poussière des chemins et l’eau des sources pleines de sangsues ? 

 – Non, dirent-ils. 

 – Donc, poursuivit Ulenspiegel, demeurons ici tant que mes florins et daelders nous serviront d’entonnoirs pour verser dans notre gosier les boissons qui font rire. 

 Et il commanda à l’hôte d’apporter encore du vin et du saucisson. Tandis qu’ils buvaient et mangeaient, Ulenspiegel disait : 

 – C’est moi qui paye, je suis landgrave présentement. Si mon escarcelle était vide, que feriez-vous, camarades ? Vous prendriez mon couvre-chef de feutre mou et trouveriez qu’il est plein de carolus, tant au fond que sur les bords. 

 – Laisse-nous tâter, disaient-ils tous ensemble. Et soupirant, ils y sentaient entre leurs doigts de grandes pièces ayant la dimension de carolus d’or. Mais l’un d’eux le maniait avec tant d’amitié qu’Ulenspiegel le reprit, disant : 

 – Laitier impétueux, il faut savoir attendre l’heure de traire. 

 – Donne-moi la moitié de ton chapeau, disait le Smaedelyk broeder : 

 – Non, répondait Ulenspiegel, je ne veux pas que tu aies une cervelle de fou, la moitié à l’ombre et l’autre au soleil. 

 Puis donnant son couvre-chef au baes . 

 – Toi, dit-il, garde-le toutefois, car il est chaud. Quant à moi, je vais me vider dehors. 

 Il le fit, et l’hôte garda le chapeau. 

 Bientôt il sortit de l’auberge, alla chez le paysan, monta sur son âne et courut le grand pas sur la route qui mène à Embden. 

 Les Smaedelyke broeders , ne le voyant pas revenir, s’entredisaient : 

 – Est-il parti ? Qui payera la dépense ? 

 Le baes , saisi de peur, ouvrit d’un coup de couteau le chapeau d’Ulenspiegel. Mais, au lieu de carolus, il n’y trouva entre le feutre et la doublure que de méchants jetons de cuivre. 

 S’emportant alors contre les Smaedelyke broeders , il leur dit : 

 – Frères en friponnerie, vous ne sortirez pas d’ici que vous n’y ayez laissé tous vos vêtements, la chemise seule exceptée. 

 Et ils durent se dépouiller tous pour payer leur écot. 

 Ils allèrent ainsi en chemise par monts et par vaux, car ils n’avaient pas voulu vendre leur cheval ni leur chariot. 

 Et chacun, les voyant si piteux, leur donnait volontiers à manger du pain, de la bière et quelquefois de la viande ; car ils disaient partout qu’ils avaient été dépouillés par des larrons. 

 Et ils n’avaient à eux tous qu’un haut-de-chausses. 

 Et ainsi ils revinrent à Sluys en chemise, dansant dans leur chariot et jouant du rommel-pot . 

 LX 

 D ans l’entre-temps, Ulenspiegel califourchonnait sur le dos de Jef à travers les terres et marais du duc de Lunebourg. Les Flamands nomment ce duc Water-Signorke , à cause qu’il fait toujours humide chez lui. 

 Jef obéissait à Ulenspiegel comme un chien, buvait de la bruinbier, dansait mieux qu’un Hongrois maître ès arts de souplesses, faisait le mort et se couchait sur le dos au moindre signe. 

 Ulenspiegel savait que le duc de Lunebourg, marri et fâché de ce qu’Ulenspiegel s’était gaussé de lui, à Darmstadt, en la présence du landgrave de Hesse, lui avait interdit l’entrée de ses terres sous peine de la hart. 

 Soudain il vit venir Son Altesse Ducale en personne et comme il savait qu’elle était violente, il fut pris de peur. Parlant à son âne : 

 – Jef, dit-il, voici monseigneur de Lunebourg qui vient. J’ai au cou une grande démangeaison de corde ; mais que ce ne soit pas le bourreau qui me gratte ! Jef, je veux bien être gratté, mais non pendu. Songe que nous sommes frères en misère et longues oreilles ; songe aussi quel bon ami tu perdrais me perdant. 

 Et Ulenspiegel s’essuyait les yeux, et Jef commençait à braire. 

 Continuant son propos : 

 – Nous vivons ensemble joyeusement, lui dit Ulenspiegel, ou tristement, suivant l’occurrence ; t’en souviens-tu, Jef ? – L’âne continuait de braire, car il avait faim. – Et tu ne pourras jamais m’oublier, disait son maître, car quelle amitié est forte sinon celle qui rit des mêmes joies et pleure des mêmes peines ! Jef, il faut te mettre sur le dos. 

 Le doux âne obéit et fut vu par le duc les quatre sabots en l’air. Ulenspiegel s’assit prestement sur son ventre. Le duc vint à lui. 

 – Que fais-tu là ? dit-il. Ignores-tu que, par mon dernier placard, je t’ai défendu, sous peine de la corde, de mettre ton pied poudreux en mes pays ? 

 Ulenspiegel répondit : 

 – Gracieux seigneur, prenez-moi en pitié ! 

 Puis montrant son âne. 

 – Vous savez bien, dit-il, que, par droit et loi, celui-là est toujours libre qui demeure entre ses quatre pieux. 

 Le duc répondit : 

 – Sors de mes pays, sinon tu mourras. 

 – Monseigneur, répondit Ulenspiegel, j’en sortirais si vite monté sur un florin ou deux ! 

 – Vaurien, dit le duc, vas-tu, non content de ta désobéissance, me demander encore de l’argent ? 

 – Il le faut bien, monseigneur, puisque je ne peux pas vous le prendre… 

 Le duc lui donna un florin. Puis Ulenspiegel dit parlant à son âne : 

 – Jef, lève-toi et salue monseigneur. 

 L’âne se leva et se remit à braire. Puis tous deux s’en furent. 

 LXI 

 S oetkin et Nele étaient assises à l’une des fenêtres de la chaumière et regardaient dans la rue. 

 Soetkin disait à Nele : 

 – Mignonne, ne vois-tu pas venir mon fils Ulenspiegel ? 

 – Non, disait Nele, nous ne le verrons plus, ce méchant vagabond. 

 – Nele, disait Soetkin, il ne faut point être fâchée contre lui, mais le plaindre, car il est hors du logis, le petit homme. 

 – Je le sais bien, disait Nele ; il a une autre maison bien loin d’ici, plus riche que la sienne, où quelque belle dame lui donne sans doute à loger. 

 – Ce serait bien heureux pour lui, disait Soetkin ; il y est peut-être nourri d’ortolans. 

 – Que ne lui donne-t-on des pierres à manger : il serait vite ici, le goulu ! disait Nele. 

 Soetkin alors riait et disait : 

 – D’où vient donc, mignonne, cette grande colère ? 

 Mais Claes, qui, tout songeur aussi, liait des fagots dans un coin : 

 – Ne vois-tu pas, disait-il, qu’elle en est affolée ? 

 – Voyez-vous, disait Soetkin, la rusée cauteleuse qui ne m’en a point sonné mot ! Est-il vrai, mignonne, que tu en veuilles ? 

 – Ne le croyez pas, disait Nele. 

 – Tu auras là, dit Claes, un vaillant époux ayant grande gueule, le ventre creux et la langue longue, faisant des florins des liards et jamais un sou de son labeur, toujours battant le pavé et mesurant les chemins à l’aune de vagabondage. 

 Mais Nele répondit toute rouge et fâchée : 

 – Que n’en fîtes-vous autre chose ? 

 – Voilà, dit Soetkin, qu’elle pleure maintenant ; tais-toi, mon homme ! 

 LXII 

 U lenspiegel vint un jour à Nuremberg et s’y donna pour un grand médecin vainqueur de maladies, purgateur très illustre, célèbre dompteur de fièvres, renommé balayeur de pestes et invincible fouetteur de gales. 

 Il y avait à l’hôpital tant de malades qu’on ne savait où les loger. Le maître hospitalier, ayant appris la venue d’Ulenspiegel, vint le voir et s’enquit de lui s’il était vrai qu’il pût guérir toutes les maladies. 

 – Excepté la dernière, répondit Ulenspiegel ; mais promettez-moi deux cents florins pour la guérison de toutes les autres, et je n’en veux pas recevoir un liard que tous vos malades ne se disent guéris et ne sortent de l’hôpital. 

 Il vint le lendemain audit hôpital, le regard assuré et portant doctoralement sa trogne solennelle. Etant dans les salles, il prit à part chaque malade, et lui parlant : 

 – Jure, disait-il, de ne confier à personne ce que je vais te conter à l’oreille. Quelle maladie as-tu ? 

 Le malade le lui disait et jurait son grand Dieu de se taire. 

 – Sache, disait Ulenspiegel, que je dois par le feu réduire l’un de vous en poussière, que je ferai de cette poussière une mixture merveilleuse et la donnerai à boire à tous les malades. Celui qui ne saura marcher sera brûlé. Demain, je viendrai ici, et, me tenant dans la rue avec le maître hospitalier, je vous appellerai tous criant : « Que celui qui n’est pas malade trousse son bagage et vienne ! » 

 Le matin, Ulenspiegel vint et cria comme il l’avait dit. Tous les malades, boiteux, catarrheux, tousseux, fiévreux, voulurent sortir ensemble. Tous étaient dans la rue, de ceux-là même qui depuis dix ans n’avaient pas quitté leur lit. 

 Le maître hospitalier leur demanda s’ils étaient guéris et pouvaient marcher. 

 – Oui, répondirent-ils, croyant qu’il y en avait un qui brûlait dans la cour. 

 Ulenspiegel dit alors au maître hospitalier : 

 – Paye-moi, puisqu’ils sont tous dehors et se déclarent guéris. 

 Le maître lui paya deux cents florins. Et Ulenspiegel s’en fut. 

 Mais le deuxième jour, le maître vit revenir ses malades dans un pire état que celui où ils se trouvaient auparavant, sauf un qui, s’étant guéri au grand air, fut trouvé ivre en chantant dans les rues : « Noël au grand docteur Ulenspiegel ! » 

 LXIII 

 L es deux cents florins ayant couru la prétantaine, Ulenspiegel vint à Vienne, où il se loua à un charron qui gourmandait toujours ses ouvriers, parce qu’ils ne faisaient pas aller assez fort le soufflet de la forge : 

 – En mesure, criait-il toujours, suivez avec les soufflets ! 

 Ulenspiegel, un jour que le baes allait au jardin, détache le soufflet, l’emporte sur ses épaules, suit son maître. Celui-ci s’étonnant de le voir si étrangement chargé, Ulenspiegel lui dit : 

 – Baes , vous m’avez commandé de suivre avec les soufflets, où faut-il que je dépose celui-ci pendant que j’irai chercher l’autre ? 

 – Cher garçon, répondit le baes , je ne t’ai pas dit cela, va remettre le soufflet à sa place. 

 Cependant il songeait à lui faire payer ce tour. Dès lors, il se leva tous les jours à minuit, éveilla ses ouvriers et les fit travailler. Les ouvriers lui dirent : 

 – Baes , pourquoi nous éveilles-tu au milieu de la nuit ? 

 – C’est une habitude que j’ai, répondit le baes , de ne permettre à mes ouvriers de ne rester qu’une demi-nuit au lit pendant les sept premiers jours. 

 La nuit suivante, il éveilla encore à minuit ses ouvriers. Ulenspiegel, qui couchait au grenier, mit son lit sur son dos et ainsi chargé descendit dans la forge. 

 Le baes lui dit : 

 – Es-tu fou ? Que ne laisses-tu ton lit à sa place ? 

 – C’est une habitude que j’ai, répondit Ulenspiegel, de passer les sept premiers jours, la moitié de la nuit sur mon lit et l’autre moitié dessous. 

 – Eh bien, moi, répondit le maître, c’est une seconde habitude que j’ai de jeter à la rue mes effrontés ouvriers avec la permission de passer la première semaine sur le pavé et la seconde dessous. 

 – Dans votre cave, baes , si vous voulez, près des tonneaux de bruinbier , répondit Ulenspiegel. 

 LXIV 

 A yant quitté le charron et s’en retournant en Flandre, il dut se donner à louage d’apprenti à un cordonnier qui restait plus volontiers dans la rue qu’à tenir l’alène en son ouvroir. Ulenspiegel, le voyant pour la centième fois prêt à sortir lui demanda comment il lui fallait couper le cuir des empeignes 

 – Coupes-en, répondit le baes , pour de grands et de moyens pieds, afin que tout ce qui mène le gros et le menu bétail puisse y entrer commodément. 

 – Ainsi sera-t-il fait, baes , répondit Ulenspiegel. 

 Quand le cordonnier fut sorti, Ulenspiegel coupa des empeignes bonnes seulement à chausser cavales, ânesses, génisses, truies et brebis. 

 De retour à l’ouvroir, le baes voyant son cuir en morceaux : 

 – Qu’as-tu fait là, gâcheur vaurien ? dit-il. 

 – Ce que vous m’avez dit, répondit Ulenspiegel. 

 – Je t’ai commandé, repartit le baes , de me tailler des souliers ou puisse entrer commodément tout ce qui mène les bœufs, les porcs, les moutons, et tu me fais de la chaussure au pied de ces animaux. 

 Ulenspiegel répondit : 

 – Baes , qui donc mène le verrat, sinon la truie, l’âne sinon l’ânesse, le taureau sinon la génisse, le bélier sinon la brebis, en la saison où toutes bêtes sont amoureuses ? 

 Puis il s’en fut et dut rester dehors. 

 LXV 

 O n était pour lors en avril, l’air avait été doux, puis il gela rudement et le ciel fut gris comme un ciel du jour des morts. La troisième année de bannissement d’Ulenspiegel était depuis longtemps écoulée et Nele attendait tous les jours son ami : 

 – Las ! disait-elle, il va neiger sur les poiriers, sur les jasmins en fleurs, sur toutes les pauvres plantes épanouies avec confiance à la tiède chaleur d’un précoce renouveau. Déjà de petits flocons tombent du ciel sur les chemins. Et il neige aussi sur mon pauvre cœur. 

 » Où sont-ils les clairs rayons se jouant sur les visages joyeux, sur les toits qu’ils faisaient plus rouges, sur les vitres qu’ils faisaient flambantes ? Où sont-ils, réchauffant la terre et le ciel, les oiseaux et les insectes ? Las ! maintenant, de nuit et de jour, je suis refroidie de tristesse et longue attente. Où es-tu, mon ami Ulenspiegel ? » 

 LXVI 

 U lenspiegel, approchant de Renaix en Flandre, eut faim et soif, mais il ne voulait point geindre, et il essayait de faire rire les gens pour qu’on lui donnât du pain. Mais il riait mal toutefois, et les gens passaient sans rien donner. 

 Il faisait froid : tour à tour il neigeait, pleuvait, grêlait sur le dos du vagabond. S’il passait par les villages, l’eau lui venait à la bouche rien qu’à voir un chien rongeant un os au coin d’un mur. Il eût bien voulu gagner un florin, mais ne savait comment le florin pourrait lui tomber dans la gibecière. 

 Cherchant en haut, il voyait les pigeons qui, du toit d’un colombier, laissaient, sur le chemin, tomber des pièces blanches, mais ce n’étaient point des florins. Il cherchait par terre sur les chaussées, mais les florins ne fleurissaient pas entre les pavés. 

 Cherchant à droite, il voyait bien un vilain nuage qui s’avançait dans le ciel, comme un grand arrosoir, mais il savait que si de ce nuage quelque chose devait tomber, ce ne serait point une averse de florins. Cherchant à gauche, il voyait un grand fainéant de marronnier d’Inde, vivant sans rien faire : 

 – Ah ! se disait-il, pourquoi n’y a-t-il pas de floriniers ? Ce seraient de bien beaux arbres ! 

 Soudain le gros nuage creva, et les grêlons en tombèrent dru comme cailloux sur le dos d’Ulenspiegel : 

 – Las ! dit-il, je le sens assez, on ne jette jamais de pierres qu’aux chiens errants. – Puis, se mettant à courir : 

 – Ce n’est pas de ma faute, se disait-il, si je n’ai point un palais ni même une tente pour abriter mon corps maigre. Oh ! les méchants grêlons ; ils sont durs comme des boulets. Non. ce n’est pas de ma faute si je traîne par le monde mes guenilles, c’est seulement parce que cela m’a plu. Que ne suis-je empereur ! Ces grêlons veulent entrer de force dans mes oreilles comme de mauvaises paroles. – Et il courait : 

 – Pauvre nez, ajoutait-il, tu seras bientôt percé à jour et pourras servir de poivrier dans les festins des grands de ce monde sur lesquels il ne grêle point. – Puis, essuyant ses joues : 

 – Celles-ci, dit-il, serviront bien d’écumoires aux cuisiniers qui ont chaud près de leurs fourneaux. Ah ! lointaine souvenance des sauces d’autrefois ! J’ai faim. Ventre vide, ne te plains point ; dolentes entrailles, ne gargouillez pas davantage. Où te caches-tu, fortune propice ? mène-moi vers l’endroit où est la pature. 

 Tandis qu’il se parlait ainsi à lui-même, le ciel s’éclaircit au soleil qui brilla, la grêle cessa et Ulenspiegel dit : 

 – Bonjour, soleil, mon seul ami, qui viens pour me sécher ! 

 Mais il courait toujours, ayant froid. Soudain il vit venir de loin sur le chemin un chien blanc et noir courant tout droit devant lui, la langue pendante et les yeux hors de la tête. 

 – Cette bête, dit Ulenspiegel, a la rage au ventre ! – Il ramassa à la hâte une grosse pierre et monta sur un arbre : comme il en atteignant la première branche, le chien passa et Ulenspiegel lui lança la pierre sur le crâne. Le chien s’arrêta et tristement et raidement voulut monter sur l’arbre et mordre Ulenspiegel, mais il ne le put et tomba pour mourir. 

 Ulenspiegel n’en fut pas joyeux, et bien moins lorsque, descendant de l’arbre, il s’aperçut que le chien n’avait pas la gueule sèche ainsi que l’ont de coutume ses pareils atteints de malerage. Puis, considérant sa peau, il vit qu’elle était belle et bonne à vendre, la lui enleva, la lava, la pendit à son épieu, la laissa se sécher un peu au soleil, puis la mit dans sa gibecière. 

 La faim et la soit le tourmentant davantage, il entra dans plusieurs fermes, n’osa y vendre sa peau, de crainte qu’elle ne tût celle d’un chien ayant appartenu au paysan. Il demanda du pain on le lui refusa. La nuit venait. Ses jambes étaient lasses, il entra dans une petite auberge. Il y vit une vieille baesine qui caressait un vieux chien tousseux dont la peau était semblable à celle du mort. 

 – D’où viens-tu, voyageur, lui demanda la vieille baesine . 

 – Je viens de Rome, où j’ai guéri le chien du Pape d’une pituite qui le gênait extraordinairement. 

 – Tu as donc vu le Pape ? lui dit-elle en lui tirant un verre de bière. 

 – Hélas ! dit Ulenspiegel vidant le verre, il m’a seulement été permis de baiser son pied sacré et sa sainte pantoufle. 

 Cependant le vieux chien de la baesine toussait et ne crachait point. 

 – Quand fis-tu cela ? demanda la vieille. 

 – Le mois avant-dernier, répondit Ulenspiegel, j’arrivai, étant attendu, et frappai à la porte « Qui est là ? demanda le camérier archicardinal, archisecret, archiextraordinaire de Sa Très Sainte Sainteté. – C’est moi, répondis-je, monseigneur cardinal, qui viens de Flandre expressément pour baiser le pied du Pape et guérir son chien de la pituite. – Ah ! c’est toi, Ulenspiegel ? dit le Pape parlant de l’autre côté d’une petite porte. Je serais bien aise de te voir, mais c’est chose impossible présentement. Il m’est défendu par les saintes Décrétales de montrer mon visage aux étrangers quand on y passe le saint rasoir. – Hélas ! dis-je, je suis bien infortuné, moi qui viens de si lointains pays pour baiser le pied de Votre Sainteté et guérir son chien de la pituite. Faut-il m’en retourner sans être satisfait ? – Non, dit le Saint-Père ; puis je l’entendis criant : 

 – Archicamérier, glissez mon fauteuil jusqu’à la porte et ouvrez le petit guichet qui est au bas. Ce qui se fit. – Et je vis passer par le guichet un pied chaussé d’une pantoufle d’or, et j’entendis une voix, parlant comme un tonnerre, disant : « Ceci est le pied redoutable du Prince des Princes, du Roi des Rois, de l’Empereur des Empereurs. Baise, chrétien, baise la sainte pantoufle. » Et je baisai la sainte pantoufle, et j’eus le nez tout embaumé du céleste parfum qui s’exhalait de ce pied. Puis le guichet se referma, et la même redoutable voix me dit d’attendre. Le guichet se rouvrit et il en sortit, sauf votre respect, un animal au poil pelé, chassieux, tousseux, gonflé comme une outre et forcé de marcher les pattes écartées, à cause de la largeur de sa bedaine. Le Saint-Père daigna parler encore : 

 – Ulenspiegel, dit-il, tu vois mon chien ; il fut pris de pituite et d’autres maladies en rongeant des os d’hérétiques auxquels on les avait rompus. Guéris-le, mon fils : tu t’en trouveras bien. 

 – Bois, dit la vieille. 

 – Verse, répondit Ulenspiegel. Poursuivant son propos : Je purgeai, dit-il, le chien à l’aide d’une boisson mirifique par moi-même composée. Il en pissa pendant trois jours et trois nuits, sans cesse, et fut guéri. 

 – Jesus God en Maria ! dit la vieille ; laisse-moi te baiser, glorieux pèlerin, qui as vu le Pape et pourras aussi guérir mon chien. 

 Mais Ulenspiegel, ne se souciant point des baisers de la vieille, lui dit : 

 – Ceux qui ont touché des lèvres la sainte pantoufle ne peuvent, endéans les deux ans, recevoir les baisers d’aucune femme. Donne-moi à souper quelques bonnes carbonnades, un boudin ou deux et de la bière à suffisance, et je ferai à ton chien une voix si claire qu’il pourra chanter les avés en la au jubé de la grande église. 

 – Puisses-tu dire vrai, geignit la vieille, et je te donnerai un florin. 

 – Je le ferai, répondit Ulenspiegel, mais seulement après le souper. 

 Elle lui servit ce qu’il avait demandé. Il mangea et but tout son soûl, et il eût bien, par gratitude de gueule, embrassé la vieille, n’était ce qu’il lui avait dit. 

 Tandis qu’il mangeait, le vieux chien mettait les pattes sur ses genoux pour avoir un os. Ulenspiegel lui en donna plusieurs, puis il dit à l’hôtesse : 

 – Si quelqu’un avait mangé chez toi et ne te payait pas, que ferais-tu ? 

 – J’ôterais à ce larron son meilleur vêtement, répondit la vieille. 

 – C’est bien, repartit Ulenspiegel ; puis il mit le chien sous son bras et entra dans l’écurie. Là, il l’enferma avec un os, sortit de sa gibecière la peau du mort, et, revenant près de la vieille, il lui demanda si elle avait dit qu’elle enlèverait son meilleur vêtement à celui qui ne lui payerait point son repas. 

 – Oui, répondit-elle 

 – Eh bien ! ton chien a dîné avec moi et il ne m’a pas payé je lui ai donc enlevé, suivant ton précepte, son meilleur et son seul habit. 

 Et il lui montra la peau du chien mort. 

 – Ah ! dit la vieille pleurant, c’est cruel à toi, monsieur le médecin. Pauvre chiennet ! il était, pour moi, veuve, mon enfant. Pourquoi m’enlevas-tu le seul ami que j’eusse au monde ? Je puis bien mourir maintenant. 

 – Je le ressusciterai, dit Ulenspiegel. 

 – Ressusciter ! dit-elle. Et il me caressera encore, et il me regardera encore, et il me lèchera encore, et il fera encore aller en me regardant son pauvre vieux bout de queue ! Faites-le monsieur le médecin, et vous aurez dîné gratis ici, un dîner bien coûteux, et je vous donnerai encore plus d’un florin par-dessus le marché. 

 – Je le ressusciterai, dit Ulenspiegel ; mais il me faut de l’eau chaude, du sirop pour coller les jointures, une aiguille et du fil et de la sauce de carbonnades ; et je veux être seul durant l’opération. 

 La vieille lui donna ce qu’il demandait ; il reprit la peau du chien mort et s’en fut à l’écurie. 

 Là, il barbouilla de sauce le museau du vieux chien, qui se laissa faire joyeusement ; il lui traça une grande raie au sirop sous le ventre, il lui mit du sirop au bout des pattes et de la sauce à la queue. 

 Poussant trois fois un grand cri, il dit alors : Staet op ! staet op. ik ‘t bevel, vuilen hond ! 

 Puis, mettant prestement la peau du chien mort dans sa gibecière, il bailla un grand coup de pied au vivant et le poussa ainsi dans la salle de l’auberge. 

 La vieille, voyant son chien en vie et se pourléchant, voulut tout aise l’embrasser ; mais Ulenspiegel ne le permit pas. 

 – Tu ne pourras, dit-il, caresser ce chien qu’il n’ait lavé de sa langue tout le sirop dont il est enduit ; alors seulement les coutures de la peau seront fermées. Compte-moi maintenant mes dix florins. 

 – J’avais dit un, répondit la vieille. 

 – Un pour l’opération, neuf pour la résurrection, répondit Ulenspiegel. Elle les lui compta. Ulenspiegel s’en fut jetant dans la salle de l’auberge la peau du chien mort et disant : 

 – Tiens, femme, garde sa vieille peau : elle te servira à rapiécer la neuve quand elle aura des trous. 

 LXVII 

 C e dimanche-là, eut lieu à Bruges, la procession du Saint-Sang. Claes dit a sa femme et à Nele de l’aller voir et que, peut-être, elles trouveraient Ulenspiegel en ville. Quant à lui, disait-il, il garderait la chaumine en attendant que le pèlerin y rentrât. 

 Les femmes partirent à deux ; Claes, demeuré à Damme, s’assit sur le pas de sa porte et trouva la ville bien déserte. Il n’entendait rien sinon le son cristallin de quelque cloche villageoise, tandis que de Bruges lui arrivaient, par bouffées, la musique des carillons et un grand fracas de fauconneaux et de boîtes d’artifice tirés en l’honneur du Saint-Sang. 

 Claes, cherchant tout songeur Ulenspiegel sur les chemins, ne voyait rien, sinon le ciel clair et tout bleu sans nuages, quelques chiens couchés tirant la langue au soleil, des moineaux francs se baignant en pépiant dans la poussière, un chat qui les guettait, et la lumière entrant amie dans toutes les maisons et y faisant briller sur les dressoirs les chaudrons de cuivre et les hanaps d’étain. 

 Mais Claes était triste au milieu de cette joie, et cherchant son fils, il tâchait de le voir derrière le brouillard gris des prairies, de l’entendre dans le joyeux bruissement des feuilles et le gai concert des oiseaux dans les arbres. Soudain, il vit sur le chemin venant de Maldeghem un homme de haute stature et reconnut que ce n’était pas Ulenspiegel. Il le vit s’arrêter au bord d’un champ de carottes et manger de ces légumes avidement. 

 – Voilà un homme qui a grand’faim, dit Claes. 

 L’ayant perdu de vue un moment, il le vit reparaître au coin de la rue du Héron, et il reconnut le messager de Josse qui lui avait apporté les sept cents carolus d’or. Il alla à lui sur le chemin et dit : 

 – Entre chez moi. 

 L’homme répondit : 

 – Bénis ceux qui sont doux au voyageur errant. 

 Il y avait sur l’appui extérieur de la fenêtre de la chaumière du pain émietté que Soetkin réservait aux oiseaux des alentours. Ils y venaient l’hiver chercher leur nourriture. L’homme prit de ces miettes quelques-unes qu’il mangea. 

 – Tu as faim et soif, dit Claes. 

 L’homme répondit : 

 – Depuis huit jours que je fus détroussé par les larrons, je ne me nourris que de carottes dans les champs et de racines dans les bois. 

 – Donc, dit Claes, c’est l’heure de faire ripaille. Et voici, dit-il en ouvrant la huche, une pleine écuellée de pois, des œufs, boudins, jambons, saucissons de Gand, waterzoey : hochepot de poisson. En bas, dans la cave, sommeille le vin de Louvain, préparé à la façon de ceux de Bourgogne, rouge et clair comme rubis ; il ne demande que le réveil des verres. Or ça, mettons un fagot au feu. Entends-tu les boudins chanter sur le gril ? C’est la chanson de bonne nourriture. 

 Claes les tournant et retournant dit à l’homme : 

 – N’as-tu pas vu mon fils Ulenspiegel ? 

 – Non, répondit-il. 

 – Apportes-tu des nouvelles de Josse mon frère ? dit Claes mettant sur la table les boudins grillés, une omelette au gras jambon, du fromage et de grands hanaps, le vin de Louvain rouge et clairet brillant dans les flacons. 

 L’homme répondit : 

 – Ton frère Josse est mort sur la roue, à Sippenaken, près d’Aix. Et ce pour avoir, étant hérétique, porté les armes contre l’empereur. 

 Claes fut comme affolé et il dit tremblant de tout son corps, car sa colère était grande : 

 – Méchants bourreaux ! Josse ! mon pauvre frère ! 

 L’homme dit alors sans douceur : 

 – Nos joies et douleurs ne sont point de ce monde. 

 Et il se mit à manger. Puis il dit : 

 – J’assistai ton frère en sa prison, en me faisant passer pour un paysan de Nieswieler, son parent. Je viens ici parce qu’il m’a dit : « Si tu ne meurs point pour la foi comme moi, va près de mon frère Claes ; mande-lui de vivre en la paix du Seigneur, pratiquant les œuvres de miséricorde, élevant son fils en secret dans la loi du Christ. L’argent que je lui donnai fut pris sur le pauvre peuple ignorant, qu’il l’emploie à élever Thyl en la science de Dieu et de la parole. » 

 Ce qu’ayant dit, le messager donna à Claes le baiser de paix. 

 Et Claes se lamentant disait : 

 – Mort sur la roue, mon pauvre frère ! 

 Et il ne pouvait se ravoir de sa grande douleur. Toutefois, comme il vit que l’homme avait soif et tendait son verre, il lui versa du vin, mais il mangea et but sans plaisir. 

 Soetkin et Nele furent absentes pendant sept jours ; durant ce temps, le messager de Josse habita sous le toit de Claes. 

 Toutes les nuits, ils entendaient Katheline hurlant dans la chaumine : « Le feu, le feu ! Creusez un trou : l’âme veut sortir ! » 

 Et Claes allait près d’elle, la calmait par douces paroles, puis rentrait en son logis. 

 Au bout de sept jours, l’homme partit et ne voulut recevoir de Claes que deux carolus pour se nourrir et s’héberger en chemin. 

 LXVIII 

 N ele et Soetkin étant revenues de Bruges, Claes dans sa cuisine, assis par terre à la façon des tailleurs, mettait des boutons à un vieux haut-de-chausses. Nele était près de lui agaçant contre la cigogne Titus Bibulus Schnouffius qui, se lançant sur elle et se reculant tour à tour, piaillait de sa voix la plus claire. La cigogne, debout sur une patte, le regardant grave et pensive, rentrait son long cou dans les plumes de sa poitrine. Titus Bibulus Schnouffius, la voyant paisible, piaillait plus terriblement. Mais soudain l’oiseau, ennuyé de cette musique, décocha son bec comme une flèche dans le dos du chien qui s’enfuit en criant : 

 – A l’aide ! 

 Claes riait, Nele pareillement, et Soetkin ne cessait de regarder dans la rue, cherchant si elle ne verrait point venir Ulenspiegel. 

 Soudain elle dit : 

 – Voici le prévôt et quatre sergents de justice. Ce n’est pas à nous, sans doute, qu’ils en veulent. Il y en a deux qui tournent autour de la chaumine. 

 Claes leva le nez de dessus son ouvrage. 

 – Et deux qui s’arrêtent devant, continua Soetkin. 

 Claes se leva. 

 – Qui va-t-on appréhender en cette rue ? dit-elle. Jésus Dieu ! mon homme, ils entrent ici. 

 Claes sauta de la cuisine dans le jardin, suivi de Nele. 

 Il lui dit : 

 – Sauve les carolus, ils sont derrière le contre-cœur de la cheminée. 

 Nele le comprit, puis voyant qu’il passait par-dessus la haie, que les sergents le happaient au collet, qu’il les battait pour se défaire d’eux, elle cria et pleura : 

 – Il est innocent ! il est innocent ! ne faites pas de mal à Claes mon père ! Ulenspiegel, où es-tu ? Tu les tuerais tous deux ! 

 Et elle se jeta sur l’un des sergents et lui déchira le visage de ses ongles. Puis criant : « Ils le tueront ! » elle tomba sur le gazon du jardin et s’y roula éperdue. 

 Katheline était venue au bruit, et, droite et immobile, considérait le spectacle disant, branlant la tête : « Le feu ! le feu ! Creusez un trou : l’âme veut sortir. » 

 Soetkin ne voyait rien, et parlant aux sergents entrés dans la chaumine : 

 – Messieurs, que cherchez-vous en notre pauvre demeure ? Si c’est mon fils, il est loin. Vos jambes sont-elles longues ? 

 Ce disant, elle était joyeuse. 

 En ce moment Nele criant à l’aide, Soetkin courut dans le jardin, vit son homme happé au collet et se débattant sur le chemin, près de la haie. 

 – Frappe ! dit-elle, tue ! Ulenspiegel, où es-tu ? 

 Et elle voulut aller porter secours à son homme, mais l’un des sergents la prit au corps, non sans danger. 

 Claes se débattait et frappait si fort qu’il eût bien pu s’échapper, si les deux sergents auxquels avait parlé Soetkin ne fussent venus en aide à ceux qui le tenaient. 

 Ils le ramenèrent, les deux mains liées, dans la cuisine où Soetkin et Nele pleuraient à sanglots. 

 – Messire prévôt, disait Soetkin, qu’a donc fait mon pauvre homme pour que vous le liiez ainsi de ces cordes ? 

 – Hérétique, dit l’un des sergents. 

 – Hérétique, repartit Soetkin ; tu es hérétique, toi ? Ces démons ont menti. 

 Claes répondit : 

 – Je me remets en la garde de Dieu. 

 Il sortit ; Nele et Soetkin le suivirent pleurant et croyant qu’on les allait aussi mener devant le juge. Bonshommes et commères vinrent à elles ; quand ils surent que Claes marchait ainsi lié parce qu’il était soupçonné d’hérésie, ils eurent si grande peur, qu’ils rentrèrent en hâte dans leurs maisons en fermant derrière eux toutes les portes. Quelques fillettes seulement osèrent venir à Claes et lui dire : 

 – Où t’en vas-tu, charbonnier ? 

 – A la grâce de Dieu, fillettes, répondit-il. 

 On le mena dans la prison de la commune ; Soetkin et Nele s’assirent sur le seuil. Vers le soir, Soetkin dit à Nele de la laisser pour aller voir si Ulenspiegel ne revenait point. 

 LVIX 

 L a nouvelle courut bientôt dans les villages voisins que l’on avait emprisonné un homme pour cause d’hérésie et que l’inquisiteur Titelman, doyen de Renaix, surnommé l’inquisiteur Sans-Pitié, dirigeait les interrogatoires. Ulenspiegel vivait alors à Koolkerke, dans l’intime faveur d’une mignonne fermière, douce veuve qui ne lui refusait rien de ce qui était à elle. Il y fut bien heureux, choyé et caressé, jusqu’au jour où un traître rival, échevin de la commune, l’attendit un matin qu’il sortait de la taverne et voulut le frotter de chêne. Mais Ulenspiegel, pour lui rafraîchir sa colère, le jeta dans une mare d’où l’échevin sortit de son mieux, vert comme un crapaud et trempé comme une éponge. 

 Ulenspiegel, pour ce haut fait, dut quitter Koolkerke et s’en fut à toutes jambes vers Damme, craignant la vengeance de l’échevin. 

 Le soir tombait frais, Ulenspiegel courait vite : il eût voulu déjà être au logis ; il voyait en son esprit Nele cousant, Soetkin préparant le souper, Claes liant les fagots, Schnouffius rongeant un os et la cigogne frappant sur le ventre de la ménagère pour avoir quelques miettes de nourriture. 

 Un colporteur piéton lui dit en passant : 

 – Où t’en vas-tu ainsi courant ? 

 – A Damme, en mon logis, répondit Ulenspiegel. 

 Le piéton dit : 

 – La ville n’est plus sûre à cause des réformés qu’on y arrête. 

 Et il passa. 

 Arrivé devant l’auberge du Rhoode-Schildt , Ulenspiegel y entra pour boire un verre de dobbel-kuyt . Le baes lui dit : 

 – N’es-tu point le fils de Claes ? 

 – Je le suis, répondit Ulenspiegel. 

 – Hâte-toi, dit le baes , car la maleheure a sonné pour ton père. 

 Ulenspiegel lui demanda ce qu’il voulait dire. 

 Le baes répondit qu’il le saurait trop tôt. 

 Et Ulenspiegel continua de courir. 

 Comme il était à l’entrée de Damme, les chiens qui se tenaient sur le seuil des portes lui sautèrent aux jambes en jappant et en aboyant. Les commères sortirent au bruit et lui dirent, parlant toutes à la fois : 

 – D’où viens-tu ? As-tu des nouvelles de ton père ? Où est ta mère ? Est-elle aussi avec lui en prison ? Las ! pourvu qu’on ne le brûle pas ! 

 Ulenspiegel courait plus fort. 

 Il rencontra Nele, qui lui dit : 

 – Thyl, ne vas pas à ta maison : ceux de la ville y ont mis un gardien de la part de Sa Majesté. 

 Ulenspiegel s’arrêta : 

 – Nele, dit-il, est-il vrai que Claes mon père soit en prison ? 

 – Oui, dit Nele, et Soetkin pleure sur le seuil. 

 Alors le cœur du fils prodigue fut gonflé de douleur et il dit à Nele : 

 – Je vais les voir. 

 – Ce n’est pas ce que tu dois faire, dit-elle, mais bien obéir à Claes, qui m’a dit, avant d’être pris : « Sauve les carolus ; ils sont derrière le contre-cœur de la cheminée. » Ce sont ceux-là qu’il faut sauver d’abord, car c’est l’héritage de Soetkin, la pauvre commère. 

 Ulenspiegel, n’écoutant rien, courut jusqu’à la prison. Là il vit sur le seuil Soetkin assise ; elle l’embrassa avec larmes, et ils pleurèrent ensemble. 

 Le populaire s’assemblant, à cause d’eux, en foule devant la prison, des sergents vinrent et dirent à Ulenspiegel et à Soetkin qu’ils eussent a déguerpir de là au plus tôt. 

 La mère et le fils s’en furent en la chaumine de Nele, voisine de leur logis, devant lequel ils virent un des soudards lansquenets mandés de Bruges par crainte des troubles qui pourraient survenir pendant le jugement et durant l’exécution. Car ceux de Damme aimaient Claes grandement. 

 Le soudard était assis sur le pavé, devant la porte, occupé à humer hors d’un flacon la dernière goutte de brandevin. N’y trouvant plus rien, il le jeta à quelques pas, et tirant son bragmart, il prit son plaisir à déchausser les pavés. 

 Soetkin entra chez Katheline toute pleurante. 

 Et Katheline, hochant la tête : « Le feu ! Creusez un trou, l’âme veut sortir », dit-elle. 

 LXX 

 L a cloche dite borgstorm (tempête du bourg) ayant appelé les juges au tribunal, ils se réunirent dans la Vierschare , sur les quatre heures, autour du tilleul de justice. 

 Claes fut mené devant eux et vit, siégeant sous le dais, le bailli de Damme, puis à ses côtés, et vis-à-vis de celui-ci, le mayeur, les échevins et le greffier. 

 Le populaire accourut au son de la cloche, en grande multitude, et disant : « Beaucoup d’entre les juges ne sont pas là pour faire œuvre de justice, mais de servage impérial. » 

 Le greffier déclara que, le tribunal s’étant réuni préalablement dans la Vierschare , autour du tilleul, avait décidé que, vu et entendu les dénonciations et témoignages, il y avait eu lieu d’appréhender au corps Claes, charbonnier, natif de Damme, époux de Soetkin, fille de Joostens. Ils allaient maintenant, ajouta-t-il, procéder à l’audition des témoins. 

 Hans Barbier, voisin de Claes, fut d’abord entendu. Ayant prêté serment, il dit : « Sur le salut de mon âme, j’affirme et assure que Claes présent devant ce tribunal, est connu de moi depuis bientôt dix-sept ans, qu’il a toujours vécu honnêtement et suivant les lois de notre mère Sainte Eglise, n’a jamais parlé d’elle opprobrieusement, ni logé à ma connaissance aucun hérétique, ni caché le livre de Luther, ni parlé dudit livre, ni rien fait qui le puisse faire soupçonner d’avoir manqué aux lois et ordonnances de l’empire. Ainsi m’aient Dieu et tous ses saints. » 

 Jan Van Roosebeke fut alors entendu et dit « que, durant l’absence de Soetkin, femme de Claes, il avait maintes fois cru entendre dans la maison de l’accusé deux voix d’hommes, et que souvent le soir, après le couvre-feu, il avait vu, dans une petite salle sous le toit, une lumière et deux hommes, dont l’un était Claes, devisant ensemble. Quant à dire si l’autre homme était ou non hérétique, il ne le pouvait, ne l’ayant vu que de loin. Pour ce qui est de Claes, ajouta-t-il, je dirai, parlant en toute vérité, que, depuis que je le connais, il fit toujours ses Pâques régulièrement, communia aux grandes fêtes, alla à la messe tous les dimanches, sauf celui du Saint-Sang et les suivants. Et je ne sais rien davantage. Ainsi m’aient Dieu et tous ses saints ». 

 Interrogé s’il n’avait point vu dans la taverne de la Blauwe Torre Claes vendant des indulgences et se gaussant du purgatoire, Jan Van Roosebeke répondit qu’en effet Claes avait vendu des indulgences, mais sans mépris ni gaudisserie, et que lui, Jan Van Roosebeke, en avait acheté, comme aussi avait voulu le faire Josse Grypstuiver, le doyen des poissonniers, qui était là dans la foule. 

 Le bailli dit ensuite qu’il allait faire connaître les faits et gestes pour lesquels Claes était amené devant le tribunal de la Vierschare . « Le dénonciateur, dit-il, étant d’aventure resté à Damme, afin de n’aller point à Bruges dépenser son argent en noces et ripailles, ainsi que cela se pratique trop souvent dans ces saintes occasions, humait l’air sobrement sur le pas de sa porte. Etant là, il vit un homme qui marchait dans la rue du Héron. Claes, en apercevant l’homme, alla à lui et le salua. L’homme était vêtu de toile noire. Il entra chez Claes, et la porte de la chaume fut laissée entr’ouverte. Curieux de savoir quel était cet homme, le dénonciateur entra dans le vestibule, entendit Claes parlant dans la cuisine avec l’étranger, d’un certain Josse, son frère, qui, ayant été fait prisonnier parmi les troupes réformées fut, pour ce fait, roué vif non loin d’Aix. L’étranger dit à Claes que l’argent qu’il avait reçu de son frère étant de l’argent gagné sur l’ignorance du pauvre monde, il le devait employer à élever son fils dans la religion réformée. Il avait aussi engagé Claes à quitter le giron de Notre Mère Sainte Eglise et prononcé d’autres paroles impies auxquelles Claes répondait seulement par ces paroles : « Cruels bourreaux ! mon pauvre frère ! » Et l’accusé blasphémait ainsi Notre Saint Père le Pape et Sa Majesté Royale, en les accusant de cruauté parce qu’ils punissaient justement l’hérésie comme un crime de lèse-majesté divine et humaine. Quand l’homme eut fini de manger, le dénonciateur entendit Claes s’écrier : « Pauvre Josse, que Dieu ait en sa gloire, ils furent cruels pour toi. » Il accusait ainsi Dieu même d’impiété, en jugeant qu’il peut recevoir dans son ciel des hérétiques. Et Claes ne cessait de dire : « Mon pauvre frère ! » L’étranger, entrant alors en fureur comme un prédicant à son prêche, s’écria : « Elle tombera la grande Babylone, la prostituée romaine et elle deviendra la demeure des démons et le repaire de tout oiseau exécrable ! » Claes disait : « Cruels bourreaux ! mon pauvre fère ! » L’étranger, poursuivant son propos, disait : « Car l’ange prendra la pierre qui est grande comme une meule. Et elle sera lancée dans la mer, et il dira : « Ainsi sera jetée la grande Babylone, et elle ne sera plus trouvée. » – Messire, disait Claes, votre bouche est pleine de colère ; mais dites-moi quand viendra le règne où ceux qui sont doux de cœur pourront vivre en paix sur la terre ? – Jamais ! répondit l’étranger, tant que règnera l’Antechrist, qui est le pape et l’ennemi de toute vérité. – Ah ! disait Claes, vous parlez sans respect de notre Saint Père. Il ignore assurément les cruels supplices dont on punit les pauvres réformés. » L’étranger répondit : « Il ne les ignore point, car c’est lui qui lance ses arrêts, les fait exécuter par l’Empereur, et maintenant par le roi, lequel jouit du bénéfice de confiscation, hérite des défunts, et fait volontiers aux riches des procès pour cause d’hérésie. » Claes répondit : « On dit de ces choses au pays de Flandre, je dois les croire ; la chair de l’homme est faible, même quand c’est chair royale. Mon pauvre Josse ! » Et Claes donnait ainsi à entendre que c’était par un vil désir de lucre que Sa Majesté punissait les hérésiarques. L’étranger le voulant patrociner, Claes répondit : « Daignez, messire, ne plus me tenir de pareils discours, qui, s’ils étaient entendus, me susciteraient quelque méchant procès. » 

 « Claes se leva pour aller à la cave et en remonta avec un pot de bière. « Je vais fermer la porte, » dit-il alors, et le dénonciateur n’entendit plus rien, car il dut sortir prestement de la maison. La porte, ayant été fermée, fut toutefois rouverte à la nuit tombante. L’étranger en sortit, mais il revint bientôt y frapper disant : « Claes, j’ai froid ; je ne sais ou loger ; donne-moi asile ; personne ne m’a vu entrer, la ville est déserte. » Claes le reçut chez lui, alluma une lanterne, et on le vit, précédant l’hérétique, monter l’escalier et mener l’étranger sous le toit, dans une petite chambre, dont la fenêtre ouvrait sur la campagne… » 

 – Qui donc, s’écria Claes, peut avoir rapporté tout cela, si ce n’est toi, méchant poissonnier, que je vis le dimanche sur ton seuil, droit comme un poteau, regardant hypocritement en l’air voler les hirondelles ? 

 Et il désigna du doigt Josse Grypstuiver, doyen des poissonniers, qui montrait son laid museau dans la foule du peuple. 

 Le poissonnier sourit méchamment en voyant Claes se trahir de la sorte. Tous ceux du populaire, hommes, femmes et fillettes, s’entredirent : 

 – Pauvre bonhomme, ses paroles lui seront cause de mort sans doute. 

 Mais le greffier continuant sa déclaration : 

 « L’hérétique et Claes, dit-il, devisèrent cette nuit-là ensemble longuement, et aussi pendant six autres, durant lesquelles on pouvait voir l’étranger faire force gestes de menace ou de bénédiction, lever les bras au ciel comme tout ses pareils en hérésie. Claes paraissait approuver ses propos. » 

 « Certes, durant ces journées, soirées et nuits, ils devisèrent opprobrieusement de la messe, de la confession, des indulgences et de Sa Majesté Royale… » 

 – Nul ne l’a entendu, dit Claes, et l’on ne peut m’accuser ainsi sans preuves ! 

 Le greffier répartit : 

 – On a entendu autre chose. Lorsque l’étranger sortit de chez toi, le septième jour, à la dixième heure, le soir étant déjà tombé, tu lui fis route jusque près de la borne du champ de Katheline. Là il s’enquit de ce que tu avais fait des méchantes idoles, – et le bailli se signa, – de madame la Vierge, de monsieur saint Nicolas et de monsieur saint Martin ? Tu répondis que tu les avais brisées et jetées dans le puits. Elles furent en effet, trouvées dans ton puits, la nuit dernière, et les morceaux en sont dans la grange de torture. 

 A ce propos, Claes parut accablé. Le bailli lui demanda s’il n’avait rien à répondre, Claes fit signe de la tête que non. 

 Le bailli lui demanda s’il ne voulait pas rétracter la maudite pensée qui lui avait fait briser les images et l’erreur impie en vertu de laquelle il avait prononcé des paroles opprobrieuses à Sa Majesté Divine et à Sa Majesté Royale. 

 Claes répondit que son corps était à Sa Majesté Royale, mais que sa conscience était à Christ, dont il voulait suivre la loi. Le bailli lui demanda si cette loi était celle de Notre Mère Sainte Eglise. Claes répondit : 

 – Elle est dans le saint Evangile. 

 Sommé de répondre à la question de savoir si le Pape est le représentant de Dieu sur la terre : 

 – Non, dit-il. 

 Interrogé s’il croyait qu’il fût défendu d’adorer les images de madame la Vierge et de messieurs les Saints, il répondit que c’était de l’idolâtrie. 

 Questionné sur le point de savoir si la confession auriculaire est chose bonne et salutaire, il répondit : 

 – Christ a dit : « Confessez-vous les uns aux autres. » 

 Il fut vaillant en ses réponses, quoiqu’il parût bien marri et effrayé au fond de son cœur. 

 Huit heures étant sonnées et le soir tombant, messieurs du tribunal se retirèrent, remettant au lendemain le jugement définitif. 

 LXXI 

 E n la chaumine de Katheline, Soetkin pleurait de douleur affolée. Et elle disait sans cesse : 

 – Mon homme ! mon pauvre homme ! 

 Ulenspiegel et Nele l’embrassaient avec grande effusion de tendresse. Elle, les pressant alors dans ses bras, pleurait en silence. Puis elle leur fit signe de la laisser seule. Nele dit à Ulenspiegel : 

 – Laissons-la, elle le veut ; sauvons les carolus. 

 Ils s’en furent à deux ; Katheline tournait autour de Soetkin disant : 

 – Creusez un trou : l’âme veut partir. 

 Et Soetkin, l’œil fixe, la regardait sans la voir. 

 Les chaumines de Claes et de Katheline se touchaient ; celle de Claes était en un enfoncement avec un jardinet devant la maison, celle de Katheline avait un clos planté de fèves donnant sur la rue. Le clos était entouré d’une haie vive dans laquelle Ulenspiegel, pour aller chez Nele, et Nele, pour aller chez Ulenspiegel, avaient fait un grand trou en leur jeune âge. 

 Ulenspiegel et Nele vinrent dans le clos, et de là virent le soudard-gardien qui, le chef branlant, crachait en l’air, mais la salive retombait sur son pourpoint. Un flacon d’osier gisait à côté de lui : 

 – Nele, dit tout bas Ulenspiegel, ce soudard ivre n’a pas bu à sa soif ; il faut qu’il boive encore. Nous serons ainsi les maîtres. Prenons le flacon. 

 Au son de leurs voix, le lansquenet tourna de leur côté sa tête lourde, chercha son flacon, et ne le trouvant pas, continua de cracher en l’air et tâcha de voir, au clair de lune, tomber sa salive. 

 – Il a du brandevin jusqu’aux dents, dit Ulenspiegel ; entends-tu comme il crache avec peine ? 

 Cependant le soudard, ayant beaucoup craché et regardé en l’air, étendit encore le bras pour mettre la main sur le flacon. Il le trouva, mit la bouche au goulot, pencha la tête en-arrière, renversa le flacon, frappa dessus à petits coups pour lui faire donner tout son jus et y téta comme un enfant au sein de sa mère. N’y trouvant rien, il se résigna, posa le flacon à côté de lui, jura quelque peu en haut allemand, cracha derechef, branla la tête à droite et à gauche, et s’endormit marmonnant d’inintelligibles patenôtres. 

 Ulenspiegel, sachant que ce sommeil ne durerait point et qu’il le fallait appesantir davantage, se glissa par la trouée faite dans la haie, prit le flacon du soudard et le donna à Nele, qui le remplit de brandevin. 

 Le soudard ne cessait de ronfler. Ulenspiegel repassa par le trou de la haie, lui mit le flacon plein entre les jambes, rentra dans le clos de Katheline et attendit avec Nele derrière la haie. 

 A cause de la fraîcheur de la liqueur nouvellement tirée, le soudard s’éveilla un peu, et de son premier geste chercha ce qui lui donnait froid sous le pourpoint. 

 Jugeant par intuition ivrognale que ce pourrait bien être un plein flacon, il y porta la main. Ulenspiegel et Nele le virent à la lueur de la lune secouer le flacon pour entendre le son de la liqueur, en goûter, rire, s’étonner qu’il fût si plein, boire un trait puis une gorgée, le poser à terre, le reprendre et boire derechef. 

 Puis il chanta : 

 Quand seigneur Maan viendra 

 Dire bonsoir à dame Zee… 

 Pour les hauts Allemands, dame Zee, qui est la mer, est l’épouse du seigneur Maan, qui est la lune et le maître des femmes. Donc il chanta : 

 Quand seigneur Maan viendra 

 Dire bonsoir à dame Zee, 

 Dame Zee lui servira 

 Un grand hanap de vin cuit, 

 Quand seigneur Maan viendra. 

 Avec lui elle soupera 

 Et maintes fois le baisera ; 

 Et quand il aura bien mangé, 

 Dans son lit le couchera, 

 Quand seigneur Maan viendra. 

 Ainsi fasse de moi m’amie, 

 Gras souper et bon vin cuit ; 

 Ainsi fasse de moi m’amie, 

 Quand seigneur Maan viendra. 

 Puis, tour à tour buvant et chantant un quatrain, il s’endormit. Et il ne put entendre Nele disant : « Ils sont dans un pot derrière le contre-cœur de la cheminée » ; ni voir Ulenspiegel entrer par l’étable dans la cuisine de Claes, lever la plaque du contre-cœur, trouver le pot et les carolus, rentrer dans le clos de Katheline, y cacher les carolus à côté du mur du puits, sachant bien que, si on les cherchait, ce serait dedans et non dehors. 

 Puis ils s’en retournèrent près de Soetkin et trouvèrent la dolente épouse pleurant et disant : 

 – Mon homme ! mon pauvre homme ! 

 Nele et Ulenspiegel veillèrent près d’elle jusqu’au matin. 

 LXXII 

 L e lendemain, la borgstorm appela à grandes volées les juges au tribunal de la Vierschare . 

 Quand ils se furent assis sur les quatre bancs, autour de l’arbre de justice, ils interrogèrent de nouveau Claes et lui demandèrent s’il voulait revenir de ses erreurs. 

 Claes leva la main vers le ciel : 

 – Christ, mon seigneur, me voit d’en haut, dit-il. Je regardais son soleil lorsque naquit mon fils Ulenspiegel. Où est-il maintenant, le vagabond ? Soetkin, ma douce commère, seras-tu brave contre l’infortune ? 

 Puis regardant le tilleul, il dit le maudissant : 

 – Autan et sécheresse ! faites que les arbres de la terre des pères périssent tous sur pied plutôt que de voir sous leur ombre juger à mort la libre conscience. Où es-tu, mon fils Ulenspiegel ? Je fus dur envers toi. Messieurs, prenez-moi en pitié et jugez-moi comme le ferait Notre Seigneur miséricordieux. 

 Tous ceux qui l’écoutaient, pleuraient, fors les juges. 

 Puis il demanda s’il n’y avait nul pardon pour lui, disant : 

 – Je travaillai toujours, gagnant peu ; je fus bon aux pauvres et doux à un chacun. J’ai quitté l’Eglise romaine pour obéir à l’esprit de Dieu qui me parla. Je n’implore nulle grâce que de commuer la peine du feu en celle du bannissement perpétuel du pays de Flandre pour la vie, peine déjà grande toutefois. 

 Tous ceux qui étaient présents crièrent : 

 – Pitié, messieurs ! miséricorde ! 

 Mais Josse Grypstuiver ne cria point. 

 Le bailli fit signe aux assistants de se taire et dit que les placards contenaient la défense expresse de demander grâce pour les hérétiques ; mais que, si Claes voulait abjurer son erreur, il serait exécuté par la corde au lieu de l’être par le feu. 

 Et l’on disait dans le peuple : 

 – Feu ou corde, c’est mort. 

 Et les femmes pleuraient, et les hommes grondaient sourdement. 

 Claes dit alors : 

 – Je n’abjurerai point. Faites de mon corps ce qu’il plaira à votre miséricorde. 

 Le doyen de Renaix, Titelman, s’écria : 

 – Il est intolérable de voir une telle vermine d’hérétiques lever la tête devant leurs juges ; brûler leurs corps est une peine passagère, il faut sauver leurs âmes et les forcer par la torture à renier leurs erreurs, afin qu’ils ne donnent point au peuple le spectacle dangereux d’hérétiques mourant dans l’impénitence finale. 

 A ce propos, les femmes pleurèrent davantage et les hommes dirent : 

 – Où il y a aveu, il y a peine, et non torture. 

 Le tribunal décida que, la torture n’étant point prescrite par les ordonnances, il n’y avait pas lieu de la faire souffrir à Claes. Sommé encore une fois d’abjurer, il répondit : 

 – Je ne le puis. 

 Il fut, en vertu des placards, déclaré coupable de simonie, à cause de la vente des indulgences, hérétique, recéleur d’hérétiques, et, comme tel, condamné à être brûlé vif jusqu’à ce que mort s’ensuivît devant les bailles de la Maison commune. 

 Son corps serait laissé pendant deux jours attaché à l’estache pour servir d’exemple, et ensuite inhumé au lieu où le sont de coutume les corps des suppliciés. 

 Le tribunal accordait au dénonciateur Josse Grypstuiver qui ne fut point nommé, cinquante florins sur les cent premiers florins carolus de l’héritage, et le dixième sur le restant. 

 Ayant entendu cette sentence, Claes dit au doyen des poissonniers : 

 – Tu mourras de malemort, méchant homme, qui pour un denier fais une veuve d’une épouse heureuse, et d’un fils joyeux, un dolent orphelin ! 

 Les juges avaient laissé parler Claes, car eux aussi, sauf Titelman, tenaient en grand mépris la dénonciation du doyen des poissonniers. 

 Et Claes fut ramené dans sa prison. 

 LXXIII 

 L e lendemain, qui était la veille du supplice de Claes, la sentence fut connue de Nele, d’Ulenspiegel et de Soetkin. 

 Ils demandèrent aux juges de pouvoir entrer dans la prison, ce qui leur fut accordé, mais non pas à Nele. 

 Quand ils entrèrent ils virent Claes attaché au mur avec une longue chaîne. Un petit feu de bois brûlait dans la cheminée, à cause de l’humidité. Car il est de par droit et loi, en Flandre, commandé d’être doux à ceux qui vont mourir, et de leur donner du pain, de la viande ou du fromage et du vin. Mais les avares geôliers contreviennent souvent à la loi, et il en est beaucoup qui mangent la plus grosse part et les meilleurs morceaux de la nourriture des pauvres prisonniers. 

 Claes embrassa en pleurant Ulenspiegel et Soetkin, mais il fut le premier qui eut les yeux secs, parce qu’il le voulait, étant homme et chef de famille. 

 Soetkin pleurait et Ulenspiegel disait : 

 – Je veux briser ces méchants fers. 

 Soetkin pleurait, disant : 

 – J’irai au roi Philippe, il fera grâce. 

 Claes répondit : 

 – Le roi hérite des biens des martyrs. Puis il ajouta : 

 – Femme et fils aimés, je m’en vais aller tristement de ce monde et douloureusement. Si j’ai quelque appréhension de souffrance pour mon corps, je suis bien marri aussi, songeant que, moi n’étant plus, vous deviendrez tous deux pauvres et misérables, car le roi vous prendra votre bien. 

 Ulenspiegel répondit parlant à voix basse : 

 – Nele sauva tout hier avec moi. 

 – J’en suis aise, repartit Claes ; le dénonciateur ne rira pas sur ma dépouille. 

 – Qu’il meure plutôt, dit Soetkin, l’œil haineux, sans pleurer. 

 Mais Claes, songeant aux carolus, dit : 

 – Tu fus subtil. Thylken mon mignon ; elle n’aura donc point faim en son vieil âge, Soetkin ma veuve. 

 Et Claes l’embrassait, la serrant fort contre sa poitrine, et elle pleurait davantage, songeant que bientôt elle perdrait sa douce protection. 

 Claes regardait Ulenspiegel et disait. 

 – Fils, tu péchas souvent courant les grands chemins, ainsi que font les mauvais garçons, il ne faut plus le faire, mon enfant, ni laisser seule au logis la veuve affligée, car tu lui dois défense et protection, toi le mâle. 

 – Père, je le ferai, dit Ulenspiegel. 

 – O mon pauvre homme ! disait Soetkin l’embrassant. Quel grand crime avons-nous commis ? Nous vivions à deux paisiblement d’une honnête et petite vie, nous aimant bien, Seigneur Dieu, tu le sais. Nous nous levions tôt pour travailler, et le soir, en te rendant grâces, nous mangions le pain de la journée. Je veux aller au roi et le déchirer de mes ongles. Seigneur Dieu, nous ne fûmes point coupables ! 

 Le geôlier entra et dit qu’il fallait partir. 

 Soetkin demanda de rester. Claes sentait son pauvre visage brûler le sien, et les larmes de Soetkin, tombant à flots, mouiller ses joues, et tout son pauvre corps frissonnant et tressaillant en ses bras. Il demanda qu’elle restât près de lui. 

 Le geôlier dit encore qu’il fallait partir et ôta Soetkin des bras de Claes. 

 Claes dit à Ulenspiegel : 

 – Veille sur elle. 

 Celui-ci répondit qu’il le ferait. Et Ulenspiegel et Soetkin s’en furent à deux, le fils soutenant la mère. 

 LXXIV 

 L e lendemain, qui était le jour du supplice, les voisins vinrent, et par pitié enfermèrent ensemble, dans la maison de Katheline, Ulenspiegel, Soetkin et Nele. 

 Mais ils n’avaient point pensé qu’ils pouvaient de loin entendre les cris du patient, et par les fenêtres voir la flamme du bûcher. 

 Katheline rôdait par la ville, hochant la tête et disant : 

 – Faites un trou, l’âme veut sortir. 

 A neuf heures, Claes en son linge, les mains liées derrière le dos, fut mené hors de sa prison. Suivant la sentence, le bûcher était dressé dans la rue de Notre-Dame, autour d’un poteau planté devant les bailles de la Maison commune. Le bourreau et ses aides n’avaient pas encore fini d’empiler le bois. 

 Claes, au milieu de ses happe-chair, attendait patiemment que cette besogne fût faite, tandis que le prévôt à cheval, et les estafiers du bailliage, et les neuf lansquenets appelés de Bruges, pouvaient à grand’peine tenir en respect le peuple grondant. 

 Tous disaient que c’était cruauté de meurtrir ainsi en ses vieux jours injustement un pauvre bonhomme si doux, miséricordieux et vaillant au labeur. 

 Soudain ils se mirent à genoux et prièrent. Les cloches de Notre-Dame sonnaient pour les morts. 

 Katheline était aussi dans la foule de peuple, au premier rang, toute folle. Regardant Claes et le bûcher, elle disait hochant la tête : 

 – Le feu ! le feu ! Faites un trou : l’âme veut sortir. 

 Soetkin et Nele, entendant le son des cloches, se signèrent toutes deux. Mais Ulenspiegel ne le fit point, disant qu’il ne voulait point adorer Dieu à la façon des bourreaux. Et il courait dans la chaumine, cherchant à enfoncer les portes et à sauter par les fenêtres ; mais toutes étaient gardées. 

 Soudain Soetkin s’écria, en se cachant le visage dans son tablier : 

 – La fumée. 

 Les trois affligés virent en effet dans le ciel un grand tourbillon de fumée toute noire. C’était celle du bûcher sur lequel se trouvait Claes attaché à un poteau, et que le bourreau venait d’allumer en trois endroits au nom de Dieu le Père, de Dieu le Fils et de Dieu le Saint-Esprit. 

 Claes regardait autour de lui, et n’apercevant point dans la foule Soetkin et Ulenspiegel, il fut aise, en songeant qu’ils ne le verraient pas souffrir. 

 On n’entendait nul autre bruit que la voix de Claes priant, le bois crépitant, les hommes grondant, les femmes pleurant, Katheline disant : « Otez le feu, faites un trou : l’âme veut sortir, » et les cloches de Notre-Dame sonnant pour les morts. 

 Soudain Soetkin devint blanche comme neige, frissonna de tout son corps sans pleurer, et montra du doigt le ciel. Une flamme longue et étroite venait de jaillir du bûcher et s’élevait par instants au-dessus des toits des basses maisons. Elle fut cruellement douloureuse à Claes, car, suivant les caprices du vent, elle rongeait ses jambes, touchait sa barbe et la faisait fumer, léchait les cheveux et les brûlait. 

 Ulenspiegel tenait Soetkin dans ses bras et voulait l’arracher de la fenêtre. Ils entendirent un cri aigu, c’était celui que jetait Claes, dont le corps ne brûlait que d’un côté. Mais il se tut et pleura. Et sa poitrine était toute mouillée de ses larmes. 

 Puis Soetkin et Ulenspiegel entendirent un grand bruit de voix. C’étaient des bourgeois, des femmes et des enfants criant : 

 – Claes n’a pas été condamné à brûler à petit feu, mais à grande flamme. Bourreau, attise le bûcher ! 

 Le bourreau le fit, mais le feu ne s’allumait pas assez vite. 

 – Etrangle-le, crièrent-ils. 

 Et ils jetèrent des pierres au prévôt. 

 – La flamme ; la grande flamme ; cria Soetkin. 

 En effet, une flamme rouge montait dans le ciel au milieu de la fumée. 

 – Il va mourir, dit la veuve. Seigneur Dieu, prenez en pitié l’âme de l’innocent. Où est le roi, que je lui arrache le cœur avec mes ongles ? 

 Les cloches de Notre-Dame sonnaient pour les morts. 

 Soetkin entendit encore Claes jeter un grand cri, mais elle ne vit point son corps se tordant à cause de la douleur du feu, ni son visage se contractant, ni sa tête qu’il tournait de tous côtés et cognait contre le bois de l’estache. Le peuple continuait de crier et de siffler, les femmes et les garçons jetaient des pierres, quand soudain le bûcher tout entier s’enflamma, et tous entendirent, au milieu de la flamme et de la fumée, Claes disant : 

 – Soetkin ! Thyl ! 

 Et sa tête se pencha sur sa poitrine comme une tête de plomb. 

 Et un cri lamentable et aigu fut entendu sortant de la chaumine de Katheline. Puis nul n’ouït plus rien, sinon la pauvre affolée hochant la tête et disant : « L’âme veut sortir. » 

 Claes avait trépassé. Le bûcher ayant brûlé s’affaissa aux pieds du poteau. Et le pauvre corps tout noir y resta pendu par le cou. 

 Et les cloches de Notre-Dame sonnaient pour les morts. 

 LXXV 

 S oetkin était chez Katheline debout contre le mur, la tête basse et les mains jointes. Elle tenait Ulenspiegel embrassé, sans parler ni pleurer. 

 Ulenspiegel aussi demeurait silencieux, il était effrayé de sentir de quel feu de fièvre brûlait le corps de sa mère. 

 Les voisins, étant revenus du lieu d’exécution, dirent que Claes avait fini de souffrir. 

 – Il est en gloire, dit la veuve. 

 – Prie, dit Nele à Ulenspiegel : et elle lui donna son rosaire ; mais il ne voulut point s’en servir, parce que, disait-il, les grains en étaient bénis par le Pape. 

 La nuit étant tombée, Ulenspiegel dit à la veuve : 

 – Mère, il faut te mettre au lit ; je veillerai près de toi. 

 Mais Soetkin : 

 – Je n’ai pas besoin, dit-elle, que tu veilles. Le sommeil est bon aux jeunes hommes. 

 Nele leur prépara à chacun un lit dans la cuisine ; et elle s’en fut. 

 Ils restèrent à deux tandis que les restes d’un feu de racines brûlaient dans la cheminée. 

 Soetkin se coucha. Ulenspiegel fit comme elle, et l’entendit pleurant sous les couvertures. 

 Au dehors, dans le silence nocturne, le vent faisait gronder comme la mer, les arbres du canal et, précurseur d’automne jetait contre les fenêtres la poussière par tourbillons. 

 Ulenspiegel vit comme un homme allant et venant, il entendit comme un bruit de pas dans la cuisine. Regardant, il ne vit plus l’homme, écoutant, il n’ouït plus rien que le vent huïant dans la cheminée et Soetkin pleurant sous ses couvertures. 

 Puis il entendit marcher de nouveau, et derrière lui, contre sa tête, un soupir. 

 – Qui est là ? dit-il. 

 Nul ne répondit, mais trois coups furent frappés sur la table. Ulenspiegel prit peur, et tremblant : Qui est là ? dit-il encore. Il ne reçut pas de réponse, mais trois coups furent frappés sur la table et il sentit deux bras l’étreindre et sur son visage un corps se penchant, dont la peau était rugueuse et qui avait un grand trou dans la poitrine et une odeur de brûlé ; 

 – Père, dit Ulenspiegel, est-ce ton pauvre corps qui pèse ainsi sur moi ? 

 Il ne reçut point de réponse, et nonobstant que l’ombre fût près de lui, il entendit crier au dehors : « Thyl ! Thyl ! » 

 Soudain Soetkin se leva et vint au lit d’Ulenspiegel : 

 – N’entends-tu rien ? dit-elle. 

 – Si, dit-il, le père m’appelant. 

 – Moi, dit Soetkin, j’ai senti un corps froid à côte de moi, dans mon lit ; et les matelas ont bougé, et les rideaux ont été agités et j’ai ouï une voix disant : « Soetkin » ; une voix toute basse comme un souffle, et un pas léger comme le bruit des ailes d’un moucheron. Puis, parlant à l’esprit de Claes : 

 – Il faut dit-elle, mon homme, si tu désires quelque chose au ciel où Dieu te tient en sa gloire, nous dire ce que c’est, afin que nous accomplissions ta volonté. 

 Soudain, un coup de vent entr’ouvrit la porte impétueusement, en emplissant la chambre de poussière, et Ulenspiegel et Soetkin entendirent de lointains croassements de corbeaux. 

 Ils sortirent ensemble et ils vinrent au bûcher. 

 La nuit était noire, sauf quand les nuages, chassés par l’aigre vent du Nord et courant comme des cerfs dans le ciel, laissaient brillante la face de l’astre. 

 Un sergent de la commune se promenait gardant le bûcher. Ulenspiegel et Soetkin entendaient, sur la terre durcie, le bruit de ses pas et la voix d’un corbeau en appelant d’autres sans doute, car de loin lui répondaient des croassements. 

 Ulenspiegel et Soetkin s’étant approchés du bûcher, le corbeau descendit sur les épaules de Claes, ils entendirent ses coups de bec sur le corps, et bientôt d’autres corbeaux vinrent. 

 Ulenspiegel voulut se lancer sur le bûcher et frapper ces corbeaux, le sergent lui dit : 

 – Sorcier, cherches-tu des mains de gloire ? Sache que les mains de brûlé ne rendent point invisible, mais seulement les mains de pendu comme tu le seras peut-être quelque jour. 

 – Messire sergent, répondit Ulenspiegel, je ne suis point sorcier, mais le fils orphelin de celui qui est attaché là, et cette femme est sa veuve. Nous ne voulons que le baiser encore et avoir un peu de ses cendres en mémoire de lui. Permettez-le-nous, messire, qui n’êtes point soudard étranger, mais bien fils de ces pays. 

 – Qu’il en soit fait comme tu le veux, répondit le sergent. 

 L’orphelin et la veuve, marchant sur le bois brûlé, vinrent au corps, tous deux baisèrent le visage de Claes avec larmes. 

 Ulenspiegel prit à la place du cœur, là où la flamme avait creusé un grand trou, un peu des cendres du mort. Puis, s’agenouillant, Soetkin et lui prièrent. Quand l’aube parut blêmissante au ciel, ils étaient encore là tous deux, mais le sergent les chassa de peur d’être puni à cause de son bon vouloir. 

 En rentrant, Soetkin prit un morceau de soie rouge et un morceau de soie noire ; elle en fit un sachet puis elle y mit les cendres ; et au sachet, elle mit deux rubans, afin qu’Ulenspiegel le pût toujours porter au cou. En lui mettant le sachet, elle lui dit : 

 – Que ces cendres qui sont le cœur de mon homme, ce rouge qui est son sang, ce noir qui est notre deuil, soient toujours sur ta poitrine, comme le feu de vengeance contre les bourreaux. 

 – Je le veux, dit Ulenspiegel. 

 Et la veuve embrassa l’orphelin, et le soleil se leva. 

 LXXVI 

 L e lendemain, les sergents et les crieurs de la commune vinrent au logis de Claes afin d’en mettre tous les meubles dans la rue et de procéder à la vente de justice. Soetkin voyait de chez Katheline descendre le berceau de fer et de cuivre qui, de père en fils, avait toujours été dans la maison de Claes, où le pauvre mort était né, où était né aussi Ulenspiegel. Puis ils descendirent le lit où Soetkin avait conçu son enfant et où elle avait passé de si douces nuits sur l’épaule de son homme. Puis vint aussi la huche où elle serrait le pain, le bahut où étaient les viandes au temps de fortune, des poêles, chaudrons et coquasses, non plus reluisants comme au bon temps de bonheur, mais souillés de la poussière de l’abandon. Et ils lui rappelèrent les festins familiers alors que les voisins venaient alléchés à l’odeur. Puis vinrent une tonne et un tonnelet de simpel et dobbel kuyt et dans un panier des flacons de vin dont il y avait au moins trente ; et tout fut mis sur la rue, jusques au dernier clou que la pauvre veuve entendit arracher avec grand fracas des murs. Assise, elle regardait, sans crier ni se plaindre et toute navrée enlever ces humbles richesses. Le crieur ayant allumé une chandelle, les meubles furent vendus à l’encan. La chandelle était près de sa fin que le doyen des poissonniers avait tout acheté à vil prix pour le revendre ; et il semblait se réjouir comme une belette suçant la cervelle d’une poule. 

 Ulenspiegel disait en son cœur : « Tu ne riras pas longtemps, meurtrier » 

 La vente finit cependant, et les sergents qui fouillaient tout ne trouvaient point les carolus. Le poissonnier s’exclamait : 

 – Vous cherchez mal : je sais que Claes en avait sept cents il y a six mois. 

 Ulenspiegel disait en son cœur : « Tu n’hériteras point, meurtrier ». 

 Soudain, Soetkin se tournant vers lui : 

 – Le dénonciateur ! dit-elle en lui montrant le poissonnier. 

 – Je le sais, dit-il. 

 – Veux-tu, dit-elle, qu’il hérite du sang du père ? 

 – Je souffrirai plutôt tout un jour sur le banc de torture, répondit Ulenspiegel. 

 Soetkin dit : 

 – Moi aussi, mais ne me dénonce point par pitié, quelle que soit la douleur que tu me voies endurer. 

 – Hélas ! tu es femme, dit Ulenspiegel. 

 – Pauvret, dit-elle, je te mis au monde et sais souffrir. Mais toi, si je te voyais… Puis blêmissant : 

 – Je prierai madame la Vierge qui a vu son fils en croix. 

 Et elle pleurait caressant Ulenspiegel. 

 Et ainsi fut fait entre eux un pacte de haine et force. 

 LXXVII 

 L e poissonnier ne dut payer que la moitié du prix d’achat, l’autre moitié devant servir à lui payer sa dénonciation jusqu’à ce que l’on retrouvât les sept cents carolus qui l’avaient poussé à vilenie. 

 Soetkin passait les nuits à pleurer et le jour à faire œuvre de ménagère. Souvent Ulenspiegel l’entendait parlant toute seule et disant : 

 – S’il hérite, je me ferai mourir. 

 Comprenant qu’elle le ferait comme elle le disait, Nele et lui firent de leur mieux pour engager Soetkin à se retirer en Walcheren, où elle avait des parents. Soetkin ne le voulut point, disant qu’elle n’avait pas besoin de s’éloigner des vers qui bientôt mangeraient ses os de veuve. 

 Dans l’entretemps, le poissonnier était allé derechef chez le bailli et lui avait dit que le défunt avait hérité depuis quelques mois seulement de sept cents carolus, qu’il était homme chichard et vivant de peu, et n’avait donc pas dépensé cette grosse somme, cachée sans doute en quelque coin. 

 Le bailli lui demanda quel mal lui avaient fait Ulenspiegel et Soetkin pour qu’ayant pris à l’un son père, à l’autre son homme, il s’ingéniât encore à les poursuivre cruellement ? 

 Le poissonnier répondit qu’étant haut bourgeois de Damme, il voulait faire respecter les lois de l’empire et mériter ainsi la clémence de Sa Majesté. 

 Ce qu’ayant dit, il laissa entre les mains du bailli une accusation écrite et produisit des témoins qui, parlant en toute vérité, certifièrent malgré eux que le poissonnier ne mentait point. 

 Messieurs de la Chambre échevinale, ayant ouï les témoignages, déclarèrent suffisants à torture les indices de culpabilité. En conséquence, ils envoyèrent fouiller derechef la maison par des sergents qui avaient tout pouvoir de mener la mère et le fils en la prison de la ville, où ils seraient détenus, jusqu’à ce que vint de Bruges le bourreau, qu’on y allait mander incontinent. 

 Quand Ulenspiegel et Soetkin passèrent dans la rue, les mains liées sur le dos, le poissonnier était sur le seuil de sa maison les regardant. 

 Et les bourgeois et bourgeoises de Damme étaient aussi sur le seuil de leurs maisons. Mathyssen, proche voisin du poissonnier, entendit Ulenspiegel dire au dénonciateur : 

 – Dieu te maudira, bourreau des veuves. 

 Et Soetkin lui disant : 

 – Tu mourras de malemort, persécuteur des orphelins. 

 Ceux de Damme ayant appris que c’était sur une seconde dénonciation de Grypstuiver qu’on menait en prison la veuve et l’orphelin, huèrent le poissonnier et le soir jetèrent des pierres dans ses vitres. Et sa porte fut couverte d’ordures. 

 Et il n’osa plus sortir de chez lui. 

 LXXVIII 

 V ers les dix heures de l’avant-midi, Ulenspiegel et Soetkin furent menés dans la grange de torture. 

 Là se tenaient le bailli, le greffier et les échevins, le bourreau de Bruges, son valet et un chirurgien-barbier. 

 Le bailli demanda à Soetkin si elle ne détenait aucun bien appartenant à l’empereur ? Elle répondit que, n’ayant rien, elle ne pouvait rien détenir. 

 – Et toi ? demanda le bailli parlant à Ulenspiegel. 

 – Il y a sept mois, répondit-il, nous héritâmes de sept cents carolus ; nous en mangeâmes quelques-uns. Quant aux autres je ne sais où ils sont ; je pense toutefois que le voyageur piéton qui demeura chez nous, pour notre malheur, emporta le reste car je n’ai plus rien vu depuis. 

 Le bailli demanda derechef si tous deux persistaient à se déclarer innocents. 

 Ils répondirent qu’ils ne détenaient aucun bien appartenant a l’empereur. 

 Le bailli dit alors gravement et tristement : 

 – Les charges contre vous étant grosses et l’accusation motivée, il vous faudra, si vous n’avouez, subir la question. 

 – Epargnez la veuve, disait Ulenspiegel. Le poissonnier a tout acheté. 

 – Pauvret, disait Soetkin, les hommes ne savent point comme les femmes endurer la douleur. 

 Voyant Ulenspiegel blême comme trépassé à cause d’elle, elle dit encore : 

 – J’ai haine et force. 

 – Epargnez la veuve, dit Ulenspiegel. 

 – Prenez-moi en sa place, dit Soetkin. 

 Le bailli demanda au bourreau s’il tenait prêts les objets qu’il fallait pour connaître la vérité. 

 Le bourreau répondit : 

 – Ils sont ici tous. 

 Les juges, s’étant concertés, décidèrent que, pour savoir la vérité, il fallait commencer par la femme. 

 – Car, dit l’un des échevins, il n’est point de fils assez cruel pour voir souffrir sa mère sans faire l’aveu du crime et la délivrer ainsi ; de même fera toute mère, fût-elle tigresse de cœur, pour son fruit. 

 Parlant au bourreau, le bailli dit : 

 – Assieds la femme sur la chaise et mets-lui les baguettes aux mains et aux pieds. 

 Le bourreau obéit. 

 – Oh ! ne faites point cela, messieurs les juges, cria Ulenspiegel. Attachez-moi à sa place, brisez les doigts de mes mains et de mes pieds, mais épargnez la veuve ! 

 – Le poissonnier, dit Soetkin. J’ai haine et force. 

 Ulenspiegel parut blême, tremblant, affolé et se tut. 

 Les baguettes étaient de petits bâtons de buis, placés entre chaque doigt, touchant l’os et réunis à l’aide de cordelettes par un engin de si subtile invention, que le bourreau pouvait, au gré du juge, serrer ensemble tous les doigts, dénuder les os de leur chair, les broyer ou ne causer au patient qu’une petite douleur. 

 Il plaça les baguettes aux pieds et aux mains de Soetkin. 

 – Serrez, lui dit le bailli. Il le fit cruellement. Alors le bailli, s’adressant à Soetkin : 

 – Désigne-moi, dit-il, l’endroit où sont cachés les carolus. 

 – Je ne le connais pas, répondit-elle gémissante. 

 – Serrez plus fort, dit-il. 

 Ulenspiegel agitait ses bras liés derrière le dos pour se défaire de la corde et venir en aide a Soetkin. 

 – Ne serrez point, messieurs les juges, disait-il, ce sont des os de femme ténus et cassants. Un oiseau les briserait de son bec. Ne serrez point. Monsieur le bourreau, je ne parle point à vous, car vous devez vous montrer obéissant aux commandements de messieurs. Ne serrez point ; ayez pitié ! 

 – Le poissonnier ! dit Soetkin. 

 Et Ulenspiegel se tut. 

 Cependant, voyant que le bourreau serrait plus fort les baguettes, il cria de nouveau : 

 – Pitié, messieurs ! disait-il Vous brisez à la veuve les doigts dont elle a besoin pour travailler. Las ! ses pieds ! Ne saura-t-elle plus marcher maintenant ? pitié, messieurs ! 

 – Tu mourras de malemort, poissonnier, s’écria Soetkin. 

 Et ses os craquaient et le sang de ses pieds tombait en gouttelettes. 

 Ulenspiegel regardait tout, et, tremblant de douleur et de colère, disait : 

 – Os de femme, ne les brisez point, messieurs les juges. 

 – Le poissonnier ! gémissait Soetkin. 

 Et sa voix était basse et étouffée comme voix de fantôme. 

 Ulenspiegel trembla et cria : 

 – Messieurs les juges, les mains saignent et aussi les pieds. On a brisé les os à la veuve. 

 Le chirurgien-barbier les toucha du doigt, et Soetkin jeta un grand cri. 

 – Avoue pour elle, dit le bailli à Ulenspiegel. 

 Mais Soetkin le regarda avec des yeux pareils à ceux d’un trépassé, tout grands ouverts. Et il comprit qu’il ne pouvait parler et pleura sans rien dire. 

 Mais le bailli dit alors : 

 – Puisque cette femme est douée de fermeté d’homme, il faut éprouver son courage devant la torture de son fils. 

 Soetkin n’entendit point, car elle était hors de sens à cause de la grande douleur soufferte. 

 On la fit avec force vinaigre revenir à elle. Puis Ulenspiegel fut déshabillé et mis nu devant les yeux de la veuve. Le bourreau lui rasa les cheveux et tout le poil, afin de voir s’il n’avait pas sur lui quelque maléfice. Il aperçut alors sur son dos le pointelet noir qu’il y portait de naissance. Il y passa plusieurs fois une longue aiguille ; mais le sang étant venu, il jugea qu’il n’y avait en ce pointelet nulle sorcellerie. Sur le commandement du bailli les mains d’Ulenspiegel furent liées à deux cordes jouant sur une poulie attachée au plafond, si bien que le bourreau pouvait au gré des juges le hisser et le descendre en le secouant rudement ; ce qu’il fit bien neuf fois après lui avoir attaché à chaque jambe un poids de vingt-cinq livres. 

 A la neuvième secousse, la peau des poignets et des chevilles se déchira, et les os des jambes commencèrent à sortir de leurs charnières. 

 – Avoue, dit le bailli. 

 – Non, répondit Ulenspiegel. 

 Soetkin regardait son fils et ne trouvait point de force pour crier ni parler ; elle étendait seulement les bras en avant, agitant ses mains saignantes et montrant par ce geste qu’il fallait éloigner ce supplice. 

 Le bourreau fit encore monter et descendre Ulenspiegel. Et la peau des chevilles et des poignets se déchira plus fort, et les os de ses jambes sortirent davantage de leurs charnières, mais il ne cria point. 

 Soetkin pleurait et agitait ses mains saignantes. 

 – Avoue le recel, dit le bailli, et il te sera pardonné. 

 – Le poissonnier a besoin de pardon, répondit Ulenspiegel. 

 – Tu veux te gausser des juges ? dit un des échevins. 

 – Me gausser ? Las ! répondit Ulenspiegel, je ne fais que semblant, croyez-moi. 

 Soetkin vit alors le bourreau qui, sur l’ordre du bailli, attisait un brasier ardent, et un aide qui allumait deux chandelles. 

 Elle voulut se lever sur ses pieds meurtris, mais retomba assise, et s’exclamant : 

 – Otez ce feu ! cria-t-elle. Ah ! messieurs les juges, épargnez sa pauvre jeunesse. Otez le feu ! 

 – Le poissonnier ! cria Ulenspiegel la voyant faiblir. 

 – Relevez Ulenspiegel à un pied de terre, dit le bailli ; placez-lui le brasier sous les pieds et une chandelle sous chaque aisselle. 

 Le bourreau obéit. Ce qui restait de poil sous les aisselles crépita et fuma sous la flamme. 

 Ulenspiegel criait, et Soetkin, pleurant, disait : 

 – Otez-le feu ! 

 Le bailli disait ! 

 – Avoue le recel et tu seras délivré. Avoue pour lui, femme. Et Ulenspiegel disait : 

 – Qui veut jeter le poissonnier dans le feu qui brûle toujours ? 

 Soetkin faisait signe de la tête qu’elle n’avait rien à dire. Ulenspiegel grinçait des dents, et Soetkin le regardait les yeux hagards et toute en larmes. 

 Cependant, lorsque le bourreau, ayant éteint les chandelles, plaça le brasier ardent sous les pieds d’Ulenspiegel, elle cria : 

 – Messieurs les juges, ayez pitié de lui : il ne sait ce qu’il dit. 

 – Pourquoi ne sait-il ce qu’il dit ? demanda le bailli cauteleusement. 

 – Ne l’interrogez point, messieurs les juges ; vous voyez bien qu’elle est affolée de douleur. Le poissonnier a menti, dit Ulenspiegel. 

 – Parleras-tu comme lui, femme ? demanda le bailli. 

 Soetkin fit signe de la tête que oui. 

 – Brûlez le poissonnier ! cria Ulenspiegel. 

 Soetkin se tut, levant en l’air son poing fermé comme pour maudire. Voyant toutefois flamber plus ardemment le brasier sous les pieds de son fils, elle cria : 

 – Monseigneur Dieu ! madame Marie qui êtes aux cieux, faites cesser ce supplice ! Ayez pitié ! Otez le brasier ! 

 – Le poissonnier ! gémit encore Ulenspiegel. 

 Et il vomit le sang à flots par le nez et par la bouche, et, penchant la tête, resta suspendu au-dessus des charbons. 

 Alors Soetkin cria : 

 – Il est mort, mon pauvre orphelin ! Ils l’ont tué ! Ah ! lui aussi. Otez ce brasier, messieurs les juges ! Laissez-moi le prendre dans mes bras pour mourir aussi, moi, près de lui. Vous savez que je ne me puis enfuir sur mes pieds brisés. 

 – Donnez son fils à la veuve, dit le bailli. 

 Puis les juges délibérèrent. 

 Le bourreau détacha Ulenspiegel, et le mit nu et tout couvert de sang sur les genoux de Soetkin, tandis que le chirurgien lui remettait les os en leurs charnières. 

 Cependant Soetkin embrassait Ulenspiegel et pleurant disait : 

 – Fils, pauvre martyr ! Si messieurs les juges le veulent, je te guérirai, moi ; mais éveille-toi, Thyl, mon fils ! Messieurs les juges, si vous me l’avez tué, j’irai à Sa Majesté ; car vous avez agi contre tout droit et justice, et vous verrez ce que peut une pauvre femme contre les méchants. Mais, messieurs, laissez-nous libres ensemble. Nous n’avons que nous deux au monde, pauvres gens sur qui la main de Dieu tombe lourde. 

 Ayant délibéré, les juges rendirent la sentence suivante : « Pour ce que vous, Soetkin, femme veuve de Claes, et vous, Thyl, fils de Claes, surnommé Ulenspiegel, ayant été accusés d’avoir frustré le bien qui, par confiscation, appartenait à Sa Royale Majesté, nonobstant tous privilèges à ce contraires, n’avez malgré torture cruelle et épreuves suffisantes, rien avoué. » 

 « Le tribunal, considérant le manque d’indices suffisants, et en vous, femme, le pitoyable état de vos membres, et en vous homme, la rude torture que vous avez soufferte, vous déclare libres, et vous permet de vous fixer chez celui ou celle de la ville à qui conviendra de vous loger, nonobstant votre pauvreté. » 

 « Ainsi fait à Damme, le vingt-troisième jour d’octobre, l’an de Notre-Seigneur 1558. » 

 – Grâces vous soient rendues, messieurs les juges, dit Soetkin. 

 – Le poissonnier ! gémissait Ulenspiegel. 

 Et la mère et le fils furent menés chez Katheline dans un chariot. 

 LXXIX 

 E n cette année, qui fut la cinquante-huitième du siècle, Katheline entra chez Soetkin, et dit : 

 « Cette nuit, m’étant ointe de baume, je fus transportée sur la tour de Notre-Dame, et je vis les esprits élémentaires transmettant les prières des hommes aux anges, lesquels, s’envolant vers les hauts cieux, les portaient au trône. Et le ciel était tout parsemé d’étoiles radiantes. Soudain s’éleva d’un bûcher une forme qui me parut noire et monta se placer près de moi sur la tour. Je reconnus Claes tel qu’il était en vie, vêtu de ses habits de charbonnier. – Que fais-tu, me dit-il, sur la tour de Notre-Dame ? – Mais toi, répondis-je, où vas-tu, volant dans les airs comme un oiseau ? – Je vais, dit-il, au jugement ; n’entends-tu point le « clairon de l’ange » ? » Je me trouvais tout près de lui et sentis que son corps d’esprit n’était pas dur comme le corps des vivants ; mais si subtil qu’en avançant contre lui, j’y entrais comme dans une vapeur chaude. A mes pieds, par tout le pays de Flandre, brillaient quelques lumières, et je me dis : « Ceux qui se lèvent tôt et travaillent tard sont les bénis de Dieu. » 

 « Et toujours j’entendais dans la nuit le clairon de l’ange. Et je vis alors une autre ombre qui montait, venant d’Espagne ; celle-là était vieille et décrépite, avait le menton en pantoufle et de la confiture de coing aux lèvres. Elle portait sur le dos un manteau de velours cramoisi doublé d’hermine, sur la tête une couronne impériale, dans l’une de ses mains un anchois qu’elle grignotait et dans l’autre un hanap plein de bière. » 

 Elle vint, par fatigue sans doute, s’asseoir sur la tour de Notre-Dame. M’agenouillant, je lui dis : « Majesté couronnée, je vous vénère, mais je ne vous connais point. D’où venez-vous et que faites-vous au monde ? – Je viens, dit-elle, de Saint-Juste en Estramadoure, et je fus l’empereur Charles-Quint. – Mais, dis-je, où allez-vous présentement par cette froide nuit, à travers ces nuages chargés de grêle ? – Je vais, dit-elle, au jugement. » Comme l’empereur voulait achever de manger son anchois, et de boire sa bière en son hanap, sonna le clairon de l’ange ; et il s’éleva dans l’air en grommelant d’être ainsi interrompu dans son repas. Je suivis Sa Sainte Majesté. Elle allait par les espaces hoquetant de fatigue, soufflant d’asthme, et vomissant parfois, car la mort l’avait frappée en état d’indigestion. Nous montâmes sans cesse, comme des flèches chassées par un arc de cornouiller. Les étoiles glissaient à côté de nous, traçant des raies de feu dans le ciel ; nous les voyions s’y détacher et tomber. Le clairon de l’ange sonnait. Quel bruit éclatant et puissant ! A chaque fanfare frappant les vapeurs de l’air, celles-ci s’ouvraient, comme si de près quelque ouragan eût soufflé sur elles. Et ainsi la voie nous était tracée. Ayant été enlevés pendant mille lieues et davantage, nous vîmes Christ en sa gloire, assis sur un trône d’étoiles, et à sa droite était l’ange qui écrit les actions des hommes sur un registre d’airain, et à sa gauche Marie sa mère, l’implorant sans cesse pour les pécheurs. » 

 « Claes et l’empereur s’agenouillèrent devant le trône. » 

 « L’ange lui jeta de la tête la couronne : 

 – Il n’est qu’un empereur céans, dit-il, c’est Christ. » 

 « Sa Sainte Majesté parut fâchée ; toutefois, parlant humblement : 

 – Ne pourrais-je, dit-elle, garder cet anchois et ce hanap de bière, car ce long voyage me donna faim ? » 

 « – Comme tu l’eus toute ta vie, repartit l’ange ; mais mange et bois toutefois. » 

 « L’empereur vida le hanap de bière et grignota l’anchois. » 

 « Christ alors parlant dit : 

 « – Te présentes-tu au jugement l’âme nette ? 

 « – Je l’espère, mon doux Seigneur, car je me confessai, répondit l’empereur Charles. 

 « – Et toi, Claes ? dit Christ ; car tu ne trembles point comme cet empereur. 

 « – Mon Seigneur Jésus, répondit Claes, il n’est point d’âme qui soit nette, je n’ai donc nulle peur de vous qui êtes le souverain bien et la souveraine justice, mais je crains toutefois pour mes péchés qui furent nombreux. 

 « – Parle, charogne, dit l’ange en s’adressant à l’empereur. 

 « – Moi, Seigneur, répondit Charles d’une voix embarrassée, étant oint du doigt de vos prêtres, je fus sacré roi de Castille, empereur d’Allemagne et roi des Romains. J’eus sans cesse à cœur la conservation du pouvoir qui vient de vous et pour ce, j’agis par la corde, par le fer, la fosse et le feu contre tous les réformés. 

 « Mais l’ange : 

 « – Menteur gastralgique, dit-il, tu veux nous tromper. Tu toléras en Allemagne les réformés, car tu avais peur d’eux, et les fis décapiter, brûler, pendre ou enterrer vifs aux Pays-Bas, où tu ne craignais rien que de n’hériter point assez de ces abeilles laborieuses riches de tant de miel. Cent mille âmes périrent de ton fait, non que tu aimasses Christ, mon Seigneur, mais parce que tu fus despote, tyran, rongeur de pays, n’aimant que toi-même, et après toi, les viandes, poissons, vins et bières, car tu fus goulu comme un chien et buveur comme une éponge. 

 « – Et toi, Claes, parle, dit Christ. 

 « Mais l’ange se levant : 

 « – Celui-ci n’a rien à dire. Il fut bon, laborieux, comme le pauvre peuple de Flandre, travaillant volontiers et volontiers riant, tenant la foi qu’il devait à ses princes et croyant que ses princes tiendraient la foi qu’ils lui devaient. Il avait de l’argent, il fut accusé, et comme il avait hébergé un réformé, il fut brûlé vif. 

 « – Ah ! dit Marie, pauvre martyr, mais il est au ciel des sources fraîches, des fontaines de lait et de vin exquis qui te rafraîchiront, et je t’y mènerai moi-même, charbonnier. 

 « Le clairon de l’ange sonna encore et je vis s’élever, du fond des abîmes, un homme nu et beau, couronné de fer. Et sur le cercle de la couronne étaient écrits ces mots : « Triste jusqu’au jour de la justice. » 

 « Il s’approcha du trône et dit à Christ : 

 « – Je suis ton esclave jusqu’à ce que je sois ton maître. 

 « – Satan, dit Marie, un jour viendra où il n’y aura plus d’esclaves ni de maîtres, et où Christ qui est amour, Satan qui est orgueil, voudront dire : Force et science. 

 « – Femme, tu es bonne et belle, dit Satan. 

 « Puis parlant à Christ, et montrant l’empereur : 

 « – Que faut-il faire de ceci ? dit-il. 

 « Christ répondit : 

 « – Tu mettras le vermisseau couronné dans une salle où tu rassembleras tous les instruments de torture en usage sous son règne. Chaque fois qu’un malheureux innocent endurera le supplice de l’eau, qui gonfle les hommes comme des vessies, celui des chandelles, qui leur brûle la plante des pieds et les aisselles, l’estrapade, qui brise les membres ; la traction à quatre galères ; chaque fois qu’une âme libre exhalera sur le bûcher son dernier souffle, il faut qu’il endure tour à tour ces morts, ces tortures, afin qu’il apprenne ce que peut faire de mal un homme injuste commandant à des millions d’autres : qu’il pourrisse dans les prisons, meure sur les échafauds, gémisse en exil, loin de la patrie ; qu’il soit honni, vilipendé, fouetté ; qu’il soit riche et que le fisc le ronge ; que la délation l’accuse, que la confiscation le ruine. Tu en feras un âne, afin qu’il soit doux, maltraité et mal nourri ; un pauvre, pour qu’il demande l’aumône et soit reçu avec des injures ; un ouvrier, afin qu’il travaille trop et ne mange pas assez ; puis, quand il aura bien souffert dans son corps et dans son âme d’homme, tu en feras un chien, afin qu’il soit bon et reçoive les coups, un esclave aux Indes, afin qu’on le vende aux enchères ; un soldat, afin qu’il se batte pour un autre et se fasse tuer sans savoir pourquoi. Et quand, au bout de trois cents ans, il aura ainsi épuisé toutes les souffrances, toutes les misères, tu en feras un homme libre, et si en cet état il est bon comme fut Claes, tu donneras à son corps, dans un coin de terre ombreux à midi, visité du soleil le matin, sous un bel arbre, couvert d’un frais gazon, le repos éternel. Et ses amis viendront sur sa tombe verser leurs larmes amères et semer les violettes, fleurs du souvenir. 

 « – Grâce, mon fils, dit Marie, il ne sut ce qu’il faisait, car puissance fait le cœur dur. 

 « – Il n’est point de grâce, dit Christ. 

 « – Ah ! dit la Sainte Majesté, si j’avais seulement un verre de vin d’Andalousie ! 

 « – Viens, dit Satan ; il est passé le temps du vin, des viandes et des volailles. 

 « Et il emporta au plus profond des enfers l’âme du pauvre empereur, qui grignotait encore son morceau d’anchois. 

 « Satan le laissa faire par pitié. Puis je vis madame la Vierge qui mena Claes au plus haut du ciel, là où il n’y avait que des étoiles serrées par grappes à la voûte. Et là, des anges le lavèrent et il devint beau et jeune. Puis ils lui donnèrent à manger de la rystpap dans des cuillers d’argent. Et le ciel se ferma. » 

 – Il est en gloire, dit la veuve. 

 – Les cendres battent sur mon cœur, dit Ulenspiegel. 

 LXXX 

 P endant les vingt-trois jours suivants, Katheline devint blanche, maigre et sécha comme si elle fût dévorée d’un feu intérieur plus rongeant que celui de la folie. 

 Elle ne disait plus : « Le feu ! Creusez un trou ; l’âme veut sortir » ; mais ravie en extase toujours et parlant à Nele : 

 – Epouse je suis ; épouse tu dois être. Beau ; grands cheveux ; chaud amour ; froids genoux et bras froids ! 

 Et Soetkin la regardait tristement, croyant à une folie nouvelle. 

 Katheline poursuivant son propos : 

 – Trois fois trois font neuf, chiffre sacré. Celui qui a dans la nuit des yeux brillants comme yeux de chat voit seul le mystère. 

 Un soir Soetkin l’entendant fit un geste de doute. Mais Katheline : 

 – Quatre et trois, dit-elle, malheur sous Saturne ; sous Vénus, nombre de mariage. Bras froids ! Froids genoux ! Cœur de feu ! 

 Soetkin repartit : 

 – Il ne faut point parler des méchantes idoles païennes. 

 Ce qu’entendant Katheline, elle fit le signe de la croix et dit : 

 – Béni soit le cavalier gris. Faut à Nele, mari, beau mari portant l’épée, noir mari à la face brillante. 

 – Oui, disait Ulenspiegel, fricassée de maris dont je ferai la sauce avec mon couteau. 

 Nele regarda son ami avec des yeux de plaisir tout humides de le voir si jaloux : 

 – Je n’en veux point, dit-elle. 

 Katheline répondit : 

 – Quand viendra celui qui est vêtu de gris, toujours botté et éperonné d’autre sorte. 

 Soetkin disait : 

 – Priez Dieu pour l’affolée. 

 – Ulenspiegel, dit Katheline, va nous quérir quatre litres de dobbel-kuyt pendant que je vais préparer les heete-koeken ; ce sont des crêpes au pays de France. 

 Soetkin demanda pourquoi elle fêtait le samedi comme les juifs. 

 Katheline répondit : 

 – Parce que la pâte est prête. 

 Ulenspiegel se tenait debout ayant à la main le grand pot d’étain d’Angleterre qui contenait juste la mesure. 

 – Mère, que faut-il faire ? demanda-t-il. 

 – Va, dit Katheline. 

 Soetkin ne voulait plus répondre, n’étant point maîtresse dans la maison ; elle dit à Ulenspiegel : 

 – Va, mon fils. 

 Ulenspiegel courut jusqu’au Scaeck , d’où il rapporta les quatre litres de dobbel-kuyt . 

 Bientôt le parfum des heete-koeken se répandit dans la cuisine, et tous eurent faim, même la dolente affligée. 

 Ulenspiegel mangea bien. Katheline lui avait donné un grand hanap en disant qu’étant le seul mâle, chef de maison, il devait boire plus que les autres et chanter après. 

 Et ce disant, elle avait l’air malicieux, mais Ulenspiegel but et ne chanta point ; Nele pleurait en regardant Soetkin blême et toute sur elle-même affaissée ; Katheline seule était joyeuse. 

 Après le repas, Soetkin et Ulenspiegel montèrent au grenier pour s’aller coucher ; Katheline et Nele restèrent dans la cuisine où leurs lits étaient dressés. 

 Vers deux heures du matin, Ulenspiegel s’était depuis longtemps endormi à cause de la pesanteur de la boisson ; Soetkin, les yeux ouverts, comme chaque nuit, priait Madame la Vierge de lui donner le sommeil, mais Madame ne l’écoutait point. Soudain elle entendit le cri d’une orfraie et de la cuisine un semblable cri répondant ; puis, de loin, dans la campagne, d’autres cris retentirent et toujours il lui paraissait qu’on y répondait de la cuisine. 

 Pensant que c’étaient des oiseaux de nuit, elle n’y fit nulle attention. Elle entendit des hennissements de chevaux et le bruit de sabots ferrés frappant la chaussée ; elle ouvrit la fenêtre du grenier et vit en effet deux chevaux sellés, piaffant et broutant l’herbe de l’accotement. Elle entendit alors une voix de femme criant, une voix d’homme menaçant, des coups frappés, de nouveaux cris, une porte se fermant avec fracas et un pas angoisseux montant les marches de l’escalier. 

 Ulenspiegel ronflait et n’entendait rien ; la porte du grenier s’ouvrit ; Nele entra presque nue, hors d’haleine, pleurant à sanglots, mit en hâte, contre la porte, une table, des chaises un vieux réchaud, tout ce qu’elle put trouver de meubles. Les dernières étoiles étaient près de s’éteindre, les coqs chantaient. 

 Ulenspiegel, au bruit qu’avait fait Nele, s’était retourné dans le lit, mais continuait de dormir. 

 Nele alors se jetant au cou de Soetkin : 

 – Soetkin, dit-elle, j’ai peur, allume la chandelle. 

 Soetkin le fit ; et toujours gémissait Nele. 

 La chandelle étant allumée, Soetkin, regardant Nele, vit la chemise de la fillette déchirée à l’épaule et sur le front, la joue et le cou, des traces saignantes, comme en laissent les coups d’ongle. 

 – Nele, dit Soetkin l’embrassant, d’où viens-tu ainsi blessée ? 

 La fillette, tremblant et gémissant toujours, disait : 

 – Ne nous fais point brûler, Soetkin. 

 Cependant, Ulenspiegel s’éveillait et clignait de l’œil à la clarté de la chandelle. Soetkin disait : 

 – Qui est en bas ? Nele répondait : 

 – Tais-toi, c’est le mari qu’elle me veut donner. 

 Soetkin et Nele entendirent tout à coup crier Katheline, et les jambes leur faillirent à toutes deux. « Il la bat, il la bat à cause de moi ! » disait Nele. 

 – Qui est dans la maison ? cria Ulenspiegel sautant du lit. Puis, s’essuyant les yeux, il vaqua par la chambre jusqu’à ce qu’il eût mis la main sur un lourd tisonnier gisant dans un coin. 

 – Personne, disait Nele, personne ; n’y va pas, Ulenspiegel ! 

 Mais lui, n’écoutant rien, courut à la porte, jetant de côté chaises, tables et réchaud. Katheline ne cessait de crier en bas ; Nele et Soetkin tenaient Ulenspiegel sur le palier, l’une à bras-le-corps, l’autre aux jambes, disant : 

 – N’y va pas, Ulenspiegel, ce sont des diables. 

 – Oui, répondait-il, diable mari de Nele, je vais maritalement l’accoupler à mon tisonnier. Fiançailles de fer et de viande ! Laissez-moi descendre. 

 Elles ne le lâchaient point toutefois, car elles étaient fortes de ce qu’elles se tenaient à la rampe. Lui les entraînait sur les marches de l’escalier, et elles avaient peur se rapprochant ainsi des diables. Mais elles ne purent rien contre lui. Descendant par sauts et par bonds comme un boulet de neige du haut d’une montagne, il entra dans la cuisine, vit Katheline défaite et blême à la lueur de l’aube, et l’ouït disant : « Hanske, pourquoi me laisses-tu seule ? Ce n’est point de ma faute si Nele est méchante. » 

 Ulenspiegel, sans l’écouter, ouvrit la porte de l’étable. N’y trouvant personne, il s’élança dans le clos et de là sur la chaussée ; il vit de loin deux chevaux courant et se perdant en la brume. Il courut pour les atteindre, mais ne le put, car ils allaient comme l’autan balayant les feuilles sèches. 

 Marri de colère et de désespérance, il rentra disant entre ses dents : « Ils ont abusé d’elle ; ils ont abusé d’elle ! » Et il regardait, les yeux brûlant d’une méchante flamme, Nele qui, toute frémissante, se tenant devant la veuve et Katheline, disait : 

 – Non, Thyl, mon aimé, non. 

 Ce disant, elle le regardait dans les yeux, si tristement et franchement, qu’Ulenspiegel vit bien qu’elle disait vrai. Puis l’interrogeant : 

 – D’où venaient ces cris ? dit-il, où allaient ces hommes ? Pourquoi ta chemise est-elle déchirée à l’épaule et au dos ? Pourquoi portes-tu au front et à la joue des traces d’ongles ? 

 – Ecoute, dit-elle, mais ne nous fais point brûler, Ulenspiegel. Katheline, que Dieu sauve de l’enfer ! a, depuis vingt-trois jours, pour ami un diable vêtu de noir, botté et éperonné. Il a la face brillante du feu que l’on voit en été sur les vagues de la mer quand il fait chaud. 

 – Pourquoi es-tu parti, Hanske, mon mignon ? disait Katheline. Nele est méchante. 

 Mais Nele poursuivant son propos, disait : 

 – Il crie comme une orfraie pour annoncer sa présence. Ma mère le voit dans la cuisine tous les samedis. Elle dit que ses baisers sont froids et que son corps est comme neige. Il la bat quand elle ne fait point tout ce qu’il veut. Il lui apporta une fois quelques florins, mais il lui en prit toutes les autres. 

 Durant ce récit, Soetkin, joignant les mains, priait pour Katheline. Katheline joyeuse disait : 

 – A moi n’est plus mon corps, à moi n’est plus mon esprit, mais à lui. Hanske, mon mignon, mène-moi encore au sabbat. Il n’y a que Nele qui ne veuille jamais venir ; Nele est méchante. 

 – A l’aube, il s’en allait, continuait la fillette ; le lendemain, ma mère me racontait cent choses bien étranges… Mais il ne faut pas me regarder avec de si méchants yeux, Ulenspiegel. Hier, elle me dit qu’un beau seigneur, vêtu de gris et nommé Hilbert, voulait m’avoir en mariage et viendrait céans pour se montrer à moi. Je répondis que je ne voulais point de mari, ni laid ni beau. Par autorité maternelle, elle me força de demeurer levée à les attendre, car elle ne perd point du tout le sens quand il s’agit de ses amours. Nous étions à demi déshabillées, prêtes à nous coucher ; je dormais sur la chaise qui est là. Quand ils entrèrent, je ne m’éveillai point. Soudain je sentis quelqu’un m’embrassant et me baisant sur le cou. Et à la lueur de la lune brillante, je vis une face claire comme sont les crêtes des vagues de la mer en juillet, quand il va tonner, et j’entendis qu’on me disait à voix basse : « Je suis Hilbert, ton mari ; sois mienne, je te ferai riche ». Le visage de celui qui parlait avait une odeur de poisson. Je le repoussai ; il me voulut prendre par violence, mais j’avais la force de dix hommes comme lui. Toutefois, il me déchira ma chemise, me blessa au visage et disait toujours : « Sois mienne, je te ferai riche. – Oui, disais-je, comme ma mère, à qui tu prendras son dernier liard ». Alors il redoublait de violence, mais ne pouvait rien contre moi. Puis, comme il était plus laid qu’un trépassé, je lui donnai de mes ongles dans les yeux si fort qu’il cria de douleur et que je pus m’échapper et venir ici près de Soetkin. 

 Katheline disait toujours : 

 – Nele est méchante. Pourquoi es-tu parti si vite, Hanske mon mignon ? 

 – Où étais-tu, mauvaise mère, disait Soetkin, pendant qu’on voulait prendre l’honneur à ton enfant ? 

 – Nele est méchante, disait Katheline. J’étais près de mon seigneur noir, quand le diable gris vint à nous, le visage sanglant et dit : « Viens-t’en, garçon : la maison est mauvaise ; les hommes y veulent frapper à mort, et les femmes ont des couteaux au bout des doigts. » Puis ils coururent à leurs chevaux et disparurent dans le brouillard. Nele est méchante. 

 LXXXI 

 L e lendemain, tandis qu’ils prenaient le lait chaud Soetkin dit à Katheline : 

 – Tu vois que la douleur me chasse déjà de ce monde m’en veux-tu faire fuir par tes damnées sorcelleries ? 

 Mais Katheline disait toujours : 

 – Nele est méchante. Reviens, Hanske, mon mignon. 

 Le mercredi suivant, les diables revinrent à deux. Nele, depuis le samedi, couchait chez la veuve Van den Houte disant qu’elle ne pouvait rester chez Katheline à cause de la présence d’Ulenspiegel, jeune gars. 

 Katheline reçut son seigneur noir et l’ami de ce seigneur dans le keet , qui est la buanderie et le four à pain attenant au logis principal. Et ils y menèrent noces et festins de vin vieux et de langue de bœuf fumée, qui étaient toujours là les attendant. Le diable noir dit à Katheline : 

 – Nous avons, pour un grand œuvre à faire, besoin d’une grosse somme d’argent ; donne-nous ce que tu peux. 

 Katheline ne leur voulut bailler qu’un florin, ils la menacèrent de la tuer. Mais ils la laissèrent quitte pour deux carolus d’or et sept deniers. 

 – Ne venez plus le samedi, leur dit-elle, Ulenspiegel connaît ce jour et vous attendra en armes pour vous frapper de mort, et je mourrais après vous. 

 – Nous viendrons le mardi suivant, dirent-ils. Ce jour-là, Ulenspiegel et Nele dormaient sans craindre les diables, car ils croyaient qu’ils ne venaient que le samedi. 

 Katheline se leva et alla voir dans le keet si ses amis étaient venus. 

 Elle était bien impatiente, car depuis qu’elle avait revu Hanske, sa souffrance de folie avait grandement diminué, car c’était folie amoureuse, disait-on. 

 Ne les voyant pas, elle fut navrée ; quand elle entendit du côté de Sluys, dans la campagne, crier l’orfraie, elle marcha vers le cri. Cheminant dans la prairie au bas d’une digue de fascines et de gazon, elle entendit de l’autre côté de la digue les deux diables causant ensemble. L’un disait : 

 – J’en aurai la moitié. 

 L’autre répondait : 

 – Tu n’en auras rien, ce qui est à Katheline est à moi. 

 Puis ils blasphémèrent, se disputant à eux deux à qui aurait seul le bien et les amours de Katheline et de Nele tout ensemble. Transie de peur, n’osant parler ni bouger, Katheline les entendit bientôt s’entre-battre, puis l’un d’eux disant : 

 – Ce fer est froid. Puis un râle et la chute d’un corps lourd. 

 Peureuse elle marcha jusqu’à sa chaumine. A deux heures de la nuit elle entendit de nouveau, mais dans son clos, le cri de l’orfraie. Elle alla pour ouvrir et vit devant la porte son diable ami seul. Elle lui demanda : 

 – Qu’as-tu fait de l’autre ? 

 – Il ne viendra plus, répondit-il. 

 Puis l’embrassant, il la caressa. Et il lui parut plus froid que de coutume. Et l’esprit de Katheline était bien éveillé. Quand il s’en fut, il lui demanda vingt florins, tout ce qu’elle avait : elle lui en donna dix-sept. 

 Le lendemain, curieuse, elle alla le long de la digue ; mais elle ne vit rien, sinon à une place grande comme un cercueil d’homme, du sang sur le gazon plus mou sous le pied. Mais le soir, la pluie lava le sang. 

 Le mercredi suivant, elle entendit encore dans son clos le cri de l’orfraie. 

 LXXXII 

 C haque fois qu’il en avait besoin pour payer chez Katheline leur dépense commune, Ulenspiegel allait la nuit lever la pierre du trou creusé près du puits et prenait un carolus. 

 Un soir, les trois femmes étaient à filer ; Ulenspiegel sculptait au couteau une boîte que lui avait recommandée le bailli et dans laquelle il gravait habilement une belle chasse, avec une meute de chiens de Hainaut, de molosses de Candie, qui sont bêtes très féroces, de chiens de Brabant marchant par paires et nommés les mangeurs d’oreilles, et d’autres chiens tors, retors, mopses, trapus et lévriers. 

 Katheline étant présente, Nele demanda à Soetkin si elle avait bien caché son trésor. La veuve lui répondit sans méfiance qu’il ne pouvait être mieux qu’à côté du mur du puits. 

 Vers la minuit qui était de jeudi, Soetkin fut éveillée par Bibulus Schnouffius, qui aboya très aigrement, mais non longtemps. Jugeant que c’était quelque fausse alerte, elle se rendormit. 

 Le vendredi matin, au petit jour, Soetkin et Ulenspiegel, s’étant levés, ne virent point, comme de coutume, Katheline dans la cuisine, ni le feu allumé, ni le lait bouillant sur le feu. Ils en furent ébahis et regardèrent si de hasard elle ne serait point dans le clos. Ils l’y virent, nonobstant qu’il bruinât, échevelée, en son linge, mouillée et transie, mais n’osant entrer. 

 Ulenspiegel allant à elle, lui dit : 

 – Que fais-tu là, presque nue, quand il pleut ? 

 – Ah ! dit-elle, oui, oui, grand prodige ! 

 Et elle montra le chien égorgé et tout roide. 

 Ulenspiegel songea aussitôt au trésor ; il y courut. Le trou en était vide et la terre au loin semée. 

 Sautant sur Katheline et la frappant 

 – Où sont les carolus ? dit-il. 

 – Oui ! oui, grand prodige ! répondait Katheline. 

 Nele défendant sa mère, criait : 

 – Grâce et pitié, Ulenspiegel. 

 Il cessa de frapper. Soetkin se montra alors et demanda ce qu’il y avait. 

 Ulenspiegel lui montra le chien égorgé et le trou vide. 

 Soetkin blêmit et dit : 

 – Vous me frappez durement, Seigneur Dieu. Mes pauvres pieds ! 

 Et elle disait cela à cause de la douleur qu’elle y avait et de la torture inutilement soufferte pour les carolus d’or. Nele, voyant Soetkin si douce, se désespérait et pleurait, Katheline agitant un morceau de parchemin, disait : 

 – Oui, grand prodige. Cette nuit, il est venu, bon et beau. Il n’avait plus sur son visage ce blême éclat qui me causait tant de peur. Il me parlait avec une grande tendresse. J’étais ravie, mon cœur se fondait. Il me dit : « Je suis riche maintenant et t’apporterai mille florins d’or, bientôt. – Oui, dis-je J’en suis aise pour toi plus que pour moi, Hanske, mon mignon. – Mais n’as-tu point céans, demanda-t-il, quelque autre personne que tu aimes et que je puisse enrichir ? – Non, répondis-je, ceux qui sont ici n’ont nul besoin de toi. – Tu es fière dit-il ; Soetkin et Ulenspiegel sont donc riches ? – Ils vivent sans le secours du prochain, répondis-je. – Malgré la confiscation ? dit-il. – Ce à quoi je répondis que vous aviez plutôt souffert la torture que de laisser prendre votre bien. – Je ne l’ignorais point, dit-il. » Et il commença, ricanant coîment et bassement à se gausser du bailli et des échevins, pour ce qu’ils n’avaient rien su vous faire avouer. Je riais alors pareillement. « Ils n’eussent point été si niais, dit-il, que de cacher leur trésor en leur maison. » Je riais. « Ni dans la cave céans. » – Nenni, disais-je. – « Ni dans le clos ? » Je ne répondis point. « Ah ! dit-il, ce serait grande imprudence. » – Petite, disais-je, car l’eau ni son mur ne parleront. Et lui de continuer de rire. 

 Cette nuit, il partit plus tôt que de coutume, après m’avoir donné une poudre avec laquelle, disait-il, j’irais au plus beau des sabbats. Je le reconduisis, en mon linge, jusqu’à la porte du clos, et j’étais tout ensommeillée. J’allai, comme il l’avait dit, au sabbat, et n’en revins qu’à l’aube, où je me trouvai ici, et vis le chien égorgé et le trou vide. C’est là un coup bien pesant pour moi, qui l’aimai si tendrement et lui donnai mon âme. Mais vous aurez tout ce que j’ai, et je ferai œuvre de mes pieds et de mes mains pour vous faire vivre. 

 – Je suis le blé sous la meule ; Dieu et un diable larron me frappent à la fois, dit Soetkin. 

 – Larron, n’en parlez point ainsi, repartit Katheline ; il est diable, diable. Et pour preuve, je vais vous montrer le parchemin qu’il laissa dans la cour ; il y est écrit : « N’oublie jamais de me servir. Dans trois fois deux semaines et cinq jours, je te rendrai le double du trésor. N’aie nul doute, sinon tu mourras. » Et il tiendra parole, j’en suis sûre. 

 – Pauvre affolée ! dit Soetkin. 

 Et ce fut son dernier reproche. 

 LXXXIII 

 L es deux semaines ayant passé trois fois et les cinq jours pareillement, le diable ami ne revint point. Toutefois Katheline vivait sans désespérance. 

 Soetkin, ne travaillant plus, se tenait sans cesse devant le feu, toussant et courbée. Nele lui donnait les meilleures herbes et les plus embaumées ; mais nul remède ne pouvait sur elle. Ulenspiegel ne sortait point de la chaumine, craignant que Soetkin ne mourût quand il serait dehors. 

 Il advint ensuite que la veuve ne put plus manger ni boire sans vomir. Le chirurgien-barbier vint qui lui ôta du sang ; le sang étant ôté, elle fut si faible qu’elle ne put quitter son banc. Enfin, desséchée de douleur, elle dit un soir : 

 – Claes, mon homme ! Thyl, mon fils ! merci, Dieu qui me prends ! 

 Et, soupirant, elle mourut. 

 Katheline n’osant la veiller, Ulenspiegel et Nele le firent ensemble et toute la nuit ils prièrent pour la morte. 

 A l’aube entra par la fenêtre ouverte une hirondelle. 

 Nele dit : 

 – L’oiseau des âmes, c’est bon présage : Soetkin est au ciel. 

 L’hirondelle fit trois fois le tour de la chambre et partit jetant un cri. 

 Puis il entra une seconde hirondelle plus grande et noire que la première. Elle tourna autour d’Ulenspiegel, et il dit : 

 – Père et mère, les cendres battent sur ma poitrine, je ferai ce que vous demandez. 

 Et la seconde s’en fut criant comme la première. Le jour parut plus clair. Ulenspiegel vit des milliers d’hirondelles rasant les prairies, et le soleil se leva. 

 Et Soetkin fut enterrée au champ des pauvres. 

 LXXXIV 

 D epuis la mort de Soetkin, Ulenspiegel, rêveur, dolent ou fâché, errait par la cuisine, n’entendant rien, prenant en nourriture et boisson ce qu’on lui donnait, sans choisir. Et il se levait souvent la nuit. 

 En vain de sa douce voix Nele l’exhortait à l’espérance, vainement Katheline lui disait qu’elle savait que Soetkin était en paradis auprès de Claes, Ulenspiegel répondait à tout : 

 – Les cendres battent. 

 Et il était comme un homme affolé, et Nele pleurait le voyant ainsi. 

 Cependant le poissonnier demeurait en sa maison seul comme un parricide, et n’en osait sortir que le soir ; car hommes et femmes, en passant près de lui, le huaient et l’appelaient meurtrier, et les petits enfants fuyaient devant lui, car on leur avait dit qu’il était le bourreau. Il errait seul, n’osant entrer en aucun des trois cabarets de Damme ; car on l’y montrait au doigt, et, s’il y restait seulement debout une minute, les buveurs sortaient. 

 De là vint que les baesen ne le voulurent plus revoir, et, s’il se présentait, fermaient sur lui la porte. Alors le poissonnier leur faisait une humble remontrance ; ils répondaient que c’était leur droit, et non leur devoir de vendre. 

 De guerre lasse, le poissonnier allait boire In ‘t Roode Valck au Faucon Rouge, petit cabaret éloigné de la ville, sur les bords du canal de Sluys. Là on le servait ; car c’étaient des gens besogneux de qui toute monnaie était bien reçue. Mais le baes du Roode Valck ne lui parlait point ni non plus sa femme. Il y avait là deux enfants et un chien : quand le poissonnier voulait caresser les enfants, ils s’enfuyaient ; et quand il appelait le chien, celui-ci le voulait mordre. 

 Ulenspiegel, un soir, se mit sur le seuil de la porte, Mathyssen, le tonnelier, le voyant si rêveur, lui dit : 

 – Il faut travailler de tes mains et oublier ce coup de douleur. 

 Ulenspiegel répondit. 

 – Les cendres de Claes battent sur ma poitrine. 

 – Ah ! dit Mathyssen, il mène plus triste vie que toi, le dolent poissonnier. Nul ne lui parle et chacun le fuit, si bien qu’il est forcé d’aller chez les pauvres gueux du Roode Valck boire sa pinte de bruinbier solitairement. C’est grande punition. 

 – Les cendres battent ! dit encore Ulenspiegel. 

 Ce soir-là même, tandis que la cloche de Notre-Dame sonnait la neuvième heure, Ulenspiegel marcha vers le Roode Valck , et voyant que le poissonnier n’y était point, alla vaquant sous les arbres qui bordent le canal. La lune brillait claire. 

 Il vit venir le meurtrier. 

 Comme il passait devant lui, il put le voir de près, et l’entendre dire, parlant tout haut comme gens qui vivent seuls : 

 – Où ont-ils caché ces carolus ? 

 – Où le diable les a trouvés, répondit Ulenspiegel en le frappant du poing au visage. 

 – Las ! dit le poissonnier, je te reconnais, tu es le fils. Aie pitié, je suis vieux et sans force. Ce que je fis, ce ne fut point par haine, mais pour servir Sa Majesté. Daigne me bailler pardon. Je te rendrai les meubles achetés par moi, tu ne m’en payeras pas un patard. N’est-ce pas assez ? Je les achetai sept florins d’or. Tu auras tout et aussi un demi-florin, car je ne suis riche, il ne te le faut imaginer. 

 Et il voulut se mettre à genoux devant lui. 

 Ulenspiegel, le voyant si laid, si tremblant et si lâche, le jeta dans le canal. 

 Et il s’en fut. 

 LXXXV 

 S ur les bûchers fumait la graisse des victimes. Ulenspiegel, songeant à Claes et à Soetkin, pleurait solitairement. 

 Il alla un soir trouver Katheline pour lui demander remède et vengeance. 

 Elle était seule avec Nele cousant près la lampe. Au bruit qu’il fit en entrant, Katheline leva pesamment la tête comme une femme réveillée d’un lourd sommeil. 

 Il lui dit : 

 – Les cendres de Claes battent sur ma poitrine, je veux sauver la terre de Flandre. Je le demandai au grand Dieu du ciel et de la terre, mais il ne me répondit point. 

 Katheline dit : 

 – Le grand Dieu ne te pouvait entendre ; il fallait premièrement parler aux esprits du monde élémentaire, lesquels, étant des deux natures céleste et terrestre, reçoivent les plaintes des pauvres hommes, et les transmettent aux anges qui, après, les portent au trône. 

 – Aide-moi, dit-il, en mon dessein ; je te payerai de sang s’il le faut. 

 Katheline répondit : 

 – Je t’aiderai, si une fille qui t’aime veut te prendre avec elle au sabbat des Esprits du Printemps qui sont les Pâques de la Sève. 

 – Je le prendrai, dit Nele. 

 Katheline versa dans un hanap de cristal une grisâtre mixture dont elle donna à boire à tous les deux ; elle leur frotta de cette mixture les tempes, narines, paumes des mains et poignets leur fit manger une pincée de poudre blanche, et leur dit de s’entre-regarder, afin que leurs âmes n’en fissent qu’une. 

 Ulenspiegel regarda Nele, et les doux yeux de la fillette allumèrent en lui un grand feu ; puis, à cause de la mixture, il sentit comme un millier de crabes le pincer. 

 Alors ils se dévêtirent, et ils étaient beaux ainsi éclairés par la lampe, lui dans sa force fière, elle dans sa grâce mignonne mais ils ne pouvaient se voir, car ils étaient déjà comme ensommeillés. Puis Katheline posa le cou de Nele sur le bras d’Ulenspiegel, et prenant sa main la mit sur le cœur de la fillette. 

 Et ils demeurèrent ainsi nus et couchés l’un près de l’autre. 

 Il semblait a tous deux que leurs corps se touchant fussent de feu doux comme soleil du mois des roses. 

 Ils se levèrent, ainsi qu’ils le dirent plus tard, montèrent sur l’appui de la fenêtre, de là s’élancèrent dans le vide, et sentirent l’air les porter, comme l’eau fait aux navires. 

 Puis ils n’aperçurent plus rien, ni de la terre où dormaient les pauvres hommes, ni du ciel où tantôt à leurs pieds roulaient les nuages. Et ils posèrent le pied sur Sirius, la froide étoile. Puis de là ils furent jetés sur le pôle. 

 Là ils virent, non sans crainte, un géant nu, le géant Hiver au poil fauve, assis sur des glaçons et contre un mur de glace. Dans des flaques d’eau, des ours et des phoques se mouvaient, hurlant troupeau, autour de lui. D’une voix enrouée, il appelait la grêle, la neige, les froides ondées, les grises nuées, les brouillards roux et puants, et les vents, parmi lesquels souffle le plus fort l’âpre septentrion. Et tous sévissaient à la fois en ce lieu funeste. 

 Souriant à ces désastres, le géant se couchait sur des fleurs par sa main fanées, sur des feuilles à son souffle séchées. Puis se penchant et grattant le sol de ses ongles, le mordant de ses dents, il y fouissait un trou pour y chercher le cœur de la terre le dévorer, et aussi mettre le noir charbon où étaient les forêts ombreuses, la paille où était le blé, le sable au lieu de la terre féconde. Mais le cœur de la terre étant de feu, il n’osait le toucher et se reculait craintif. 

 Il trônait en roi, vidant sa coupe d’huile, au milieu de ses ours et de ses phoques, et des squelettes de tous ceux qu’il tua sur mer, sur terre et dans les chaumines des pauvres gens. Il écoutait, joyeux, mugir les ours, braire les phoques, cliqueter les os des squelettes d’hommes et d’animaux sous les pattes des vautours et des corbeaux y cherchant un dernier morceau de chair, et le bruit des glaçons poussés les uns contre les autres par l’eau morne. 

 Et la voix du géant était comme le mugissement des ouragans, le bruit des tempêtes hivernales et le vent huïant dans les cheminées. 

 – J’ai froid et peur, disait Ulenspiegel. 

 – Il ne peut rien contre les esprits, répondait Nele. 

 Soudain il se fit un grand mouvement parmi les phoques, qui rentrèrent en hâte dans l’eau, les ours qui, couchant l’oreille de peur, mugirent lamentablement, et les corbeaux qui, croassant d’angoisse, se perdirent dans les nuées. 

 Et voici que Nele et Ulenspiegel entendirent les coups sourds d’un bélier sur le mur de glace servant d’appui au géant Hiver. Et le mur se fendait et oscillait sur ses fondements. 

 Mais le géant Hiver n’entendait rien, et il hurlait et aboyait joyeusement, remplissait et vidait sa coupe d’huile, et il cherchait le cœur de la terre pour le glacer et n’osait le prendre. 

 Cependant les coups résonnaient plus fort et le mur se fendait davantage, et la pluie de glaçons volant en éclats ne cessait de tomber autour de lui. 

 Et les ours mugissaient sans cesse lamentablement, et les phoques se plaignaient dans les eaux mornes. 

 Le mur croula, il fit jour dans le ciel : un homme en descendit, nu et beau, s’appuyant d’une main sur une hache d’or. Et cet homme était Lucifer, le roi Printemps. 

 Quand le géant le vit, il jeta loin sa coupe d’huile, et le pria de ne le point tuer. 

 Et au souffle tiède de l’haleine du roi Printemps, le géant Hiver perdit toute force. Le roi prit alors des chaînes de diamants, l’en lia et l’attacha au pôle. 

 Puis s’arrêtant, il cria, mais tendrement et amoureusement. Et du ciel descendit une femme blonde, nue et belle. Se plaçant près du roi, elle lui dit : 

 – Tu es mon vainqueur, homme fort. 

 Il répondit : 

 – Si tu as faim, mange ; si tu as soif, bois ; si tu as peur, mets-toi près de moi : je suis ton mâle. 

 – Je n’ai, dit-elle, faim ni soif que de toi. 

 Le roi cria encore sept fois terriblement. Et il y eut un grand fracas de tonnerre et d’éclairs, et derrière lui se forma un dais de soleils et d’étoiles. Et ils s’assirent sur des trônes. 

 Alors le roi et la femme, sans que leur noble visage bougeât et sans qu’ils fissent un geste contraire à leur force et à leur calme majesté, crièrent. 

 Il y eut à ces cris un onduleux mouvement dans la terre, la pierre dure et les glaçons. Et Nele et Ulenspiegel entendirent un bruit pareil à celui que feraient de gigantesques oiseaux voulant casser à coups de bec l’écale d’œufs énormes. 

 Et dans ce grand mouvement du sol qui montait et descendait pareil aux vagues de la mer, étaient des formes comme celles de l’œuf. 

 Soudain de partout sortirent des arbres enchevêtrant leurs branches sèches, tandis que leurs troncs se mouvaient vacillants comme des hommes ivres. Puis ils s’écartèrent, laissant entre eux un vaste espace vide. Du sol agité sortirent les génies de la terre ; du fond de la forêt, les esprits des bois, de la mer voisine, les génies de l’eau. 

 Ulenspiegel et Nele virent là les nains gardiens des trésors, bossus, pattus, velus, laids et grimaçants, princes des pierres, hommes des bois vivant comme des arbres, et portant, en façon de bouche et d’estomac, un bouquet de racines au bas de la face pour sucer ainsi leur nourriture du sein de la terre, les empereurs des mines, qui ne savent point parler, n’ont ni cœur ni entrailles, et se meuvent comme des automates brillants. Là étaient des nains de chair et d’os, ayant queues de lézard, têtes de crapaud, coiffés d’une lanterne, qui sautent la nuit sur les épaules du piéton ivre ou du voyageur peureux, en descendent et, agitant leur lanterne, mènent dans les mares ou dans des trous les pauvres hères croyant que cette lanterne est la chandelle brûlant en leur logis. 

 Là étaient aussi les filles-fleurs, fleurs de force et de santé féminines, nues et point rougissantes, fières de leur beauté n’ayant pour tout manteau que leurs chevelures. 

 Leurs yeux brillaient humides comme la nacre dans l’eau, la chair de leurs corps était ferme, blanche et dorée par la lumière ; de leurs bouches rouges entr’ouvertes sortait une haleine plus embaumante que jasmin. 

 Ce sont elles qui errent le soir dans les parcs et jardins, ou bien au fond des bois, dans les sentiers ombreux, amoureuses et cherchant quelque âme d’homme pour en jouir. Sitôt que passent devant elles un jeune gars et une fillette, elles essayent de tuer la fillette, mais, ne le pouvant, soufflent à la mignonne. Ce sont elles qui errent le soir dans les parcs et encore résistante, désirs d’amour afin qu’elle se livre à l’amant ; car alors la fille-fleur a la moitié des baisers. 

 Ulenspiegel et Nele virent aussi descendre des hauts cieux les esprits protecteurs des étoiles, les génies des vents, de la brise et de la pluie, jeunes hommes ailés qui fécondent la terre. 

 Puis à tous les points du ciel parurent les oiseaux des âmes, les mignonnes hirondelles. Quand elles furent venues, la lumière parut plus vive. Filles-fleurs, princes des pierres, empereurs des mines, hommes des bois, esprits de l’eau, du feu et de la terre crièrent ensemble : « Lumière ! sève ! gloire au roi Printemps ! » 

 Quoique le bruit de leur unanime clameur fût plus puissant que celui de la mer furieuse, de la foudre tonnant et de l’autan déchaîné, il sonna comme grave musique aux oreilles de Nele et d’Ulenspiegel, lesquels, immobiles et muets, se tenaient recroquevillés derrière le tronc rugueux d’un chêne. 

 Mais ils eurent plus peur encore quand les esprits, par milliers, prirent place sur des sièges qui étaient d’énormes araignées, des crapauds à trompe d’éléphant, des serpents entrelacés, des crocodiles debout sur la queue et tenant un groupe d’esprits dans la gueule, des serpents qui portaient plus de trente nains et naines assis à califourchon sur leur corps ondoyant, et bien cent mille insectes plus grands que des Goliaths, armés d’épées, de lances, de faux dentelées, de fourches à sept fourchons, de toutes autres sortes d’horribles engins meurtriers. Ils s’entre-battaient avec grand vacarme, le fort mangeant le faible, s’en engraissant et montrant ainsi que Mort est faite de Vie et que Vie est faite de Mort. 

 Et il sortait de toute cette foule d’esprits grouillante, serrée, confuse, un bruit pareil à celui d’un sourd tonnerre et de cent métiers de tisserands, foulons, serruriers travaillant ensemble. 

 Soudain parurent les esprits de la sève, courts, trapus, ayant les reins larges comme le grand tonneau d’Heidelberg, des cuisses grosses comme des muids de vin, et des muscles si étrangement forts et puissants que l’on eût dit que leurs corps fussent faits d’œufs grands et petits joints les uns aux autres et couverts d’une peau rouge, grasse, luisante comme leur barbe rare et leur rousse chevelure ; et ils portaient d’immenses hanaps remplis d’une liqueur étrange. 

 Quand les esprits les virent venir, il y eut parmi eux un grand trémoussement de joie ; les arbres, les plantes s’agitèrent, et la terre se crevassa pour boire. 

 Et les esprits de la sève versèrent le vin : tout, aussitôt, bourgeonna, verdoya, fleurit ; le gazon fut plein d’insectes susurrants et le ciel rempli d’oiseaux et de papillons ; les esprits versaient toujours, et ceux d’en bas reçurent le vin comme ils purent : les filles-fleurs, ouvrant la bouche ou sautant sur leurs roux échansons, et les baisant pour avoir davantage ; d’aucuns joignant les mains en signe de prière ; d’autres qui, béats, laissaient sur eux pleuvoir ; mais tous avides ou altérés, volant, debout, courant ou immobiles, cherchant à avoir le vin, et plus vivants à chaque goutte qu’ils en pouvaient recevoir. Et il n’y avait point là de vieillards, mais, laids ou beaux, tous étaient pleins de verte force et de vive jeunesse. 

 Et ils riaient, criaient, chantaient en se poursuivant sur les arbres comme des écureuils, dans l’air comme des oiseaux chaque mâle cherchant sa femelle et faisant sous le ciel de Dieu l’œuvre sainte de nature. 

 Et les esprits de la sève apportèrent au roi et à la reine la grande coupe pleine de leur vin. Et le roi et la reine burent et s’embrassèrent. 

 Puis le roi, tenant la reine enlacée, jeta sur les arbres, les fleurs et les esprits, le fond de sa coupe et s’écria : 

 – Gloire à la Vie ! gloire à l’Air libre ! gloire à la Force ! 

 Et tous s’écrièrent : 

 – Gloire à Nature ! gloire à la Force ! 

 Et Ulenspiegel prit Nele dans ses bras. Etant ainsi enlacés une danse commença ; danse tournoyante comme les feuilles que rassemble une trombe, où tout était en branle, arbres, plantes, insectes, papillons, ciel et terre, roi et reine, filles-fleurs, empereurs des mines, esprits des eaux, nains bossus, princes des pierres, hommes des bois, porte-lanternes, esprits protecteurs des étoiles, et les cent mille horrifiques insectes entremêlant leurs lances, leurs faux dentelées, leurs fourches à sept fourchons danse vertigineuse, roulant dans l’espace qu’elle remplissait, danse à laquelle prenaient part le soleil, la lune, les planètes les étoiles, le vent, les nuées. 

 Et le chêne auquel Nele et Ulenspiegel s’étaient accrochés roulait dans le tourbillon, et Ulenspiegel disait à Nele : 

 – Mignonne, nous allons mourir. 

 Un esprit les entendit et vit qu’ils étaient mortels : 

 – Des hommes, cria-t-il, des hommes en ce lieu ! 

 Et il les arracha de l’arbre et les jeta dans la foule. 

 Et Ulenspiegel et Nele tombèrent mollement sur le dos des esprits, lesquels se les renvoyaient les uns aux autres disant : 

 – Salut aux hommes ! bienvenus les vers de terre ! Qui veut du garçonnet et de la fillette ? Ils nous viennent faire visite, les chétifs. 

 Et Ulenspiegel et Nele volaient de l’un à l’autre criant : 

 – Grâce ! 

 Mais les esprits ne les entendaient point, et tous deux voltigeaient, les jambes en l’air, la tête en bas, tournoyant comme des plumes au vent d’hiver, pendant que les esprits disaient : 

 – Gloire aux hommelets et aux femmelettes, qu’ils dansent comme nous ! 

 Les filles-fleurs, voulant séparer Nele d’Ulenspiegel, la frappaient et l’eussent tuée, si le roi Printemps, d’un geste arrêtant la danse, n’eût crié : 

 – Qu’on amène devant moi ces deux poux ! 

 Et ils furent séparés l’un de l’autre ; et chaque fille-fleur disait en essayant d’arracher Ulenspiegel à ses rivales : 

 – Thyl, ne voudrais-tu mourir pour moi ? 

 – Je le ferai tantôt, répondit Ulenspiegel. 

 Et les nains esprits des bois qui portaient Nele disaient : 

 – Que n’es-tu âme comme nous, que nous te puissions prendre ! 

 Nele répondait : 

 – Ayez patience. 

 Ils arrivèrent ainsi devant le trône du roi ; et ils tremblèrent fort en voyant sa hache d’or et sa couronne de fer. 

 Et il leur dit : 

 – Qu’êtes-vous venus faire ici, chétifs ? 

 Ils ne répondirent point. 

 – Je te connais, bourgeon de sorcière, ajouta le roi, et toi aussi, rejeton de charbonnier ; mais en étant venus à force de sortilèges à pénétrer en ce laboratoire de nature, pourquoi avez-vous maintenant le bec clos comme chapons empiffrés de mie ? 

 Nele tremblait en regardant le diable terrible ; mais Ulenspiegel, reprenant sa virile assurance, répondit : 

 – Les cendres de Claes battent sur mon cœur. Altesse divine, la mort va fauchant par la terre de Flandre, au nom du Pape, les plus forts hommes, les femmes les plus mignonnes ; ses privilèges sont brisés, ses chartes anéanties, la famine la ronge, ses tisserands et drapiers l’abandonnent pour aller chez l’étranger chercher le libre travail. Elle mourra tantôt si on ne lui vient en aide. Altesses, je ne suis qu’un pauvre petit bonhomme venu au monde comme un chacun, ayant vécu comme je le pouvais, imparfait, borné, ignorant, pas vertueux, point chaste ni digne d’aucune grâce humaine ni divine. Mais Soetkin mourut des suites de la torture et de son chagrin, mais Claes brûla dans un terrible feu, et je voulus les venger, et le fis une fois ; je voulais aussi voir plus heureux ce pauvre sol où sont semés ses os, et je demandai à Dieu la mort des persécuteurs, mais il ne m’écouta point. De plaintes las, je vous évoquai par la puissance du charme de Katheline, et nous venons, moi et ma tremblante compagne, à vos pieds, demander, Altesses divines, de sauver cette pauvre terre. 

 L’empereur et sa compagne répondirent ensemble : 

 Par la guerre et par le feu, 

 Par la mort et par le glaive, 

 Cherche les Sept. 

 Dans la mort et dans le sang, 

 Dans les ruines et les larmes, 

 Trouve les Sept. 

 Laids, cruels, méchants, difformes, 

 Vrais fléaux pour la pauvre terre, 

 Brûle les Sept. 

 Attends, entends et vois, 

 Dis-nous, chétif, n’es-tu bien aise ? 

 Trouve les Sept. 

 Et tous les esprits de chanter ensemble : 

 Dans la mort et dans le sang, 

 Dans les ruines et les larmes, 

 Trouve les Sept. 

 Attends, entends et vois 

 Dis-nous, chétif, n’es-tu bien aise ? 

 Trouve les Sept. 

 – Mais, dit Ulenspiegel, Altesse et vous, messieurs les esprits, je n’entends rien à votre langage. Vous vous gaussez de moi, sans doute. 

 Mais, sans l’écouter, ceux-ci dirent : 

 Quand le septentrion 

 Baisera le couchant, 

 Ce sera fin de ruines : 

 Trouve les Sept 

 Et la Ceinture. 

 Et cela avec un si grand ensemble et une si effrayante force de sonorité, que la terre trembla et que les cieux frémirent. Et les oiseaux sifflant, les hiboux hululant, les moineaux pépiant de peur, les orfraies se plaignant, voletaient éperdus. Et les animaux de la terre, lions, serpents, ours, cerfs, chevreuils, loups, chiens et chats mugissaient, sifflaient, bramaient, hurlaient aboyaient et miaulaient terriblement. 

 Et les esprits chantaient : 

 Attends, entends et vois, 

 Aime les Sept 

 Et la Ceinture. 

 Et les coqs chantèrent, et tous les esprits s’évanouirent sauf un méchant empereur des mines qui, prenant Ulenspiegel et Nele chacun par un bras, les lança dans le vide, sans douceur. 

 Ils se trouvèrent couchés l’un près de l’autre, comme pour dormir, et ils frissonnèrent au vent froid du matin. 

 Et Ulenspiegel vit le corps mignon de Nele tout doré à cause du soleil qui se levait. 

 Partie 2 

 I 

 C e matin-là, qui était de septembre, Ulenspiegel prit son bâton, trois florins que lui donna Katheline, un morceau de foie de porc, une tranche de pain et partit de Damme, vers Anvers, cherchant les Sept. Nele dormait. 

 Cheminant, il fut suivi d’un chien qui le vint flairer à cause du foie et lui sauta aux jambes. Ulenspiegel voulant le chasser et voyant que le chien s’obstinait à le suivre, lui tint ce discours : 

 – Chiennet, mon mignon, tu es mal avisé de quitter le logis où t’attendent de bonnes pâtées, d’exquis reliefs, des os pleins de moelle, pour suivre, sur le chemin d’aventure, un vagabond qui n’aura peut-être pas toujours des racines à te bailler pour te nourrir. Crois-moi, chiennet imprudent, retourne chez ton baes . Evite les pluies, neiges, grêles, bruines, brouillards, verglas et autres soupes maigres qui tombent sur le dos des vagabonds. Reste au coin de l’âtre, te chauffant, tourné en rond au feu gai ; laisse-moi marcher dans la boue, la poussière, le froid et le chaud, cuit aujourd’hui, gelé demain, repu le vendredi affamé le dimanche. Tu feras chose sensée si tu t’en revas d’où tu viens, chiennet de peu d’expérience. 

 L’animal ne paraissait pas du tout entendre Ulenspiegel. Remuant la queue et sautant de son mieux, il aboyait d’appétit. Ulenspiegel crut que c’était d’amitié, mais il ne songeait point au foie qu’il portait dans sa gibecière. 

 Il marcha, le chien le suivit. Ayant ainsi fait près d’une lieue ils virent sur la route un chariot attelé d’un âne portant la tête basse. Sur un talus au bord de la route était assis, entre deux bouquets de chardons, un gros homme tenant d’une main un manche de gigot qu’il rongeait, et de l’autre un flacon dont il humait le jus. Quand il ne mangeait ni ne buvait, il geignait et pleurait. 

 Ulenspiegel s’étant arrêté, le chien s’arrêta pareillement. Flairant le gigot et le foie, il gravit le talus. Là, se tenant sur son séant, près de l’homme, il lui grattait le pourpoint, afin d’avoir part au festin. Mais l’homme le repoussait du coude et tenant en l’air son manche de gigot, gémissait lamentablement. 

 Le chien l’imita par convoitise. L’âne, fâché d’être attelé au chariot et de ne pouvoir ainsi atteindre les chardons, se mit à braire. 

 – Que te faut-il, Jan, demanda l’homme à l’âne. 

 – Rien, répondit Ulenspiegel, sinon qu’il voudrait déjeuner de ces chardons qui fleurissent à vos côtés, comme au jubé de Tessenderloo à côté et au-dessus de monseigneur Christ. Ce chien ne serait pas non plus fâché de faire une épousaille de mâchoires avec l’os que vous tenez là. En attendant, je vais lui bailler le foie que j’ai ici. 

 Le foie étant mangé par le chien, l’homme regarda son os, le rongea encore pour en avoir la viande qui y restait, puis il le donna ainsi décharné au chien qui, posant les pattes dessus, se mit à le croquer sur le gazon. 

 Puis l’homme regarda Ulenspiegel. 

 Celui-ci reconnut Lamme Goedzak, de Damme. 

 – Lamme, dit-il, que fais-tu ici buvant, mangeant et larmoyant ? Quelque soudard t’aurait-il frotté les oreilles sans vénération ? 

 – Las ! ma femme ! dit Lamme. 

 Il allait vider son flacon de vin, Ulenspiegel lui mit la main sur le bras. 

 – Ne bois point ainsi, dit-il, car boire précipitamment ne profite qu’aux rognons. Mieux vaudrait que ce fût à celui qui n’a point de bouteille. 

 – Tu parles bien, répondit Lamme, mais boiras-tu mieux ? 

 Et il lui tendit le flacon. 

 Ulenspiegel le prit, leva le coude, puis lui rendant le flacon : 

 – Appelle-moi Espagnol, dit-il, s’il en reste assez pour saoûler un moineau. 

 Lamme regarda le flacon et, sans cesser de geindre, fouilla sa gibecière, en tira un autre flacon et un autre morceau de saucisson qu’il se mit à couper par tranches et à mâcher mélancoliquement. 

 – Manges-tu sans cesse, Lamme ? demanda Ulenspiegel. 

 – Souvent, mon fils, répondit Lamme, mais c’est pour chasser mes tristes pensées. Où es-tu, femme ? dit-il en essuyant une larme. 

 Et il coupa dix tranches de saucisson. 

 – Lamme, dit Ulenspiegel, ne mange point si vite et sans pitié pour le pauvre pèlerin. 

 Lamme pleurant lui bailla quatre tranches et Ulenspiegel les mangeant fut attendri de leur bon goût. 

 Mais Lamme, pleurant et mangeant toujours, dit : 

 – Ma femme, ma bonne femme ! comme elle était douce et bien formée de son corps, légère comme papillon, vive comme éclair, chantant comme alouette ! Elle aimait trop pourtant à se parer de beaux atours ! Las ! ils lui allaient si bien ! Mais les fleurs aussi ont de riches accoutrements. Si tu avais vu, mon fils, ses petites mains si lestes à la caresse, tu ne leur eusses jamais permis de toucher poêlon ni coquasse. Le feu de la cuisine eût noirci son teint clair comme le jour. Et quels yeux ! Je fondais en tendresse rien qu’à les regarder. – Hume un trait de vin, je boirai après toi. Ah ! que n’est-elle morte ! Thyl, je gardais chez nous pour moi toute besogne, afin de lui épargner le moindre travail ; je balayais la maison, je faisais le lit nuptial où elle s’étendait le soir lassée d’aise, je lavais la vaisselle et aussi le linge que je repassais moi-même. – Mange, Thyl, il est de Gand, ce saucisson. – Souvent, étant allée à la promenade, elle venait dîner trop tard, mais c’était pour moi une si grande joie de la voir que je ne l’osais gronder, bien heureux quand, boudeuse, la nuit, elle ne me tournait point le dos. J’ai tout perdu. – Bois de ce vin, il est du clos de Bruxelles, à la façon de Bourgogne. 

 – Pourquoi s’en est-elle allée ? demanda Ulenspiegel. 

 – Le sais-je, moi ? reprit Lamme Goedzak. Où est ce temps où allant chez elle, dans le dessein de l’épouser, elle me fuyait par peur et par amour ? Si elle avait les bras nus, beaux bras ronds et blancs, et qu’elle voyait que je les regardais, elle faisait tout soudain tomber dessus ses manches. D’autres fois, elle se prêtait à mes caresses et je pouvais baiser ses beaux yeux qu’elle fermait et sa nuque large et ferme ; alors elle frémissait ; jetait de petits cris et, penchant la tête en arrière, m’en donnait un coup sur le nez. Et elle riait quand je disais : « Aïe ! » et je la battais amoureusement et ce n’était entre nous que jeux et que ris. – Thyl, reste-t-il encore du vin dans le flacon ? 

 – Oui, répondit Ulenspiegel. 

 Lamme but et continuant son propos : 

 – D’autres fois, plus amoureuse, elle me jetait les deux bras autour du cou et me disait : « Tu es beau ! » Et elle me baisait folliante et cent fois de suite, la joue ou le front, mais la bouche jamais, et quand je lui demandais d’où lui venait cette si grande réserve, dans cette si large liberté, elle allait toute courante prendre un hanap posé sur un bahut, une poupée d’enfant habillée de soie et de perles et disait, la secouant et la berçant : « Je ne veux pas de ça. » Sans doute que sa mère pour lui garder sa vertu, lui avait dit que les enfants se font par la bouche. Ah ! doux moments ! tendres caresses ! – Thyl, vois si tu ne trouves point de jambonneau en la poche de ce carnier ? 

 – Un demi, répondit Ulenspiegel en le donnant à Lamme qui le mangea tout entier. 

 Ulenspiegel le regardant faire dit : 

 – Ce jambonneau me fait grand bien à l’estomac. 

 – A moi pareillement, dit Lamme en se curant les dents avec les ongles. Mais je ne la reverrai plus, ma mignonne, elle s’est enfuie de Damme ! veux-tu la chercher avec moi dans mon chariot ? 

 – Je le veux, répondit Ulenspiegel. 

 – Mais, dit Lamme, n’y a-t-il plus rien dans le flacon ? 

 – Rien, répondit Ulenspiegel. 

 Et ils montèrent dans le chariot, conduits par le roussin, qui sonna mélancoliquement le braire du départ. 

 Quant au chien, il était parti, bien repu, sans rien dire. 

 II 

 C omme le chariot roulait sur une digue entre un étang et un canal, Ulenspiegel, tout songeur, caressait sur sa poitrine les cendres de Claes. Il se demandait si la vision était mensonge ou vérité, si ces esprits s’étaient gaussés de lui ou s’ils lui avaient énigmatiquement dit ce qu’il lui fallait vraiment trouver pour rendre heureuse la terre des pères. 

 En vain se tarabustant l’entendement, il ne pouvait trouver ce que signifiaient les Sept et la Ceinture. 

 Songeant à l’empereur mort, au roi vivant, à la gouvernante, au pape de Rome, au grand inquisiteur, au général des jésuites, il trouvait là six grands bourreaux de pays qu’il eût voulu brûler tout vifs incontinent. Mais il pensa que ce n’était point eux, car ils étaient trop aisés à brûler : ainsi devaient-ils être en un autre lieu. 

 Et il répétait toujours en son esprit : 

 Quand le septentrion 

 Baisera le couchant 

 Ce sera fin de ruines. 

 Aime les Sept 

 Et la Ceinture. 

 – Las ! se disait-il, en mort, sang et larmes, trouver sept, brûler sept, aimer sept ! Mon pauvre esprit se morfond, car qui donc brûle ses amours ? 

 Le chariot ayant déjà mangé bien du chemin, ils entendirent un bruit de pas sur le sable et une voix qui chantait : 

 Vous qui passez avez-vous vu 

 Le fol ami que j’ai perdu ? 

 Il chemine au hasard, sans règle ; 

 L’avez-vous vu ? 

 Comme de l’agneau fait un aigle, 

 Il prit mon cœur au dépourvu. 

 Il est homme, mais point barbu. 

 L’avez-vous vu ? 

 Si le trouvez, dites que Nele 

 Est bien lasse d’avoir couru, 

 Mon aimé Thyl, où donc es tu ? 

 L’avez-vous vu ? 

 Sait-il que languit tourterelle 

 Quand elle a son homme perdu ? 

 Ainsi de plus d’un cœur fidèle. 

 L’avez-vous vu ? 

 Ulenspiegel frappa sur le ventre de Lamme et lui dit : 

 – Retiens ton souffle, grosse bedaine. 

 – Las ! répondit Lamme, c’est bien dur à un homme de ma corpulence. 

 Mais Ulenspiegel, ne l’écoutant point, se cacha derrière la toile du chariot et imitant la voix d’un tousseux fredonnant après boire, il chanta : 

 Ton fol ami, je l’ai bien vu, 

 Dans un chariot vermoulu 

 Assis auprès d’un gros goulu, 

 Je l’ai bien vu. 

 – Thyl, dit Lamme, tu as la langue mauvaise, ce matin. 

 Ulenspiegel, sans l’entendre, passait la tête hors du trou de la toile et disait : 

 – Nele, me reconnais-tu ? 

 Elle de peur saisie, pleurant et riant en même temps, car elle avait les joues mouillées, lui dit : 

 – Je te vois, traître vilain ! 

 – Nele, dit Ulenspiegel, si vous me voulez battre, j’ai céans un bâton. Il est pesant pour faire pénétrer les coups et noueux pour en laisser la marque. 

 – Thyl, dit Nele, t’en vas-tu vers les Sept ? 

 – Oui, répondit Ulenspiegel. 

 Nele portait une gibecière qui semblait prête à crever, tant elle était remplie. 

 – Thyl, dit-elle en la lui tendant, j’ai pensé qu’il était malsain à un homme de voyager sans prendre avec lui une bonne oie grasse, un jambon et des saucissons de Gand. Il faut manger ceci en mémoire de moi. 

 Comme Ulenspiegel regardait Nele et ne songeait du tout à prendre la gibecière, Lamme, poussant la tête à un autre trou de la toile, dit : 

 – Fillette prévoyante, s’il n’accepte point, c’est par oubli ; mais baille-moi ce jambon, donne-moi cette oie, octroie-moi ces saucissons : je les lui garderai. 

 – Quelle est, dit Nele, cette bonne trogne ? 

 – C’est, répondit Ulenspiegel, une victime de mariage qui, rongée de douleur, sécherait comme pomme au four, s’il ne réparait ses forces par une incessante nourriture. 

 – Tu l’as dit, mon fils, soupira Lamme. 

 Le soleil, qui brillait, chauffait bien ardemment la tête de Nele. Elle se couvrit de son tablier. Voulant être seul avec elle, il dit à Lamme : 

 – Vois-tu cette femme vaquer là par la prairie ? 

 – Je la vois, dit Lamme. 

 – La reconnais-tu ? 

 – Las ! dit Lamme, serait-ce la mienne ? Elle n’est point vêtue comme bourgeoise. 

 – Tu doutes encore, aveugle taupe, dit Ulenspiegel. 

 – Si ce n’était point elle ? dit Lamme. 

 – Tu n’y perdras rien, il y a là à gauche, vers le septentrion, un kaberdoesje où tu trouveras bonne bruinbier . Nous irons t’y rejoindre. Et voici du jambon pour saler ta soif de nature. 

 Lamme, sortant du chariot, courut le grand pas vers la femme qui se trouvait dans la prairie. 

 Ulenspiegel dit à Nele : 

 – Que ne viens-tu près de moi ? 

 Puis, l’aidant à monter dans le chariot, il l’assit près de lui, lui ôta le tablier de la tête et le manteau des épaules : puis lui donnant cent baisers, il dit : 

 – Où t’en allais-tu, aimée ? 

 Elle ne répondit rien, mais elle semblait toute ravie en extase. Et Ulenspiegel, ravi comme elle, lui dit : 

 – Te voici donc ! Les roses églantiers dans les haies n’ont pas le doux incarnat de ta peau fraîche. Tu n’es point reine, mais laisse-moi te faire une couronne de baisers. Bras mignons tout doux, tout rosés, qu’Amour fit tout exprès pour l’embrassement, Ah ! fillette aimée, mes rugueuses mains de mâle ne faneront-elles point cette épaule ? Le papillon léger se pose sur l’œillet pourpre, mais puis-je me reposer sur ta vive blancheur sans la faner, moi lourdaud ? Dieu est au ciel, le roi sur son trône et le soleil en haut triomphant ; mais suis-je Dieu, roi ou lumière, que je suis si près de toi ; O cheveux plus doux que soie en flocons ! Nele, je frappe, je déchire, je mets en morceaux ! Mais n’aie pas peur, m’amie. Ton pied mignon ! D’où vient qu’il est si blanc ? L’a-t-on baigné de lait ? 

 Elle voulut se lever. 

 – Que crains-tu ? lui dit Ulenspiegel, ce n’est point le soleil qui luit sur nous et te peint toute en or. Ne baisse point les yeux. Vois dans les miens quel beau feu il y allume. Ecoute, aimée ; entends, mignonne : c’est l’heure silencieuse de midi, le laboureur est chez lui vivant de soupe, ne vivrons-nous d’amour ? Que n’ai-je mille ans à égrener sur tes genoux en perles des Indes ! 

 – Langue dorée ! dit-elle. 

 Et Monsieur du soleil brillait à travers la toile blanche du chariot, et une alouette chantait au-dessus des trèfles, et Nele penchait sa tête sur l’épaule d’Ulenspiegel. 

 III 

 C ependant Lamme revint suant à grosses gouttes et soufflant comme un dauphin. 

 – Las ! dit-il, je suis né sous une mauvaise étoile. Après avoir dû bien courir pour arriver à cette femme qui n’était point mienne et qui était âgée, je vis à son visage qu’elle avait bien quarante-cinq ans, et à sa coiffe qu’elle n’avait jamais été mariée. Elle me demanda aigrement ce que je venais faire avec ma bedaine dans les trèfles ? 

 – Je cherche ma femme, qui m’a laissé, répondis-je avec douceur, et, vous prenant pour elle, j’ai couru vers vous. 

 A ce propos, la fille âgée me dit que je n’avais qu’à m’en retourner d’où j’étais venu, et, que si ma femme m’avait quitté elle avait bien fait, attendu que tous les hommes sont larrons, bélîtres, hérétiques, déloyaux, empoisonneurs, trompant les filles malgré la maturité de leur âge, et qu’au demeurant elle me ferait manger par son chien si je ne troussais mon bagage au plus vite. 

 Ce que je fis non sans crainte ; car j’aperçus un gros mâtin couché et grondant à ses pieds. Quand j’eus franchi la limite de son champ, je m’assis, et, pour me refaire, je mordis à ton morceau de jambon. Je me trouvais alors entre deux pièces de trèfle ; soudain j’entendis du bruit derrière moi, et, me retournant, je vis le grand mâtin de la fille âgée, non plus menaçant, mais balançant la queue avec douceur et appétit. Il en voulait à mon jambon. Je lui en baillai donc quelques menus morceaux quand survint sa maîtresse, laquelle cria : 

 – Happe l’homme ! happe aux crocs, mon fils. 

 Et moi de courir, et à mes chausses le gros mâtin, qui m’en enleva un morceau et de la viande avec le morceau. Mais me fâchant à cause de la douleur, je lui baillai, en me retournant sur lui, un si fier coup de bâton sur les pattes de devant, que je lui en cassai au moins une. Il tomba, criant en son langage de chien « Miséricorde ! » que je lui octroyai. Dans l’entretemps, sa maîtresse me jetait de la terre à défaut de pierres et moi de courir. 

 Las ! n’est-il point cruel et injuste que, parce qu’une fille n’eut point assez de beauté pour trouver un épouseur, elle s’en venge sur de pauvres innocents comme moi ? 

 Je m’en fus toutefois mélancoliant au kaberdoesje que tu m’avais indiqué, espérant y trouver la bruinbier de consolation. Mais je fus trompé, car en y entrant je vis un homme et une femme qui se battaient. Je demandai qu’ils daignassent interrompre leur bataille pour me donner un pot de bruinbier , ne fût-ce qu’une pinte ou six ; mais la femme, vraie stokfisch , furieuse, me répondit que, si je ne déguerpissais au plus vite, elle me ferait avaler le sabot avec lequel elle frappait sur la tête de son homme. Et me voici, mon ami, bien suant et bien las : n’as-tu rien à manger ? 

 – Si, dit Ulenspiegel. 

 – Enfin ! dit Lamme. 

 IV 

 A insi réunis, ils firent route ensemble. Le baudet, couchant les oreilles, tirait le chariot : 

 – Lamme, dit Ulenspiegel, nous voici quatre bons compagnons : l’âne, bête du bon Dieu, paissant par les prés les chardons au hasard ; toi, bonne bedaine, cherchant celle qui t’a fui ; elle, douce aimée au tendre cœur, trouvant qui n’en est pas digne, je veux dire moi quatrième. 

 Or ça, sus, enfants, courage ! les feuilles jaunissent et les cieux se feront plus éclatants, bientôt dans les brumes automnales se couchera Monsieur du soleil, l’hiver viendra, image de mort, couvrant de neigeux linceuls ceux qui dorment sous nos pieds, et je marcherai pour le bonheur de la terre des pères. Pauvres morts : Soetkin, qui mourus de douleur ; Claes, qui mourus dans le feu : chêne de bonté et lierre d’amour, moi, votre rejeton, j’ai grande souffrance et vous vengerai, cendres aimées qui battez sur ma poitrine. 

 Lamme dit : 

 – Il ne faut point pleurer ceux qui meurent pour la justice. 

 Mais Ulenspiegel demeurait pensif ; tout à coup il dit : 

 – Cette heure, Nele, est celle des adieux ; de bien longtemps, et jamais peut-être, je ne reverrai ton doux visage. 

 Nele le regardant de ses yeux brillants comme des étoiles : 

 – Que ne laisses-tu, dit-elle, ce chariot pour venir avec moi dans la forêt où tu trouverais friande nourriture ; car je connais les plantes et sais appeler les oiseaux ? 

 – Fillette, dit Lamme, c’est mal à toi de vouloir arrêter en chemin Ulenspiegel qui doit chercher les Sept et m’aider à retrouver ma femme. 

 – Pas encore, disait Nele ; et elle pleurait, riant tendrement dans ses larmes à son ami Ulenspiegel. 

 Ce que celui-ci voyant, il répondit : 

 – Ta femme, tu la trouveras toujours assez à temps, quand tu voudras quérir douleur nouvelle. 

 – Thyl, dit Lamme, me vas-tu laisser ainsi seul en mon chariot pour cette fillette ? Tu ne me réponds point et songes à la forêt où les Sept ne sont point, ni ma femme non plus. Cherchons-la plutôt sur ce chemin empierré où si bien roulent les chariots. 

 – Lamme, dit Ulenspiegel, tu as une pleine gibecière dans le chariot, donc tu ne mourras pas de faim si tu vas sans moi d’ici à Koelkerke, où je te rejoindrai. Tu y dois être seul, car là tu sauras vers quel point cardinal tu te dois diriger pour retrouver ta femme. Entends et écoute. Tu vas aller de ce pas, avec ton chariot, à trois lieues d’ici à Koelkerke, la fraîche église, ainsi nommée parce qu’elle est battue des quatre vents à la fois, comme bien d’autres. Sur le clocher est une girouette qui a la figure d’un coq, tournant à tous vents sur ses gonds rouillés. C’est le grincement de ceux-ci qui indique aux pauvres hommes qui ont perdu leurs amies la route qu’il leur faut suivre pour les retrouver. Mais il faut auparavant frapper sept fois chaque pan de mur avec une baguette de coudrier. Si les gonds crient quand le vent souffle du septentrion, c’est de ce côté qu’il faut aller, mais prudemment, car vent du septentrion c’est vent de guerre ; si du sud, vas-y allègrement : c’est vent d’amour ; si de l’orient, cours le grand trotton : c’est gaieté et lumière ; si de l’occident va doucement : c’est vent de pluie et de larmes. Va, Lamme, va à Koelkerke, et m’y attends. 

 – J’y vais, dit Lamme. 

 Et il partit dans le chariot. 

 Tandis que Lamme roulait vers Koelkerke, le vent, qui était fort et tiède, chassait dans le ciel comme un troupeau de moutons, les gris nuages vaquant par troupes ; les arbres grondaient comme les flots d’une mer houleuse. Ulenspiegel et Nele étaient depuis longtemps seuls en la forêt. Ulenspiegel eut faim, et Nele cherchait les friandes racines et ne trouvait que les baisers que lui donnait son ami et des glands. 

 Ulenspiegel, ayant posé des lacets, sifflait pour appeler les oiseaux, afin de faire cuire ceux qui viendraient. Un rossignol se posa sur les feuilles près de Nele ; elle ne le prit point, voulant le laisser chanter ; une fauvette vint, et elle en eut pitié, parce qu’elle était si gentiment fière ; puis vint une alouette, mais Nele lui dit qu’elle ferait mieux d’aller dans les hauts cieux chanter un hymne à Nature que de venir maladroitement s’ébattre au-dessus de la pointe meurtrière d’une broche. 

 Et elle disait vrai, car dans l’entretemps Ulenspiegel avait allumé un feu clair et taillé une broche qui n’attendait que ses victimes. 

 Mais les oiseaux ne venaient plus, sinon quelques méchants corbeaux qui croassaient très haut au-dessus de leurs têtes. 

 Et ainsi Ulenspiegel ne mangea point. 

 Cependant Nele dut partir et s’en retourner vers Katheline. Et elle cheminait en pleurant, et Ulenspiegel la regardait de loin marcher. 

 Mais elle revint, et lui sautant au cou : 

 – Je m’en vais, dit-elle. 

 Puis elle fit quelques pas et revint encore, disant de nouveau : 

 – Je m’en vais. 

 Et ainsi vingt fois de suite et davantage. 

 Puis elle partit, et Ulenspiegel demeura seul. Il se mit alors en route pour aller retrouver Lamme. 

 Quand il vint près de lui, il le trouva assis au pied de la tour, ayant entre les jambes un grand pot de bruinbier et grignotant une baguette de coudrier bien mélancoliquement : 

 – Ulenspiegel, dit-il, je crois que tu ne m’as envoyé ici que pour rester seul avec la fillette, j’ai frappé, comme tu me l’as recommandé, sept fois de la baguette de coudrier sur chaque pan de la tour, et bien que le vent souffle comme un diable, les gonds n’ont point crié. 

 – C’est qu’on les aura huilés sans doute, répondit Ulenspiegel. 

 Puis ils s’en furent vers le duché de Brabant. 

 V 

 L e roi Philippe, morne, paperassait sans relâche tout le jour, voire la nuit, et barbouillait papiers et parchemins. A ceux-là il confiait les pensées de son cœur dur. N’aimant nul homme en cette vie, sachant que nul ne l’aimait, voulant porter seul son immense empire, Atlas dolent, il pliait sous le faix. Flegmatique et mélancolique, ses excès de labeur rongeaient son faible corps. Désertant toute face joyeuse, il avait pris en haine nos pays pour leur gaieté ; en haine nos marchands pour leur luxe et leur richesse ; en haine notre noblesse pour son libre-parler, ses franches allures, la fougue sanguine de sa brave jovialité. Il savait, on le lui avait dit, que, longtemps avant que le cardinal de Cousa eût, vers l’an 1380, signalé les abus de l’Eglise et prêché la nécessité des réformes, la révolte contre le Pape et l’Eglise romaine, s’étant manifestée en nos pays sous différentes formes de secte, était dans toutes les têtes comme l’eau bouillante dans un chaudron fermé. 

 Mulet obstiné, il croyait que sa volonté devait peser comme celle de Dieu sur l’entier monde ; il voulait que nos pays, désaccoutumés d’obéissance, se courbassent sous le joug ancien, sans obtenir nulle réforme. Il voulait Sa Sainte Mère Eglise catholique, apostolique et romaine, une, entière, universelle, sans modifications ni changements, sans nulle autre raison de le vouloir que parce qu’il le voulait, agissant en ceci comme femme déraisonnable, la nuit se démenant sur son lit comme sur une couche d’épines, sans cesse tourmentée par ses pensées. 

 – Oui, Monsieur Saint Philippe, oui Seigneur Dieu, dussé-je faire des Pays-Bas une fosse commune et y jeter tous les habitants, ils reviendront à vous mon benoît patron, à vous aussi Madame Vierge Marie, et à vous, Messieurs les saints et saintes du paradis. 

 Et il tenta de le faire comme il le disait, et ainsi il fut plus romain que le Pape et plus catholique que les conciles. 

 Et Ulenspiegel et Lamme, et le peuple de Flandre et des Pays-Bas, angoisseux, croyaient voir de loin, dans la sombre demeure de l’Escurial, cette araignée couronnée, avec ses longues pattes, les pinces ouvertes, tendant sa toile pour les envelopper et sucer le plus pur de leur sang. 

 Quoique l’inquisition papale eût sous le règne de Charles tué par le bûcher, la fosse et la corde, cent mille chrétiens, quoique les biens des pauvres condamnés fussent entrés dans les coffres de l’empereur et du roi, ainsi que la pluie en l’égout, Philippe jugea que ce n’était point assez, il imposa au pays les nouveaux évêques et prétendit y introduire l’inquisition d’Espagne. 

 Et les hérauts des villes lurent partout à son de trompe et de tambourins des placards décrétant pour tous hérétiques, hommes, femmes et fillettes, la mort par le feu pour ceux qui n’abjureraient point leur erreur, par la corde pour ceux qui l’abjureraient. Les femmes et fillettes seraient enterrées vives, et le bourreau danserait sur leur corps. 

 Et le feu de résistance courut par tout le pays. 

 VI 

 L e cinq avril avant Pâques, les seigneurs comte Louis de Nassau, de Culembourg, de Brederode, l’Hercule buveur entrèrent avec trois cents autres gentilshommes en la cour de Bruxelles, chez madame la gouvernante duchesse de Parme. Allant quatre à quatre de rang, ils montèrent ainsi les grands degrés du palais. 

 Etant dans la salle où se trouvait Madame, ils lui présentèrent une requête par laquelle ils lui demandaient de chercher à obtenir du roi Philippe l’abolition des placards touchant le fait de la religion et aussi de l’inquisition d’Espagne, déclarant que dans nos pays mécontents, il n’en pourrait arriver que troubles, ruines et misère générale. 

 Et cette requête fut nommée LE COMPROMlS. 

 Berlaymont, qui fut plus tard si traître et cruel à la terre des pères, se tenait près de Son Altesse et lui dit, se gaussant de la pauvreté de quelques-uns des nobles confédérés : 

 – Madame, n’ayez crainte de rien, ce ne sont que gueux. 

 Signifiant ainsi que ces nobles s’étaient ruinés au service du roi ou bien en voulant égaler par leur luxe les seigneurs espagnols. 

 Pour faire mépris des paroles du sieur de Berlaymont, les seigneurs déclarèrent dans la suite « tenir à honneur d’être estimés et nommés gueux pour le service du roi et le bien de ces pays ». 

 Ils commencèrent à porter une médaille d’or au cou, ayant d’un côté l’effigie du roi, et de l’autre deux mains s’entrelaçant à travers une besace, avec ces mots : « Fidèles au roi jusqu’à la besace ». Ils portèrent aussi à leurs chapeaux et bonnets des bijoux d’or en forme d’écuelles et de chapeaux de mendiants. 

 Dans l’entretemps, Lamme promenait sa bedaine par toute la ville, cherchant sa femme et ne la trouvant point. 

 VII 

 U lenspiegel lui dit un matin : 

 – Suis-moi : nous allons saluer un haut, noble, puissant, redouté personnage. 

 – Me dira-t-il où est ma femme ? demanda Lamme. 

 – S’il le sait, répondit Ulenspiegel. 

 Ils s’en furent chez Brederode, l’Hercule buveur. 

 Il était dans la cour de son hôtel. 

 – Que veux-tu de moi, demanda-t-il à Ulenspiegel. 

 – Vous parler, monseigneur, répondit Ulenspiegel. 

 – Parle, répondit Brederode. 

 – Vous êtes, dit Ulenspiegel, un beau, vaillant et fort seigneur. Vous étouffâtes, au temps jadis, un Français dans sa cuirasse comme une moule dans sa coquille ; mais si vous êtes fort et vaillant, vous êtes aussi bien avisé. Pourquoi donc portez-vous cette médaille où je lis : « Fidèle au roi jusqu’à la besace » ? 

 – Oui, demanda Lamme, pourquoi, monseigneur ? 

 Mais Brederode ne lui répondit point et regarda Ulenspiegel. Celui-ci poursuivit son propos : 

 – Pourquoi, vous autres nobles seigneurs, voulez-vous être au roi jusqu’à la besace fidèles ? Est-ce pour le grand bien qu’il vous veut, pour la belle amitié qu’il vous porte ? Pourquoi, au lieu de lui être fidèles jusques à la besace, ne faites-vous pas que le bourreau dépouillé de ses pays soit à la besace toujours fidèle ? 

 Et Lamme hochait la tête en signe d’assentiment. 

 Brederode regarda Ulenspiegel de son regard vif, sourit en voyant sa bonne mine. 

 – Si tu n’es pas, dit-il, un espion du roi Philippe, tu es un bon Flamand, et je te vais récompenser pour les deux cas. 

 Il le mena, Lamme les suivant, en son office. Là, lui tirant l’oreille jusqu’au sang : 

 – Ceci, dit-il, est pour l’espion. 

 Ulenspiegel ne cria point. 

 – Apporte, dit-il à son sommelier, ce coquemar de vin à la cannelle. 

 Le sommelier apporta le coquemar et un grand hanap de vin cuit et embaumant l’air. 

 – Bois, dit Brederode à Ulenspiegel ; ceci est pour le bon Flamand. 

 – Ah ! dit Ulenspiegel, bon Flamand, belle langue à la cannelle, les saints n’en parlent point de semblable. 

 Puis, ayant bu la moitié du vin, il passa l’autre à Lamme. 

 – Quel est, dit Brederode, ce papzak porte-bedaine qui est récompensé sans avoir rien fait ? 

 – C’est, répondit Ulenspiegel, mon ami Lamme, qui chaque fois qu’il boit du vin cuit s’imagine qu’il va retrouver sa femme. 

 – Oui, dit Lamme humant le vin du hanap avec grande dévotion. 

 – Où allez-vous présentement ? demanda Brederode. 

 – Nous allons, répondit Ulenspiegel, à la recherche des Sept qui sauveront la terre de Flandre. 

 – Quels Sept ? demanda Brederode. 

 – Quand je les aurai trouvés, je vous dirai quels ils sont, répondit Ulenspiegel. 

 Mais Lamme tout allègre d’avoir bu : 

 – Thyl, dit-il, si nous allions dans la lune chercher ma femme ? 

 – Commande l’échelle, répondit Ulenspiegel. 

 *** 

 En mai, le mois vert, Ulenspiegel dit à Lamme : 

 – Voici le beau mois de mai ! Ah ! le clair ciel bleu, les joyeuses hirondelles ; voici les branches des arbres rouges de sève, la terre est en amour. C’est le moment de pendre et de brûler pour la foi. Ils sont là les bons petits inquisiteurs. Quelles nobles faces ! Ils ont tout pouvoir de corriger, punir, dégrader, livrer aux mains des juges séculiers, avoir leurs prisons, – Ah ! le beau mois de mai ! – faire prise de corps, poursuivre les procès sans se servir de la forme ordinaire de justice, brûler, pendre, décapiter et creuser pour les pauvres femmes et filles la fosse de mort prématurée. Les pinsons chantent dans les arbres. Les bons inquisiteurs ont l’œil sur les riches. Et le roi héritera. Allez, fillettes, danser dans la prairie au son des cornemuses et scalmeyes. Oh ! le beau mois de mai ! 

 Les cendres de Claes battirent sur la poitrine d’Ulenspiegel. 

 – Marchons, dit-il à Lamme. Heureux ceux qui tiendront droit le cœur, haute l’épée dans les jours noirs qui vont venir ! 

 VIII 

 U lenspiegel passa un jour, au mois d’août, rue de Flandre, à Bruxelles, devant la maison de Jean Sapermillemente, nommé ainsi à cause qu’en ses colères son aïeul paternel jurait de cette façon pour ne point blasphémer le très saint nom de Dieu. Ledit Sapermillemente était maître brodeur de son métier, mais étant devenu sourd et aveugle par force de buverie, sa femme, vieille commère d’aigre trogne, brodait en sa place les habits, pourpoints, manteaux, souliers des seigneurs. Sa fillette mignonne l’aidait en ce labeur bien payé. 

 Passant devant la susdite maison aux dernières heures claires, Ulenspiegel vit la fillette à la fenêtre et l’entendit criant : 

 Août, Août, 

 Dis-moi, doux mois, 

 Qui me prendra pour femme, 

 Dis-moi, doux mois ? 

 – Moi, dit Ulenspiegel, si tu le veux. 

 – Toi ? dit-elle. Approche que je te regarde. 

 Mais lui : 

 – D’où vient que tu cries en août ce que les fillettes de Brabant crient la veille de mars ? 

 – Celles-là, dit-elle, n’ont qu’un mois donateur de mari ; moi j’en ai douze, et à la veille de chacun d’eux, non à minuit, mais pendant six heures jusque minuit, je saute de mon lit, je fais trois pas à reculons vers la fenêtre, je crie ce que tu sais ; puis, me retournant, je fais trois pas à reculons vers le lit, et à minuit, me couchant, je m’endors, rêvant du mari que j’aurai. Mais les mois, doux mois, étant mauvais gausseurs de leur nature, ce n’est plus d’un mari que je rêve, mais de douze à la fois, tu seras le treizième si tu veux. 

 – Les autres seraient jaloux, répondit Ulenspiegel. Tu cries aussi : « Délivrance ! » 

 La fillette rougissante répondit : 

 – Je crie délivrance et sais ce que je demande. 

 – Je le sais pareillement et te l’apporte, répondit Ulenspiegel. 

 – Il faut attendre, dit-elle, souriant et montrant ses dents blanches. 

 – Attendre, dit Ulenspiegel, non. Une maison peut me tomber sur la tête, un coup de vent me jeter dans un fossé, un roquet plein de rage me mordre à la jambe ; non, je n’attendrai point. 

 – Je suis trop jeune, dit-elle, et ne crie que pour la coutume. 

 Ulenspiegel devint soupçonneux, songeant que c’est à la veille de mars et non du mois des blés que les filles de Brabant crient pour avoir un mari. 

 – Je suis trop jeune et ne crie que pour la coutume 

 – Attendras-tu que tu sois trop vieille ? répondit Ulenspiegel. C’est mauvaise arithmétique. Je ne vis jamais de cou si rond, de seins plus blancs, seins de Flamande pleins de ce bon lait qui fait les mâles. 

 – Pleins ? dit-elle ; pas encore, voyageur précipité. 

 – Attendre, répéta Ulenspiegel. Faudra-t-il que je n’aie plus de dents pour te manger toute crue, mignonne ? Tu ne réponds point, tu souris de tes yeux brun clair et de tes lèvres rouges comme cerises. 

 La fillette, le regardant finement, répondit : 

 – Pourquoi m’aimes-tu si vite ? Quel métier fais-tu ? Es-tu gueux, es-tu riche ? 

 – Gueux, dit-il, je le suis, et riche tout ensemble, si tu me donnes ton corps mignon. 

 Elle répondit : 

 – Ce n’est point cela que je veux savoir. Vas-tu à la messe ? Es-tu bon chrétien ? Où demeures-tu ? Oserais-tu dire que tu es Gueux, vrai Gueux qui résiste aux placards et à l’Inquisition ? 

 Les cendres de Claes battirent sur la poitrine d’Ulenspiegel. 

 – Je suis Gueux, dit-il, je veux voir morts et mangés des vers les oppresseurs des Pays-Bas. Tu me regardes ahurie. Ce feu d’amour qui brûle pour toi, mignonne, est feu de jeunesse. Dieu l’alluma, il flambe comme luit le soleil, jusqu’à ce qu’il s’éteigne. Mais le feu de vengeance qui couve en mon cœur Dieu l’alluma pareillement. Il sera le glaive, le feu, la corde, l’incendie, la dévastation, la guerre et la ruine des bourreaux. 

 – Tu es beau, dit-elle tristement, le baisant aux deux joues mais tais-toi. 

 – Pourquoi pleures-tu ? répondit-il. 

 – Il faut toujours, dit-elle, regarder ici et ailleurs où tu es. 

 – Ces murs ont-ils des oreilles ? demanda Ulenspiegel 

 – Ils n’ont que les miennes, dit-elle. 

 – Sculptées par Amour je les fermerai d’un baiser. 

 – Fol ami, écoute-moi quand je parle. 

 – Pourquoi ? qu’as-tu à me dire ? 

 – Ecoute-moi, dit-elle impatiente. Voici ma mère… Tais-toi, tais-toi surtout devant elle… 

 La vieille Sapermillemente entra. Ulenspiegel la considérant : 

 – Museau percé à jour comme écumoire, se dit-il, yeux au dur et faux regard, bouche qui veux rire et grimace, vous me faites entrer en curiosité. 

 – Dieu soit avec vous, messire, dit la vieille, avec vous sans cesse. J’ai reçu de l’argent, fillette, de bel argent de messire d’Egmont quand je lui ai porté son manteau où j’avais brodé la marotte de fou. Oui, messire, marotte de fou contre le Chien rouge. 

 – Le cardinal de Granvelle ? demanda Ulenspiegel. 

 – Oui, dit-elle, contre le Chien rouge. On dit qu’il dénonce au roi leurs menées ; ils veulent le faire périr. Ils ont raison, n’est-ce pas ? 

 Ulenspiegel ne répondit point. 

 – Vous ne les avez point vus dans les rues vêtus d’un pourpoint et d’un opperst-kleed gris comme en porte le populaire, et les longues manches pendantes et leurs capuchons de moines et sur tous les opperst-kleederen la marotte brodée. J’en fis vingt-sept pour le moins et ma fillette quinze. Cela fâcha le Chien rouge de voir ces marottes. 

 Puis parlant à l’oreille d’Ulenspiegel : 

 – Je sais que les seigneurs ont décidé de remplacer la marotte par un faisceau de blé en signe d’union. Oui, oui, ils vont lutter contre le roi et l’Inquisition. C’est bien à eux, n’est-ce pas, messire ? 

 Ulenspiegel ne répondit point. 

 – Le sire étranger brasse mélancolie, dit la vieille ; il a le bec clos tout soudain. 

 Ulenspiegel ne sonna mot et sortit. Il entra bientôt dans un musico, afin de ne point oublier de boire. Le musico était plein de buveurs, parlant imprudemment du roi, des placards détestés, de l’Inquisition et du Chien rouge à qui il fallait faire quitter les pays. Il vit la vieille toute loqueteuse et paraissant dormir à côté d’une chopine de brandevin. Elle demeura longtemps ainsi ; puis, tirant une petite assiette de sa poche, il la vit mendier dans les groupes, demandant surtout à ceux qui parlaient le plus imprudemment. 

 Et les bonshommes lui baillaient florins, deniers et patards, sans chicherie. 

 Ulenspiegel, espérant savoir de la fillette ce que la vieille Sapermillemente ne lui disait point, passa derechef devant la maison, il vit la fille qui ne criait plus, mais lui souriait clignant de l’œil, douce promesse. 

 La vieille rentra tout soudain après lui. 

 Ulenspiegel, fâché de la voir, courut comme un cerf dans la rue en criant : ‘T brandt ! ‘t brandt ! au feu ! au feu ! jusqu’à ce qu’il fût arrivé devant la maison du boulanger Jacob Pietersen. Le vitrage, fenestré à l’allemande, flamboyait rouge au soleil couchant. Une épaisse fumée, fumée de cotrets tournant en braise au four, sortait de la cheminée de la boulangerie. Ulenspiegel ne cessait de crier en courant : ‘T brandt, ’t brandt et montrait la maison de Jacob Pietersen. La foule, s’assemblant devant, vit le vitrage rouge, l’épaisse fumée et cria comme Ulenspiegel : ‘T brandt, ‘t brandt , il brûle ! il brûle ! Le veilleur de Notre-Dame de la Chapelle sonna de la trompette tandis que le bedeau agitait à toute volée la cloche dite Wacharm . Et les garçonnets et fillettes accoururent par essaims, chantant et sifflant. 

 La cloche et la trompette sonnant toujours, la vieille Sapermillemente troussa son bagage et s’en fut. 

 Ulenspiegel la guettait. Quand elle fut loin, il entra dans la maison. 

 – Toi ici ! dit la fillette ; il ne brûle donc point là-bas ? 

 – Là-bas ? non, répondit Ulenspiegel. 

 – Mais cette cloche qui sonne si lamentablement. 

 – Elle ne sait ce qu’elle fait, répondit Ulenspiegel. 

 – Et cette dolente trompette et tout ce peuple qui court ? 

 – Le nombre des fous est infini. 

 – Qu’est-ce donc qui brûle ? dit-elle. 

 – Tes yeux et mon cœur flambant, répondit Ulenspiegel. 

 Et il lui sauta à la bouche. 

 – Tu me manges, dit-elle. 

 – J’aime les cerises, dit-il. 

 Elle le regardait souriante et affligée. Soudain pleurant : 

 – Ne reviens plus ici, dit-elle. Tu es Gueux, ennemi du Pape, ne reviens point. 

 – Ta mère ! dit-il. 

 – Oui, dit-elle rougissante. Sais-tu où elle est à cette heure ? Elle écoute là où il brûle. Sais-tu où elle ira tantôt ? Chez le Chien rouge, rapporter tout ce qu’elle sait et préparer là besogne au duc qui va venir. Fuis, Ulenspiegel, je te sauve, fuis. Encore un baiser, mais ne reviens plus ; encore un, tu es beau, je pleure, mais va-t’en. 

 – Brave fillette, dit Ulenspiegel la tenant embrassée. 

 – Je ne le fus point toujours, dit-elle. Moi aussi comme elle. 

 – Ces chants, dit-il, ces muets appels de beauté aux hommes amoureux ? 

 – Oui, dit-elle. Ma mère le voulait. Toi, je te sauve, t’aimant d’amour. Les autres, je les sauverai en souvenir de toi, mon aimé. Quand tu seras loin, ton cœur tirera-t-il vers la fille repentie ? Baise-moi, mignon. Elle ne baillera plus pour de l’argent des victimes au bûcher. Va-t’en ; non, reste encore. Comme ta main est douce ! Tiens, je te baise la main, c’est signe d’esclavage ; tu es mon maître. Ecoute, plus près, tais-toi. Des hommes bélîtres et larrons, et, parmi eux un Italien, sont venus céans, cette nuit, l’un après l’autre. Ma mère les fit entrer dans la salle où tu es, me commanda de sortir, ferma la porte. J’entendis ces mots : « Crucifix de pierre, porte de Borgerhoet, procession, Anvers, Notre-Dame, » des rires étouffés et des florins qu’on comptait sur la table… Fuis, les voici, fuis mon aimé. Garde-moi ta douce souvenance ; fuis… 

 Ulenspiegel courut comme elle disait jusqu’au Vieux Coq, In den ouden Haen , et y trouva Lamme brassant mélancolie, croquant un saucisson et humant sa septième pinte de peterman de Louvain. 

 Et il le força de courir comme lui nonobstant sa bedaine. 

 IX 

 C ourant ainsi le grand trotton, suivi de Lamme, il trouva dans l’Eikenstraat un méchant pasquil contre Brederode. Il le lui alla porter tout droitement. 

 – Je suis, dit-il, monseigneur, ce bon Flamand et cet espion du roi à qui vous frottâtes si bien les oreilles, et à qui vous donnâtes à boire de si bon vin cuit. Il vous apporte un mignon petit pamphlet où l’on vous accuse, entre autres choses, de vous intituler comte de Hollande, comme le roi. Il est tout frais sorti des presses de Jan a Calumnia, demeurant près du quai des Vauriens, impasse des Larrons d’honneur. 

 Brederode, souriant, lui répondit : 

 – Je te fais fouetter pendant deux heures si tu ne me dis le vrai nom du scribe. 

 – Monseigneur, répondit Ulenspiegel, faites-moi fouetter pendant deux ans si vous voulez, mais vous ne pourrez forcer mon dos à vous dire ce que ma bouche ignore. 

 Et il s’en fut non sans avoir reçu un florin pour sa peine. 

 X 

 D epuis juin, le mois des roses, les prêches avaient commencé au pays de Flandre. 

 Et les apôtres de la primitive Eglise chrétienne prêchaient partout, en tous lieux, dans les champs et jardins, sur les monticules qui servent aux temps d’inondation à loger les bestiaux, sur les rivières, dans des barques. 

 Sur terre, ils se retranchaient comme dans un camp en s’entourant de leurs chariots. Sur les rivières et dans les havres, des barques pleines d’hommes armés faisaient la garde autour d’eux. 

 Et dans les camps, des mousquetaires et arquebusiers les gardaient des surprises de l’ennemi. 

 Et ainsi la parole de liberté fut entendue de toutes parts sur la terre des pères. 

 XI 

 U lenspiegel et Lamme étant à Bruges, avec leur chariot qu’ils laissèrent en une cour voisine, entrèrent en l’église du Saint-Sauveur, au lieu d’aller à la taverne, car il n’y avait plus dans leurs escarcelles nul joyeux tintement de monnaie. 

 Le père Cornelis Adriaensen, frère mineur, sale, éhonté, furieux et aboyeur prédicant, se démenait ce jour-là dans la chaire de vérité. 

 De jeunes et belles dévotes se pressaient autour. 

 Le père Cornelis parlait de la Passion. Quand il en fut au passage du saint Evangile où les Juifs criaient à Pilate, en parlant de Monseigneur Jésus : « Crucifiez-le, crucifiez-le, car nous avons une loi, et, d’après cette loi, il doit mourir ! » Broer Cornelis s’exclama : 

 « Vous venez de l’entendre, bonnes gens, si Notre-Seigneur Jésus-Christ a pâti une mort horrifique et honteuse, c’est qu’il y a toujours eu des lois pour punir les hérétiques. Il fut justement condamné, parce qu’il avait désobéi aux lois. Et ils veulent maintenant regarder comme rien les édits et les placards. Ah ! Jésus ! quelle malédiction voulez-vous faire tomber sur ces pays ! Honorée mère de Dieu, si l’empereur Charles était encore en vie et qu’il pût voir le scandale de ces nobles confédérés qui ont osé présenter une requête à la Gouvernante contre l’Inquisition et contre les placards faits dans un but si bon, qui sont si mûrement pensés, édictés après de si longues et de si prudentes réflexions, pour détruire toutes les sectes et hérésies ! Et ils voudraient, quand ils sont plus nécessaires que le pain et le fromage, les réduire à néant ! Dans quel gouffre puant, infect abominable nous fait-on choir maintenant ? Luther, ce sale Luther, ce bœuf enragé, triomphe en Saxe, en Brunswick, en Lunebourg, en Mecklembourg ; Brentius, le breneux Brentius, qui vécut en Allemagne de glands dont les cochons ne voulaient pas, Brentius triomphe en Wurtemberg ; Servet le Lunatique, qui a un quartier de lune dans la tête, le trinitaire Servet, règne en Poméranie, en Danemark et en Suède et là il ose blasphémer la sainte, glorieuse et puissante Trinité. Oui. Mais on m’a dit qu’il a été brûlé vif par Calvin, qui ne fut bon qu’en cela, oui par le puant Calvin, qui sent l’aigre ; oui, avec son museau long d’une loutre ; face de fromage, avec des dents grandes comme des pelles de jardinier. Oui, ces loups se mangent entre eux, oui, le bœuf de Luther, le bœuf enragé, arma les princes d’Allemagne contre l’anabaptiste Munzer, qui fut bonhomme dit-on, et vivait selon l’Evangile. Et on a entendu par toute l’Allemagne les beuglements de ce bœuf, oui ! 

 « Oui, et que voit-on en Flandre, Gueldre, Frise, Hollande, Zélande ? Des Adamites courant tout nus dans les rues ; oui, bonnes gens, tout nus dans les rues, montrant sans vergogne leur viande maigre aux passants. Il n’y en eut qu’un, dites-vous ; – oui, – passe, – un vaut cent, cent valent un. Et il fut brûlé dites-vous, et il fut brûlé vif, à la prière des calvinistes et luthériens. Ces loups se mangent, vous dis-je ! 

 « Oui, que voit-on en Flandre, Gueldre, Frise, Hollande, Zélande ? Des Libertins enseignant que toute servitude est contraire à la parole de Dieu. Ils mentent, les puants hérétiques ; il faut se soumettre à la Sainte Mère Eglise romaine. Et là, dans cette maudite ville d’Anvers, le rendez-vous de toute la chiennaille hérétique du monde, ils ont osé prêcher que nous faisons cuire l’hostie avec de la graisse de chien. Un autre dit, c’est ce gueux assis sur ce pot de nuit, à ce coin de rue : « Il n’y a pas de Dieu ni de vie éternelle ni de résurrection de la chair ni d’éternelle damnation. » « On peut, dit un autre, là-bas, d’une voix pleurarde, on peut baptiser sans sel, ni saindoux, ni salive, sans exorcisme et sans chandelle. » « Il n’y a point de purgatoire, dit un autre. » Il n’y a point de purgatoire, bonnes gens ! Ah ! il vaudrait mieux pour vous avoir commis le péché avec vos mères, vos sœurs et vos filles, que de douter seulement du purgatoire. 

 « Oui, et ils lèvent le nez devant l’Inquisiteur, le saint homme, oui. Ils sont venus à Belem, près d’ici, à quatre mille calvinistes, avec des hommes armés, des bannières et des tambours. Oui, Et vous sentez d’ici la fumée de leur cuisine. Ils ont pris l’église de Sainte-Catholyne pour la déshonorer, profaner, déconsacrer par leur damnée prédicastrerie. 

 « Qu’est-ce que cette tolérance impie et scandaleuse ? Par les mille diables d’enfer, catholiques mollasses, pourquoi ne mettez-vous pas aussi les armes à la main ? Vous avez, comme ces damnés calvinistes, cuirasses, lances, hallebardes, épées, bragmarts, arbalètes, couteaux, bâtons, épieux, les fauconneaux et couleuvrines de la ville. 

 « Ils sont pacifiques dites-vous ; ils veulent entendre en toute liberté et tranquillité la parole de Dieu. Ce m’est tout un. Sortez de Bruges ! chassez-moi, tuez-moi, faites-moi sauter tout ces calvinistes hors de l’église. Vous n’êtes point encore partis ! Fi ! vous êtes des poules qui tremblez de peur sur votre fumier ! Je vois le moment où ces damnés calvinistes tambourineront sur le ventre de vos femmes et de vos filles, et vous les laisserez faire, hommes de filasse et de pâte molle. N’allez point là-bas, n’allez point… vous mouillerez vos chausses en la bataille. Fi, Brugeois ! fi, catholiques ! Voilà qui est bien catholicisé, ô couards poltrons ! Honte sur vous, canes et canards, oies et dindes que vous êtes ! 

 « Ne voilà-t-il pas de beaux prédicants, pour que vous alliez en foule écouter les mensonges qu’ils vomissent, pour que les fillettes aillent la nuit à leurs sermons, oui, et pour que dans neuf mois la ville soit pleine de petits Gueux et de petites Gueuses ? Ils étaient quatre là, quatre scandaleux vauriens, qui ont prêché dans le cimetière de l’église. Le premier de ces vauriens, maigre et blême, le laid foirard, était coiffé d’un sale chapeau. Grâce à la coiffe, on ne voyait pas ses oreilles. Qui de vous a vu les oreilles d’un prédicant ? Il était sans chemise, car ses bras nus passaient sans linge hors de son pourpoint. Je l’ai bien vu, quoiqu’il voulût se couvrir d’un sale petit manteau, et j’ai bien vu aussi dans ses grègues de toile noire, à jour comme la flèche de Notre-Dame d’Anvers, le trimballement de ses cloches et battant de nature. L’autre vaurien prêchait en pourpoint sans souliers. Personne n’a vu ses oreilles. Et il dut s’arrêter tout court dans sa prédicastrerie, et les garçonnets et les fillettes de le huer, disant : « You ! you ! il ne sait pas sa leçon. » Le troisième de ces scandaleux vauriens était coiffé d’un sale, vilain petit chapeau, avec une petite plume dessus. On ne lui voyait pas non plus les oreilles. Le quatrième vaurien, Hermanus, mieux accoutré que les autres, doit avoir été marqué deux fois à l’épaule par le bourreau, oui. 

 « Ils portent tous sous leur couvre-chef des coiffes de soie graisseuses qui leur cachent les oreilles. Vîtes-vous jamais les oreilles d’un prédicant ? Lequel de ces vauriens osa montrer ses oreilles ? Des oreilles ! ah ! oui, montrer ses oreilles : on les leur a coupées. Oui, le bourreau leur a coupé à tous les oreilles. 

 « Et pourtant c’est autour de ces scandaleux vauriens, de ces coupe-gibecières, de ces savetiers échappés de leurs sellettes, de ces guenillards prédicants, que tous ceux du populaire criaient : « Vive le Gueux ! » comme s’ils eussent été tous furieux, ivres ou fous. 

 « Ah ! il ne nous reste plus, à nous autres pauvres catholiques romains, qu’à quitter le Pays-Bas, puisqu’on y laisse brailler ce cri : « Vive le Gueux ! Vive le Gueux ! » Quelle meule de malédiction est donc tombée sur ce peuple ensorcelé et stupide, ah ! Jésus ! Partout riches et pauvres, nobles et ignobles, jeunes et vieux, hommes et femmes, tous de crier : « Vive le Gueux ! 

 « Et qu’est-ce que tout ces seigneurs, tout ces culs-de-cuir pelés qui nous sont venus d’Allemagne ? Tout leur avoir s’en est allé aux filles, en brelans, lècheries, coucheries, trimballements de débauches, affourchements de vilenies, abominations de dés et triomphe d’accoutrements. Ils n’ont pas même un clou rouillé pour se gratter où il leur démange. Il leur faut maintenant les biens des églises et des couvents. 

 « Et là, dans leur banquet chez ce vaurien de Culembourg, avec cet autre vaurien de Brederode, ils ont bu dans des écuelles de bois, par mépris pour messire de Berlaymont et madame la Gouvernante. Oui ; et ils ont crié : « Vive le Gueux ! » Ah ! si j’avais été le bon Dieu, sauf tout respect, j’aurais fait que leur boisson, fût-elle bière ou vin, se fût changée en une sale, infâme eau de lavure de vaisselle, oui, en une sale, abominable puante lessive, dans laquelle ils auraient lavé leurs chemises et leurs draps embrenés. 

 « Oui, braillez, ânes que vous êtes, braillez : « Vive le Gueux ! » Oui ! et je suis prophète. Et toutes les malédictions, misères, fièvres, pestes, incendies, ruines, désolations, chancres, suettes anglaises et pestes noires tomberont sur le Pays-Bas. Oui, et ainsi Dieu sera vengé de votre sale braire de : « Vive le Gueux ! » Et il ne restera plus pierre sur pierre de vos maisons et pas un morceau d’os de vos jambes damnées qui coururent à cette maudite calvanisterie et prédicastrerie. Ainsi, soit, soit, soit, soit, soit, soit-il. Amen. » 

 – Partons, mon fils, dit Ulenspiegel à Lamme. 

 – Tantôt, dit Lamme. 

 Et il chercha parmi les jeunes et belles dévotes, assistant au sermon, mais il ne trouva point sa femme. 

 XII 

 U lenspiegel et Lamme vinrent à l’endroit appelé MinneWater , Eau d’Amour, mais les grands docteurs et Wysneusen Savantasses disent que c’est Minre-Water , Eau des Minimes. Ulenspiegel et Lamme s’assirent sur ses bords, voyant passer sous les arbres feuillus jusques sur leurs têtes, comme voûte basse, hommes, femmes, fillettes et garçons se donnant la main, coiffés de fleurs, marchant hanche contre hanche, se regardant dans les yeux tendrement, sans rien voir qu’eux-mêmes en ce monde. 

 Ulenspiegel, songeant à Nele, les regardait. En sa mélancolique souvenance, il dit : 

 – Allons boire. 

 Mais Lamme, n’entendant point Ulenspiegel, regardait aussi les paires d’amoureux. 

 – Jadis aussi nous passions, ma femme et moi, nous aimant au nez de ceux qui, comme nous, au bord des fossés, s’étendent, sans femme, solitaires. 

 – Viens boire, disait Ulenspiegel, nous trouverons les Sept au fond d’une pinte. 

 – Propos de buveur, répondait Lamme ; tu sais que les Sept sont des géants qui ne pourraient tenir debout sous la grande voûte de l’église du Saint-Sauveur. 

 Ulenspiegel, songeant à Nele tristement, et aussi qu’il trouverait peut-être en quelque hôtellerie bon gîte, bon souper, hôtesse avenante, dit derechef : 

 – Allons boire ! 

 Mais Lamme n’écoutait point, et disait en regardant la tour de Notre-Dame : 

 – Madame sainte Marie, patronne des légitimes amours, octroyez-moi de voir encore sa gorge blanche, doux oreiller. 

 – Viens boire, disait Ulenspiegel, tu la trouveras, la montrant aux buveurs, dans une taverne. 

 – Oses-tu si mal penser d’elle ? disait Lamme. 

 – Allons boire, dit Ulenspiegel, elle est baesine quelque part, sans doute. 

 – Discours de soif, disait Lamme. 

 Ulenspiegel poursuivit : 

 – Peut-être tient-elle en réserve pour les pauvres voyageurs un plat de beau bœuf étuvé dont les épices embaument l’air, point trop grasses, tendres, succulentes comme feuilles de roses, et nageant comme poissons de mardi-gras entre le girofle, la muscade, les crêtes de coq, ris-de-veau et autres célestes friandises. 

 – Méchant ! dit Lamme, tu me veux faire mourir sans doute. Ignores-tu que depuis deux jours nous ne vivons que de pain sec et de petite bière��? 

 – Discours de faim, répondit Ulenspiegel. Tu pleures d’appétit, viens manger et boire. J’ai un beau demi-florin qui payera les frais de nos ripailles. 

 Lamme riait. Ils allèrent quérir leur chariot et parcoururent ainsi la ville, cherchant quelle était la meilleure auberge. Mais voyant plusieurs museaux de baes revêches et de baesines peu compatissantes, ils passèrent outre, songeant qu’aigre trogne est mauvaise enseigne à cuisine hospitalière. 

 Ils arrivèrent au Marché du Samedi et entrèrent en l’hôtellerie nommée De Blauwe Lanteern , la Lanterne Bleue. Là était un baes de bonne mine. 

 Ils remisèrent leur chariot et firent mettre l’âne à l’écurie, en la compagnie d’un picotin d’avoine. Ils se firent servir à souper mangèrent leur saoûl, dormirent bien, et se levèrent pour manger encore. Lamme, crevant d’aise, disait : 

 – J’entends en mon estomac musique céleste. 

 Quand vint le moment de payer, le baes vint à Lamme et lui dit : 

 – Il me faut dix patards. 

 – Il les a, lui disait Lamme montrant Ulenspiegel qui répondit : 

 – Je ne les ai point. 

 – Et le demi-florin ? dit Lamme. 

 – Je ne l’ai point, répondit Ulenspiegel. 

 – C’est bien parier, dit le baes ; je vais vous ôter à tous deux votre pourpoint et votre chemise. 

 Soudain Lamme, prenant courage de bouteille : 

 – Et si je veux manger et boire, moi, s’exclama-t-il, manger et boire, oui, boire pour vingt-sept florins et davantage, je le ferai. Penses-tu qu’il n’y ait pas un sou vaillant en cette bedaine ? Vive Dieu ! elle ne fut jusqu’ici nourrie que d’ortolans. Tu n’en portas jamais de semblable sous ta ceinture de cuir graisseux. Car tu as comme un méchant ton suif au collet du pourpoint, et non comme moi trois pouces de lard friand sur la bedaine ! 

 Le baes était tombé en extase de fureur. Bégayant de nature, il voulait parler vite ; plus il se pressait, plus il éternuait comme chien sortant de l’eau. Ulenspiegel lui jetait des boulettes de pain sur le nez. Et Lamme, s’animant davantage, continuait : 

 – Oui, j’ai de quoi payer ici tes trois poules maigres, tes quatre poulets galeux et ce grand niais de paon qui promène sa queue crottée dans ta basse-cour. Et si ta peau n’était pas plus sèche que celle d’un vieux coq, si tes os ne tombaient pas en poussière, j’aurais encore de quoi te manger, toi, ton valet morveux, ta servante borgne et ton cuisinier, qui, s’il avait la gale, aurait les bras trop courts pour se gratter. 

 Voyez-vous, poursuivait-il, voyez-vous ce bel oiseau qui, pour un demi-florin, nous veut ôter notre pourpoint et notre chemise ? Dis-moi ce que vaut ta garde-robe, loqueteux outrecuidant, et je t’en donne trois liards. 

 Mais le baes , entrant de plus en plus en colère, soufflait davantage. 

 Et Ulenspiegel lui lançait des boulettes sur la physionomie. 

 Lamme, comme un lion disait : 

 – Combien crois-tu, maigre trogne, que vaille un bel âne, au museau fin, aux oreilles longues, à la poitrine large, aux jarrets comme du fer ? dix-huit florins pour le moins, est-il vrai, baes marmiteux ? Combien as-tu de vieux clous dans tes coffres pour payer une si belle bête ? 

 Le baes soufflait davantage, mais il n’osait bouger. 

 Lamme disait : 

 – Combien crois-tu que vaille un beau chariot en bois de frêne peint en pourpre, tout garni par-dessus de toile de Courtrai contre le soleil et les averses ? Vingt-quatre florins pour le moins, hein ? Et combien font vingt-quatre florins et dix-huit florins ? Réponds, ladre peu calculateur. Et comme c’est jour de marché, et comme il y a des paysans en ta chétive hôtellerie, je vais les leur vendre tout de suite. 

 Ce qui fut fait, car tous connaissaient Lamme. Et de fait il eut de son âne et de son chariot quarante-quatre florins et dix patards. Alors, faisant sonner l’or sous le nez du baes , il lui disait : 

 – Y flaires-tu le fumet des ripailles à venir ? 

 – Oui, répondait l’hôte. Et il disait tout bas : 

 – Quand tu vendras ta peau, je l’achèterai un liard pour en faire une amulette contre la prodigalité. 

 Cependant une mignonne et gentille commère qui se tenait dans la cour obscure était venue souvent regarder Lamme par la fenêtre, et se retirait chaque fois qu’il pouvait voir son joli museau. 

 Le soir, sur l’escalier, comme il montait sans lumière, trébuchant à cause du vin qu’il avait bu, il sentit une femme qui l’enlaçait, le baisait sur la joue, sur la bouche, voire même sur le nez, goulûment et mouillant sa face de larmes amoureuses, puis le laissa. 

 Lamme, ensommeillé à cause de la boisson, se coucha, dormit, et le lendemain s’en fut à Gand avec Ulenspiegel. 

 XIII 

 L à, il chercha sa femme dans tous les kaberdoesjen , tafelhooren , musicos et tavernes. Le soir, il retrouvait Ulenspiegel In den zingende Zwaan , au Cygne chantant. Ulenspiegel allait partout où il pouvait, semant l’alarme et soulevant le peuple contre les bourreaux de la terre des pères. 

 Se trouvant au Marché du Vendredi, près de Dulle-Griet , le Grand-Canon, Ulenspiegel se coucha à plat ventre sur le pavé. Un charbonnier vint et lui dit : 

 – Que fais-tu là ? 

 – Je me mouille le nez pour savoir d’où vient le vent, répondit Ulenspiegel. 

 Un menuisier vint. 

 – Prends-tu, dit-il, le pavé pour un matelas ? 

 – Il en est qui le prendront bientôt pour couverture, répondit Ulenspiegel. Un moine s’arrêta. 

 – Que fait là ce veau ? demanda-t-il 

 – Il demande à plat ventre votre bénédiction, mon père, répondit Ulenspiegel. Le moine, la lui ayant donnée, s’en fut. 

 Ulenspiegel alors coucha l’oreille contre terre ; un paysan vint. 

 – Entends-tu du bruit là-dessous ? lui dit-il. 

 – Oui, répondit Ulenspiegel, j’écoute pousser le bois dont les fagots serviront à brûler les pauvres hérétiques. 

 – N’entends-tu plus rien ? lui dit un sergent de la commune. 

 – J’entends, dit Ulenspiegel, la gendarmerie qui vient d’Espagne ; si tu as quelque chose à garder, enterre-le, car bientôt les villes ne seront plus sûres à cause des voleurs. 

 – Il est fou, dit le sergent de la commune. 

 – Il est fou, répétèrent les bourgeois. 

 XIV 

 C ependant Lamme ne mangeait plus, songeant au rêve doux de l’escalier de la Blauwe Lanteern . Son cœur tirant vers Bruges, il fut, par Ulenspiegel, mené de force à Anvers, où il continua ses dolentes recherches. 

 Ulenspiegel étant dans les tavernes, au milieu de bons flamands réformés, voire même de catholiques amis de liberté, leur disait au sujet des placards : « Ils nous amènent l’Inquisition sous prétexte de nous purger d’hérésie, mais c’est à nos gibecières que servira cette rhubarbe. Nous n’aimons à être médicamentés que selon qu’il nous plaît ; nous nous fâcherons, révolterons et mettrons les armes à la main. Le roi le savait d’avance. Voyant que nous ne voulons point de la rhubarbe, il fera marcher les seringues, c’est-à-dire les grands et les petits canons, serpentins, fauconneaux et courtauds à grosse gueule. Lavement royal ! Il ne restera plus un riche Flamand dans la Flandre ainsi médicamentée. Heureux nos pays d’avoir un si royal médecin. 

 Mais les bourgeois riaient. 

 Ulenspiegel disait : « Riez aujourd’hui, mais fuyez ou armez vous le jour où l’on cassera quelque chose à Notre-Dame. » 

 XV 

 L e quinze août, le grand jour de Marie et de la bénédiction des herbes et racines, quand, repues de grains, les poules sont sourdes aux clairons du coq qui les prie d’amour, un grand crucifix de pierre fut brisé à l’une des portes d’Anvers par un Italien aux gages du cardinal Granvelle, et la procession de la Vierge, précédée des fous verts, jaunes et rouges, sortit de l’église de Notre-Dame. 

 Mais la statue de la Vierge, insultée en chemin par des hommes inconnus, fut replacée précipitamment dans le chœur de l’église, dont on ferma les grilles. 

 Ulenspiegel et Lamme entrèrent à Notre-Dame. De jeunes gars claquedents, guenillards et quelques hommes parmi eux, inconnus à un chacun, se tenaient devant le chœur, s’entrefaisant certains signes et grimaces. De leurs pieds et de leurs langues ils menaient grand tapage. Nul ne les avait vus à Anvers, nul ne les revit. L’un d’eux, à face d’oignon brûlé, demanda si Mieke, c’était Notre-Dame, avait eu peur qu’elle était rentrée précipitamment en l’église ? 

 – Ce n’est pas de toi qu’elle a eu peur, vilain moricaud, répondit Ulenspiegel. 

 Le jeune gars auquel il parlait marchait sur lui, pour le battre, mais Ulenspiegel, le serrant au collet : 

 – Si tu me frappes, dit-il, je te fais vomir ta langue. 

 Puis, se tournant vers quelques hommes d’Anvers qui étaient là : Signorkes et pagaders , dit-il montrant le jeune loqueteux, méfiez-vous, ce sont de faux Flamands, traîtres payés pour nous induire à mal, à misère et à ruine. 

 Puis, parlant aux malconnus : 

 – Hé ! dit-il, museaux d’ânes, séchant de misère, d’où tenez-vous l’argent qu’on entend aujourd’hui sonner en vos escarcelles ? Auriez-vous vendu d’avance votre peau pour en faire des tambours ? 

 – Voyez le prêcheux ! disaient les malconnus. 

 Puis ils se mirent à crier ensemble, parlant de Notre-Dame : 

 – Mieke a une belle robe ! Mieke a une belle couronne ! Je les donnerai à ma bagasse ! 

 Ils sortirent, tandis que l’un d’eux était monté en chaire pour y dire de sots propos, et ils revinrent criant : 

 – Descends, Mieke, descends avant que nous ne t’allions quérir. Fais un miracle, que nous voyions si tu sais aussi bien marcher que te faire porter, Mieke, la fainéante ! 

 Mais Ulenspiegel avait beau crier : « Artisans de ruines, cessez vos vilains propos, tout pillage est crime ! » 

 Ils ne cessèrent du tout leur discours et quelques-uns parlèrent même de briser le chœur pour forcer Mieke de descendre. 

 Ce qu’entendant, une vieille femme, qui vendait des chandelles dans l’église, leur jeta au visage les cendres de son chauffe-pieds ; mais elle fut battue et jetée par terre, et alors commença le tapage. 

 Le markgrave vint dans l’église avec ses sergents. Voyant le populaire assemblé, il l’exhorta à sortir de l’église, mais si mollement que quelques-uns seulement s’en furent ; les autres dirent : 

 – Nous voulons premièrement entendre les chanoines chanter vêpres en l’honneur de Mieke. 

 Le markgrave répondit : 

 – On ne chantera point. 

 – Nous chanterons nous-mêmes, répondirent les malconnus loqueteux. 

 Ce qu’ils firent dans les nefs et près le porche de l’église. Quelques-uns jouaient aux krieke-steenen , noyaux de cerises, et disaient : « Mieke, tu ne joues jamais en paradis et t’y ennuies. Joue avec nous. » 

 Et sans cesse insultant la statue, ils criaient, hurlaient et sifflaient. 

 Le markgrave feignit de prendre peur et s’en alla. Par son ordre, toutes les portes de l’église furent fermées, sauf une. 

 Sans que le populaire s’en mêlât, la guenaille des malconnus devint plus hardie et vociféra davantage. Et les voûtes résonnaient comme au bruit de cent canons. 

 L’un d’eux alors, a la trogne d’oignon brûlé, paraissant avoir quelque autorité, monta en chaire, leur fit signe de la main et prêchant : 

 « Au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit, dit-il, les trois ne faisant qu’un et l’un faisant trois, Dieu nous sauve au paradis d’arithmétique ; cejourd’hui quinzième d’août, Mieke est sortie en grand triomphe d’habillements pour montrer son visage de bois aux signorkes et pagaders d’Anvers. Mais Mieke, dans la procession, a rencontré le diable Satanas, et Satanas lui a dit, se gaussant d’elle : « Te voilà bien fière ainsi attifée comme reine, Mieke, et portée par quatre signorkes , et tu ne veux plus regarder le pauvre pagader Satanas qui chemine pédestrement. » Et Mieke répondit : « Va-t’en, Satanas, sinon je t’écrase la tête encore plus fort, vilain serpent ! ». « Mieke, dit Satanas, c’est à cette besogne que tu passes le temps depuis quinze cents ans, mais l’Esprit du Seigneur ton maître m’a délivré. Je suis plus fort que toi, tu ne me marcheras plus sur la tête, et je vais te faire danser maintenant. » Satanas prit un grand fouet, bien cinglant, et se mit à en frapper Mieke qui n’osait crier de peur de montrer sa frayeur et alors elle s’est mise à courir le grand trotton, forçant les signorkes , qui la portaient, à courir aussi pour ne pas la laisser tomber avec sa couronne d’or et ses bijoux dans le pauvre commun peuple. Et maintenant Mieke se tient coite et transie en sa niche considérant Satan, qui est là assis au haut de la colonne, sous le petit dôme, et qui, tenant son fouet et ricanant, lui dit : « Je te ferai payer le sang et les larmes coulant en ton nom ! Mieke, comment est ton virginal portement ? C’est l’heure de déloger. On te coupera en deux, méchante statue de bois, pour toutes les statues de chair et d’os qui furent en ton nom brûlées, pendues, enterrées vives sans pitié. Ainsi parla Satanas ; et il parla bien. Et il faut te descendre de ta niche, Mieke la sanguinaire, Mieke la cruelle, qui ne fut point semblable à ton fils Christus. » 

 Et toute la foule des malconnus, huant et criant, vociféra : « Mieke ! Mieke ! c’est l’heure du délogement ! Mouilles-tu de peur ton linge en ta niche ? Sus, Brabant au bon duc ! Otez les saints de bois ! Qui prendra un bain dans l’Escaut ? Le bois nage mieux que les poissons ! » 

 Le populaire les écoutait sans rien dire. 

 Mais Ulenspiegel, montant dans la chaire, fit de force descendre les escaliers à celui qui parlait : 

 – Fous à lier, dit-il parlant au populaire ; fous lunatiques, fous niais, qui ne voyez point plus loin que le bout de votre nez morveux, ne comprenez-vous point que tout ceci est œuvre de traîtres ? Ils veulent vous faire sacrilèges et pillards pour vous déclarer rebelles, vider vos coffres, vous détrancher et vous brûler vifs ! Et le roi héritera. Signorkes et pagaders , n’ajoutez pas foi aux paroles de ces artisans de malheur : laissez Notre-Dame en sa niche, vivez fermement, travaillant joyeusement, dépensant vos gains et bénéfices. Le noir démon de ruine a l’œil sur vous, c’est par les saccagements et destructions qu’il appellera l’armée ennemie pour vous traiter en rebelles et faire régner sur vous d’Albe par dictature, inquisition, confiscation et mort ! 

 « Et il héritera ! » 

 – Las ! disait Lamme, ne pillez point, signorkes et pagaders , le roi est déjà bien fâché. La fille de la brodeuse l’a dit à mon ami Ulenspiegel. Ne pillez point, messieurs ! 

 Mais le populaire ne pouvait les entendre. 

 Les malconnus criaient : 

 – Sac et délogement ! Sac, Brabant au bon duc ! A l’eau, les saints de bois ! Ils nagent mieux que les poissons ! 

 Ulenspiegel se tenant à la chaire criait vainement : 

 – Signorkes et pagaders , ne souffrez point le pillage ! n’appelez point la ruine sur la ville ! 

 Il fut arraché de là tout déchiré, visage, pourpoint et haut-de-chausses, nonobstant qu’il se fût revanché des pieds et des mains. Et tout saignant il ne cessa de crier : 

 – Ne souffrez point le pillage ! 

 Mais ce fut en vain. 

 Les malconnus et la guenaille de la ville se ruèrent sur la grille du chœur, qu’ils rompirent en criant : 

 – Vive le Gueux ! 

 Tous se mirent à briser, saccager et détruire. Avant minuit, cette grande église, où il y avait septante autels, toutes sortes de belles peintures et de choses précieuses, fut vidée comme une noix. Les autels furent rompus, les images abattues et toutes les serrures brisées. Ce qu’étant fait, les mêmes malconnus se mirent en route pour traiter comme Notre-Dame : les Frères-Mineurs, les Franciscains, Saint-Pierre, Saint-André, Saint-Michel, Saint-Pierre-au-Pot, le Bourg, les Fawkens, les Sœurs-Blanches, les Sœurs-Grises, le Troisième-Ordre, les Prêcheurs, et toutes les églises et chapelles de la ville. Ils en prirent les chandelles et flambeaux et coururent ainsi partout. 

 Il n’y eut parmi eux ni querelle ni débat ; nul d’entre eux ne fut blessé en cette grande rupture de pierres, de bois et d’autres matériaux. 

 Ils se présentèrent à La Haye pour y procéder à l’enlèvement des statues et des autels, sans que là ni ailleurs les réformés leur prêtassent secours. 

 A La Haye, le magistrat leur demanda où était leur commission. 

 – Elle est là, dit l’un d’eux en frappant sur son cœur. 

 – Leur commission, entendez-vous, signorkes et pagaders ? dit Ulenspiegel, ayant appris le fait. Il est donc quelqu’un qui leur mande de besogner comme sacrilèges. Vienne en ma chaumière quelque larron pillard : je ferai comme le magistrat de La Haye, je dirai, ôtant mon couvre-chef : « Gentil larron, gracieux vaurien, vénérable bélître, montre-moi ta commission. » Il me dira qu’elle est dans son cœur avide de mon bien. Et je lui donnerai les clefs de tout. Cherchez, cherchez à qui profite ce pillage. Méfiez-vous du Chien rouge ; le crime est commis, on le va châtier. Méfiez-vous du Chien rouge. Le grand crucifix de pierre est abattu. Méfiez-vous du Chien rouge. 

 Le Grand Conseil souverain de Malines ayant mandé, par l’organe de son président Viglius, de ne mettre aucun empêchement au brisement des images : 

 – Las ! dit Ulenspiegel, la moisson est mûre pour les faucheurs espagnols. Le duc ! le duc marche sur nous. Flamands, la mer monte, la mer de vengeance. Pauvres femmes et filles, fuyez la fosse ! Pauvres hommes, fuyez la potence, le feu et le glaive ! Philippe veut achever l’œuvre sanglante de Charles. Le père sema la mort et l’exil ; le fils a juré qu’il aimerait mieux régner sur un cimetière que sur un peuple d’hérétiques. Fuyez, voici le bourreau et les fossoyeurs. 

 Le populaire écoutait Ulenspiegel, et les familles par centaines quittaient les cités, et les routes étaient encombrées de chariots chargés des meubles de ceux qui partaient pour l’exil. 

 Et Ulenspiegel allait partout, suivi de Lamme dolent et cherchant ses amours. 

 Et à Damme, Nele pleurait auprès de Katheline l’affolée. 

 XVI 

 U lenspiegel étant à Gand au mois de l’orge, qui est octobre, vit d’Egmont revenant de nocer et festoyer en la noble compagnie de l’abbé de Saint-Bavon. D’humeur chantante, il faisait rêvassant aller au pas son cheval. Soudain, il avisa un homme qui, tenant une lanterne allumée, marchant à côté de lui. 

 – Que me veux-tu ? demanda d’Egmont. 

 – Du bien, répliqua Ulenspiegel, bien de lanterne quand elle est allumée. 

 – Va-t-en et me laisse, répondit le comte. 

 – Je ne m’en irai pas, repartit Ulenspiegel. 

 – Tu veux donc recevoir un coup de fouet ? 

 – J’en veux recevoir dix, si je puis vous mettre dans la tête une telle lanterne que voyiez clair d’ici à l’Escurial. 

 – Il ne me chault de ta lanterne ni de l’Escurial, répondit le comte. 

 – Eh bien, moi, répondit Ulenspiegel, il me brûle de vous donner un bon avis. 

 Puis, prenant par la bride le cheval du comte, ruant et se cabrant : 

 – Monseigneur, dit-il, songez que maintenant vous dansez bien sur votre cheval et que votre tête danse aussi très bien sur vos épaules ; mais le roi veut, dit-on, interrompre cette belle danse, vous laisser votre corps, mais prendre votre tête et la faire danser en des pays si lointains que vous ne la pourrez jamais rattraper. Donnez-moi un florin, je l’ai gagné. 

 – Du fouet, si tu ne te retires, méchant donneur d’avis. 

 – Monseigneur, je suis Ulenspiegel, fils de Claes, brûlé vif pour la foi, et de Soetkin morte de douleur. Les cendres battant sur ma poitrine me disent que d’Egmont, le brave soldat, peut avec la gendarmerie qu’il commande, opposer au duc d’Albe ses troupes trois fois victorieuses. 

 – Va-t-en, répondit d’Egmont, je ne suis point traître. 

 – Sauve les pays, seul tu le peux, dit Ulenspiegel. 

 Le comte voulut fouetter Ulenspiegel ; mais celui-ci ne l’avait pas attendu et s’enfuyait en criant : 

 – Mangez des lanternes, mangez des lanternes, messire comte. Sauvez les pays. 

 Un autre jour, d’Egmont ayant soif s’était arrêté devant l’auberge de In ‘t bondt verkin – Au cochon bigarré, – tenu par une femme de Courtrai, mignonne commère, nommée Musekin , la Petite Souris. 

 Le comte, se dressant sur ses étriers, cria : 

 – A boire ! 

 Ulenspiegel, qui servait la Musekin, vint près du comte en tenant d’une main un hanap d’étain et de l’autre un plein flacon de vin rouge. 

 Le comte le voyant : 

 – Te voilà, dit-il, corbeau de noir augure ! 

 – Monseigneur, répondit Ulenspiegel, si mon augure est noir, c’est qu’il est mal lavé ; mais me diriez-vous quel est le plus rouge du vin qui entre par le gosier ou du sang qui jaillit par le cou ? C’est ce que demandait ma lanterne. 

 Le comte ne répondit point, but, paya et partit. 

 XVII 

 U lenspiegel et Lamme, montés chacun sur un âne, que leur avait donné Simon Simonsen, un des fidèles du prince d’Orange, allaient en tous lieux, avertissant les bourgeois des noirs desseins du roi de sang et toujours au guet pour savoir les nouvelles qui venaient d’Espagne. 

 Ils vendaient des légumes, étaient vêtus en paysans et couraient tous les marchés. 

 Revenant de celui de Bruxelles, ils virent dans une maison de pierre, quai aux Briques, dans une salle basse, une belle dame vêtue de satin, haute en couleur, bien en gorge et l’œil émerillonné. 

 Elle disait a une coquassière jeune et fraîche : 

 – Affritez-moi cette poêle, je n’aime pas la sauce à la rouille. 

 Ulenspiegel poussa le nez à la fenêtre. 

 – Moi, dit-il, je les aime toutes, car ventre affamé n’est pas grand électeur de fricassées. 

 La dame se retournant : 

 – Quel est, dit-elle, ce bonhommet qui se mêle de mon potage ? 

 – Hélas ! belle dame, répondit Ulenspiegel, si vous vouliez seulement en faire un peu en ma compagnie, je vous enseignerais des ragoûts de voyageur inconnus aux belles dames sédentaires. 

 Puis, faisant claquer sa langue, il dit 

 – J’ai soif. 

 – De quoi ? dit-elle. 

 – De toi, dit-il. 

 – Il est joli homme, dit la coquassière à la dame. Faisons-le entrer et qu’il nous conte ses aventures. 

 – Mais ils sont deux, dit la dame. 

 – J’en soignerai un, repartit la coquassière. 

 – Madame, repartit Ulenspiegel, nous sommes deux, il est vrai, moi et mon pauvre Lamme, qui ne peut porter cent livres sur le dos, mais en porte cinq cents sur l’estomac en viandes et boissons, volontiers. 

 – Mon fils, dit Lamme, ne te gausse point de moi, infortuné à qui sa bedaine coûte si cher à remplir. 

 – Elle ne te coûtera pas un liard aujourd’hui, dit la dame. Entrez céans tous deux. 

 – Mais, dit Lamme, il y a aussi deux baudets sur lesquels nous sommes. 

 – Les picotins, répondit la dame, ne manquent point en l’écurie de M. le comte de Meghem. 

 La coquassière quitta sa poêle et tira dans la cour Ulenspiegel et Lamme sur leurs ânes, lesquels se mirent à braire incontinent. 

 – C’est, dit Ulenspiegel, la fanfare de prochaine nourriture. Ils claironnent leur joie, les pauvres baudets ! 

 En étant tous deux descendus, Ulenspiegel dit à la cuisinière : 

 – Si tu étais ânesse, voudrais-tu d’un âne comme moi ? 

 – Si j’étais femme, répondit-elle, je voudrais d’un gars à la face joyeuse. 

 – Qu’es-tu donc, n’étant point femme ni ânesse ? demanda Lamme. 

 – Je suis vierge, dit-elle, une vierge n’est point femme ni ânesse davantage ; comprends-tu, grosse bedaine ? 

 Ulenspiegel dit à Lamme : 

 – Ne la crois point, c’est la moitié d’une folle-fille et le quart de deux diablesses. Sa malice charnelle lui a déjà gardé en enfer une place sur un matelas pour y choyer Belzébuth. 

 – Méchant gausseur, dit la cuisinière, si tes cheveux étaient de crin ! je n’en voudrais pas seulement pour marcher dessus. 

 – Moi, dit Ulenspiegel, je voudrais manger toutes tes chevelures. 

 – Langue dorée, lui dit la dame, te les faut-il toutes avoir ? 

 – Non, répondit Ulenspiegel, mille me suffiraient fondues en une seule comme vous. 

 La dame lui dit : 

 – Bois d’abord une pinte de bruinbier , mange un morceau de jambon, taille à même dans ce gigot, éventre-moi ce pâté, hume-moi cette salade. 

 Ulenspiegel joignit les mains 

 – Le jambon, dit-il, est bonne viande ; la bruinbier , bière céleste, le gigot, chair divine ; un pâté qu’on éventre fait trembler de plaisir la langue dans la bouche ; une salade grasse est de princier humage. Mais béni sera celui auquel vous donnerez à souper de votre beauté. 

 – Voyez comme il dégoise, dit-elle. Mange d’abord, vaurien. 

 Ulenspiegel répondit : 

 – Ne dirons-nous point le benedicite avant les grâces ? 

 – Non, fit-elle. 

 Alors Lamme, geignant, dit : 

 – J’ai faim. 

 – Tu mangeras, dit la belle dame, puisque tu n’as d’autre souci que de viande cuite. 

 – Et fraîche pareillement, comme était ma femme, dit Lamme. 

 La coquassière devint maussade à ce propos. Toutefois ils mangèrent à grand planté et burent à tire-larigot. Et la dame donna encore cette nuit à souper à Ulenspiegel, et ainsi le lendemain et les jours suivants. 

 Les ânes avaient double picotin et Lamme double ration. Pendant une semaine, il ne quitta point la cuisine, et il jouait avec les plats, mais non avec la cuisinière, car il songeait à sa femme. 

 Cela fâcha la fillette, laquelle disait qu’il ne valait pas la peine d’encombrer le pauvre monde pour ne songer qu’à son ventre. 

 Dans l’entretemps, Ulenspiegel et la dame vivaient amicalement. Et elle lui dit un jour 

 – Thyl, tu n’as point de mœurs : qui es-tu ? 

 – Je suis, dit-il, un fils qu’Heureux Hasard eut un jour avec Bonne Aventure. 

 – Tu ne médis point de toi, dit-elle. 

 – C’est de peur que les autres ne me louent, répondit Ulenspiegel. 

 – Prendrais-tu la défense de tes frères qu’on persécute ? 

 – Les cendres de Claes battent sur ma poitrine, répondit Ulenspiegel. 

 – Comme te voilà beau, dit-elle. Qui est ce Claes ? 

 Ulenspiegel répondit : 

 – Mon père, brûlé pour la foi. 

 – Le comte de Meghem ne te ressemble point, dit-elle ; il veut faire saigner la patrie que j’aime, car je suis née à Anvers, la gracieuse ville. Sache donc qu’il s’est entendu avec le conseiller de Brabant, Scheyf, pour faire entrer à Anvers ses dix enseignes d’infanterie. 

 – Je le dénoncerai aux bourgeois, dit Ulenspiegel, et j’y vais de ce pas, leste comme un fantôme. 

 Il y alla, et le lendemain les bourgeois étaient en armes. 

 Toutefois, Ulenspiegel et Lamme, ayant mis leurs ânes chez un fermier de Simon Simonsen, durent se cacher de peur du comte de Meghem qui les faisait partout chercher pour les faire pendre, car on lui avait dit que deux hérétiques avaient bu de son vin et mangé de sa viande. 

 Il fut jaloux, le dit à sa belle dame qui grinça les dents de colère, pleura et se pâma dix-sept fois. La coquassière fit de même, mais non si souvent, et déclara sur sa part de Paradis et l’éternel salut de son âme qu’elle ni sa dame n’avaient rien fait, sinon de donner les reliefs du dîner à deux pauvres pèlerins qui, montés sur des ânes chétifs, s’étaient arrêtés à la fenêtre de la cuisine. 

 Et il fut ce jour-là répandu tant de pleurs que le plancher en était tout humide. Ce que voyant, messire de Meghem fut assuré qu’elles ne mentaient point. 

 Lamme n’osa plus se montrer chez M. de Meghem, car la cuisinière l’appelait toujours : Ma femme ! 

 Et il était bien dolent, songeant à la nourriture ; mais Ulenspiegel lui apportait toujours quelque bon plat, car il entrait dans la maison par la rue Sainte-Catherine, et se cachait dans le grenier. 

 Le lendemain, à vêpres, le comte de Meghem confessa à la belle commère comme quoi il avait résolu de faire entrer à Bois-le-Duc avant le jour la gendarmerie qu’il commandait. Puis il s’endormit. La belle commère alla au grenier narrer le fait à Ulenspiegel. 

 XVIII 

 U lenspiegel vêtu en pèlerin partit incontinent sans provisions ni argent pour Bois-le-Duc, afin de prévenir les bourgeois. Il comptait prendre en route un cheval chez Jeroen Praet, frère de Simon, pour lequel il avait des lettres du prince, et de là courir le grand trotton par les chemins de traverse jusqu’à Bois-le-Duc. 

 Traversant la chaussée, il vit venir une troupe de soudards. Il eut grand peur à cause des lettres. 

 Mais résolu de faire bon visage à malencontre, il attendit de pied ferme les soudards, et s’arrêta marmonnant ses patenôtres ; quand ils passèrent il marcha avec eux, et sut qu’ils allaient à Bois-le-Duc. 

 Une enseigne wallonne ouvrait la marche. En tête se trouvaient le capitaine Lamotte avec sa garde de six hallebardiers, puis, selon leur rang, l’enseigne avec une garde moindre, le prévôt, ses hallebardiers et ses deux happe-chair, le chef du guet, le garde-bagages, le bourreau et son aide, et fifres et tambourins menant grand tapage. 

 Puis venait une enseigne flamande de deux cents hommes, avec son capitaine, son porte-enseigne, et divisée en deux centuries commandées par les sergents de bande, principaux soudards, et en décuries commandées par les rot-meesters . Le prévôt et les stock-knechten , aides du bâton, étaient pareillement précédés de fifres et de tambourins qui battaient et glapissaient. 

 Derrière eux venaient, éclatant de rire, gazouillant comme fauvettes, chantant comme rossignols, mangeant, buvant, dansant, debout, couchées ou chevauchant, leurs compagnes, de belles et folles filles, dans deux chariots découverts. 

 D’aucunes étaient vêtues comme des lansquenets, mais de fine toile blanche, décolletée, déchiquetée aux bras, aux jambes, au pourpoint, laissant voir leurs chairs mignonnes, coiffées de bonnets de fin lin profilés d’or, surmontés de belles plumes d’autruche volant au vent. A leurs ceintures de toile d’or frisées de satin rouge pendaient les fourreaux de drap d’or de leurs poignards. Et leurs souliers, bas et hauts-de-chausses, leurs pourpoints, aiguillettes, ferrements, étaient d’or et de soie blanche. 

 D’autres étaient aussi vêtues landsknechtement , mais de bleu, de vert, d’écarlate, d’azur, de cramoisi, déchiquetés, brodés armoriés à leur fantaisie. Et toutes avaient au bras la rouelle de couleur indiquant leur métier. 

 Un hoer-wyfel , leur sergent, voulait les faire taire, mais par leurs mignonnes grimaces et paroles elles le forçaient de rire et ne lui obéissaient point. 

 Ulenspiegel, vêtu en pèlerin, marchait de conserve avec les deux enseignes, ainsi qu’un batelet à côté d’un grand navire. Et il marmonnait ses patenôtres. 

 Soudain Lamotte lui dit : 

 – Où t’en vas-tu, pèlerin ? 

 – Monsieur du capitaine, répondit Ulenspiegel, qui avait faim. Je fis jadis un grand péché et fus condamné par le chapitre de Notre-Dame à aller à Rome à pied demander pardon au Saint-Père, qui me l’octroya. Je revins lavé en ces pays sous condition de prêcher en route les Saints Mystères à tous et quelconques soudards que je rencontrerais, lesquels me doivent, pour mes sermons, bailler le pain et la viande. Et ainsi patrocinant je sustente ma pauvre vie. M’octroirez-vous permission de tenir mon vœu à la halte prochaine. 

 – Oui, dit messire de Lamotte. 

 Ulenspiegel, se mêlant aux Wallons et Flamands fraternellement, tâtait ses lettres sous son pourpoint. 

 Les filles lui criaient : 

 – Pèlerin, beau pèlerin, viens ici nous montrer la puissance de tes écailles. 

 Ulenspiegel s’approchant d’elles disait modestement : 

 – Mes sœurs en Dieu, ne vous gaussez point du pauvre pèlerin qui va par monts et par vaux prêcher la sainte foi aux soudards. 

 Et il mangeait des yeux leurs grâces mignonnes. 

 Mais les folles-filles, poussant entre les toiles des chariots leurs faces éveillées : 

 – Tu es bien jeune, disaient-elles, pour patrociner les soudards. Monte en nos chariots, nous t’enseignerons de plus doux parlers. 

 Ulenspiegel eût obéi volontiers, mais ne le pouvait à cause de ses lettres, déjà deux d’entre elles, passant leurs bras ronds et blancs hors du chariot, tâchaient de le hisser près d’elles, quand le hoer-wyfel , jaloux, dit à Ulenspiegel : 

 – Si tu ne t’en revas, je te détranche. 

 Et Ulenspiegel s’en fut plus loin, regardant sournoisement les fraîches filles dorées au soleil, qui luisait clair sur le chemin. 

 On vint à Berchem. Philippe de Lannoy, sieur de Beauvoir, commandant les Flamands, ordonna de faire halte. 

 En cet endroit était un chêne de moyenne hauteur, dépouillé de ses branches, sauf d’une grosse, cassée par le milieu, à laquelle on avait, le mois dernier, pendu par le cou un anabaptiste. 

 Les soudards s’arrêtèrent, les cantiniers vinrent à eux, leur vendirent du pain, du vin, de la bière, des viandes de toutes sortes. Quant aux folles-filles, ils leur vendirent du sucre, des castrelins, des amandes, des tartelettes. Ce que voyant Ulenspiegel, il eut plus faim encore. 

 Soudain, montant comme un singe à l’arbre, il se met à califourchon sur la grosse branche qui était à sept pieds de terre ; là, se fouettant d’une discipline, tandis que les soudards et les folles-filles faisaient cercle autour de lui : 

 – Au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit, dit-il. Amen. Il est écrit : « Celui qui donne aux pauvres prête à Dieu » ; soudards et vous, belles dames, mignonnes compagnes d’amour de ces vaillants guerriers, prêtez à Dieu, c’est-à-dire donnez-moi le pain, la viande, le vin, la bière, si vous le voulez, des tartelettes ne vous déplaise, et Dieu, qui est riche, vous le rendra en monceaux d’ortolans, en ruisseaux de malvoisie, en montagnes de sucre candi, en rystpap , que vous mangerez au paradis dans des cuillers d’argent. 

 Puis se lamentant : 

 – Ne voyez-vous point par quels cruels supplices j’essaye de mériter le pardon de mon péché ? Soulagerez-vous point la cuisante douleur de cette discipline qui me blesse le dos et le fait saigner ? 

 – Quel est ce fou ? dirent les soudards. 

 – Mes amis, répondit Ulenspiegel, je ne suis pas fou, mais repentant et affamé ; car, tandis que mon esprit pleure ses péchés, mon ventre pleure l’absence de viande. Benoîts soudards et vous, fillettes belles, je vois là parmi vous du gras jambon, de l’oie, des saucissons, du vin, de la bière, des tartelettes. Ne donnerez-vous rien au pèlerin ? 

 – Oui, oui, dirent les soudards flamands, il a bonne trogne, le prêcheur. 

 Et tous de lui jeter des morceaux de nourriture comme des balles. Ulenspiegel ne cessait de parler et mangeait affourché sur la branche : 

 – La faim, disait-il, rend l’homme dur et inapte à la prière, mais le jambon enlève tout soudain cette méchante humeur. 

 – Gare, la tête fêlée ! disait un sergent de bande en lui jetant une bouteille à demi-pleine. 

 Ulenspiegel saisit au vol la bouteille, et buvant à petits coups disait : 

 – Si la faim aiguë furieuse est chose dommageable au pauvre corps de l’homme, il en est une autre aussi pernicieuse : c’est l’angoisse d’un pauvre pèlerin auquel de généreux soudards ont donné l’un une tranche de jambon et l’autre une bouteille de bière. Car le pèlerin est sobre coutumièrement, et s’il buvait ayant dans l’estomac une si mince nourriture il serait ivre tout de suite. 

 Comme il parlait, il saisit derechef, au vol, une cuisse d’oie : 

 – Ceci, dit-il, est chose miraculeuse, pêcher en l’air du poisson de prairie. Mais il a disparu avec l’os. Quoi de plus avide que le sable sec ? C’est une femme stérile et un estomac affamé. 

 Soudain il sentit un fer de hallebarde le piquer au séant. Et il entendit un enseigne dire : Les pèlerins dédaignent-ils le gigot à présent ? 

 Ulenspiegel vit, embroché au fer de la hallebarde, un gros manche de gigot. Le prenant, il dit : 

 – Manche pour manche, j’aime mieux celui-ci entre mes dents que l’autre à mon pourpoint. J’en ferai une flûte à moelle pour chanter tes louanges, hallebardier miséricordieux. Toutefois, disait-il rongeant le manche, qu’est-ce qu’un repas sans dessert, qu’est-ce qu’un manche, si succulent qu’il soit, si après le pèlerin ne voit pas se montrer la face benoîte de quelque tartelette ? 

 Ce disant, il porta la main à son visage, car deux tartelettes venant du groupe des folles-filles s’étaient aplaties l’une sur l’œil, l’autre sur sa joue. Et les filles de rire et Ulenspiegel de répondre : 

 – Grand merci, gentes fillettes, qui me donnez des accolades de confitures. 

 Mais les tartelettes étaient tombées par terre. 

 Soudain les tambours battirent, les fifres piaillèrent et les soudards se remirent en marche. 

 Messire de Beauvoir dit à Ulenspiegel de descendre de son arbre et de cheminer à côté de la troupe dont il eût voulu être à cent lieues, car il flairait aux paroles de quelques soudards d’aigre trogne qu’il leur était suspect, qu’ils le prendraient bientôt pour un espion, le fouilleraient et le feraient pendre s’ils trouvaient ses missives. 

 Donc, se laissant tomber dans un fossé, il cria : 

 – Pitié, messires soudards, ma jambe est rompue, je ne saurais cheminer davantage, laissez-moi monter dans le chariot des filles. 

 Mais il savait que le hoer-wyfel jaloux ne le permettrait point. 

 Elles de leurs chariots lui criaient : 

 – Or ça, viens, gentil pèlerin, viens. Nous t’aimerons, caresserons, festoyerons, guérirons en un jour. 

 – Je le sais, disait-il, mains de femme sont baume céleste pour toutes les blessures. 

 Mais le hoer-wyfel jaloux, parlant à messire de Lamotte : 

 – Messire, dit-il, je crois que ce pèlerin se gausse de nous, avec sa jambe rompue, pour monter dans le chariot des filles. Ordonnez qu’on le laisse en chemin. 

 – Je le veux, répondit messire de Lamotte. 

 Et Ulenspiegel fut laissé dans le fossé. 

 Quelques soudards, croyant qu’il s’était vraiment cassé la jambe, en furent fâchés à cause de sa gaieté. Ils lui laissèrent de la viande et du vin pour deux jours. Les filles l’eussent voulu aller secourir, mais ne le pouvant, elles lui jetèrent tout ce qui leur restait de castrelins. 

 La troupe fut loin, Ulenspiegel prit la clef des champs dans sa robe de pèlerin, acheta un cheval et, par chemins et par sentiers, entra à Bois-le-Duc, comme le vent. 

 A la nouvelle de l’arrivée de messires de Beauvoir et de Lamotte, ceux de la ville se mirent en armes au nombre de huit cents, élurent des capitaines et envoyèrent à Anvers Ulenspiegel déguisé en charbonnier pour avoir du secours de l’Hercule-Buveur Brederode. 

 Et les soudards de messires de Lamotte et de Beauvoir ne purent entrer à Bois-le-Duc, cité vigilante, prête à la vaillante défense. 

 XIX 

 L e mois suivant, un certain docteur Agileus donna deux florins à Ulenspiegel et des lettres avec lesquelles il devait se rendre chez Simon Praet, qui lui dirait ce qu’il avait à faire. 

 Ulenspiegel trouva chez Praet le vivre et le couvert. Son sommeil était bon, bonne aussi sa trogne fleurie de jeunesse ; Praet au rebours, chétif et de mine piteuse, semblait toujours enfermé en de tristes pensées. Et Ulenspiegel s’étonnait d’entendre, la nuit, si de hasard il s’éveillait, des coups de marteau. 

 Si matin qu’il se levât, Simon Praet était debout avant lui et plus piteuse était sa mine, plus tristes aussi ses regards, brillants comme ceux d’un homme se préparant à mort ou bataille. 

 Souvent Praet soupirait, joignant les mains pour prier et toujours paraissait rempli d’indignation. Ses doigts étaient noirs et graisseux, comme aussi ses bras et sa chemise. 

 Ulenspiegel résolut de savoir d’où provenaient les coups de marteau, les bras noirs et la mélancolie de Praet. Un soir après avoir été à la Blauwe Gans , la taverne de l’Oie bleue, en la compagnie de Simon qui y fut malgré lui, il feignit d’être si soûlé de boissons et d’avoir si fort la crapule en la tête qu’il la devait incontinent porter sur l’oreiller. 

 Et Praet le mena tristement au logis. 

 Ulenspiegel dormait au grenier, près des chats, le lit de Simon était en bas, près de la cave. 

 Ulenspiegel continuant sa feintise ivrogniale, monta trébuchant l’escalier, feignant de manquer de tomber et se tenant à la corde. Simon l’y aida avec de tendres soins, comme un frère. L’ayant couché, le plaignant de son ivresse, et priant Dieu de la lui vouloir pardonner, il descendit et bientôt Ulenspiegel entendit les mêmes coups de marteau qui l’avaient maintes fois réveillé. 

 Se levant sans bruit, il descendit à pieds nus les étroits degrés, si bien qu’après septante et deux il se trouva devant une porte basse, d’où filtrait par l’entre-bâillement un filet de lumière. 

 Simon imprimait des feuilles volantes sur d’antiques caractères du temps de Laurens Coster, grand propagateur du noble art d’imprimerie. 

 – Que fais-tu là ? demanda Ulenspiegel. 

 Simon lui répondit effrayé : 

 – Si tu es du diable, dénonce-moi, que je meure, mais si tu es de Dieu, que ta bouche soit la prison de ta langue. 

 – Je suis de Dieu, répondit Ulenspiegel, et ne te veux nul mal. Que fais-tu là ? 

 – J’imprime des Bibles, répondit Simon. Car si le jour, afin de faire vivre ma femme et mes enfants, je publie les cruels et méchants édits de Sa Majesté, la nuit je sème la vraie parole de Dieu, et répare ainsi le mal que je fis durant le jour. 

 – Tu es brave, dit Ulenspiegel. 

 – J’ai la foi, répondit Simon. 

 De fait, ce fut de cette sainte imprimerie que sortirent les Bibles en flamand qui se répandirent dans les pays de Brabant, de Flandre, Hollande, Zélande, Utrecht, Noord-Brabandt, Over-Yssel, Gelderland, jusques au jour où Simon fut condamné à avoir la tête tranchée, finissant ainsi sa vie pour Christ et la justice. 

 XX 

 S imon dit un jour à Ulenspiegel : 

 – Ecoute, frère, as-tu du courage ? 

 – J’en ai, répondit Ulenspiegel, ce qu’il faut pour fouetter un Espagnol jusqu’à ce que mort s’ensuive, pour tuer un assassin, pour détruire un meurtrier. 

 – Saurais-tu, demanda l’imprimeur, te tenir patiemment en une cheminée pour écouter ce qui se dit dans une chambre ? 

 Ulenspiegel répondit : 

 – Ayant, par la grâce de Dieu, reins forts et jarrets souples, je me pourrais tenir longtemps où je voudrais, comme un chat. 

 – As-tu patience et mémoire ? demanda Simon. 

 – Les cendres de Claes battent sur ma poitrine, répondit Ulenspiegel. 

 – Ecoute donc, dit l’imprimeur, tu prendras cette carte à jouer ainsi pliée, et tu iras à Dendermonde frapper, deux fois fort et une fois doucement, à la porte de la maison dont voici l’apparence dessinée. Quelqu’un t’ouvrira et te demandera si tu es le ramoneur, tu répondras que tu es maigre et que tu n’as point perdu la carte. Tu la lui montreras. Alors, Thyl, tu feras ce que dois. De grands malheurs planent sur la terre de Flandre. Il te sera montré une cheminée préparée et balayée à l’avance ; tu y trouveras de bons crampons pour tes pieds, et pour ton séant une petite planchette de bois fermement soutenue. Quand celui qui t’aura ouvert te dira de monter dans la cheminée, tu le feras, et là tu te tiendras coi. D’illustres seigneurs se réuniront en la chambre, devant la cheminée dans laquelle tu te trouveras. Ce sont Guillaume le Taiseux, prince d’Orange, les comtes d’Egmont, de Hoorn, de Hoogstraeten et Ludwig de Nassau, le frère vaillant du Taiseux. Nous, réformés, voulons savoir ce que Messeigneurs veulent et peuvent entreprendre pour sauver les pays. 

 Or, le premier avril, Ulenspiegel fit ce qui lui était dit, et se glissa dans la cheminée. Il fut satisfait de voir que nul feu n’y brûlait, et pensa que, n’ayant point de fumée, il aurait ainsi l’ouïe plus fine. 

 Bientôt la porte de la salle s’ouvrit, et il fut traversé d’outre en outre par un coup de vent. Mais il prit ce vent en patience, disant qu’il lui rafraîchirait l’attention. 

 Puis il entendit messeigneurs d’Orange, d’Egmont et les autres entrer dans la salle. Ils commencèrent à parler des craintes qu’ils avaient, de la colère du roi et de la mauvaise administration des deniers et finances. L’un d’eux parlait d’un ton âpre, hautain et clair, c’était d’Egmont. Ulenspiegel le reconnut, comme il reconnut d’Hoogstraeten, à sa voix enrouée ; de Hoorn, à sa grosse voix ; le comte Louis de Nassau, à son parler ferme et guerrier ; et le Taiseux, à ce qu’il prononçait lentement toutes ses paroles comme s’il les eût pesées chacune en une balance. 

 Le comte d’Egmont demanda pourquoi on les réunissait une seconde fois, tandis qu’à Hellegat ils avaient eu le loisir de décider ce qu’ils voulaient faire. 

 De Hoorn répondit : 

 – Les heures sont rapides, le roi se fâche, gardons-nous de temporiser. 

 Le Taiseux alors dit : 

 – Les pays sont en danger ; il faut les défendre contre l’attaque d’une armée étrangère. 

 D’Egmont répondit en s’emportant, qu’il trouvait étonnant que le roi son maître crût devoir y envoyer une armée, alors que tout était pacifié par les soins des seigneurs et notamment par les siens. 

 Mais le Taiseux : 

 – Philippe a aux Pays-Bas quatorze bandes d’ordonnance, dont tous les soudards sont dévoués à celui qui commanda à Gravelines et à Saint-Quentin. 

 – Je ne comprends pas, dit d’Egmont. 

 Le prince repartit : 

 – Je ne veux rien dire davantage, mais il va être fait lecture à vous et aux seigneurs réunis, de certaines lettres, celles du pauvre Montigny pour le commencement. 

 Dans ces lettres, messire de Montigny écrivait : 

 « Le roi est extrêmement fâché de ce qui est arrivé aux Pays-Bas, et il punira, à l’heure donnée, les fauteurs de troubles. » 

 Sur ce, le comte d’Egmont dit qu’il avait froid, et qu’il serait bon d’allumer un grand feu de bois. Cela fut fait pendant que les deux seigneurs causaient des lettres. 

 Le feu ne prit pas à cause du trop grand bouchon qui était dans la cheminée et la chambre fut pleine de fumée. 

 Le comte d’Hoogstraeten, lut alors, en toussant, les lettres interceptées d’Alava, ambassadeur d’Espagne, adressées à la Gouvernante. 

 « L’ambassadeur, dit-il, écrit que tout le mal arrive aux Pays-Bas l’est du fait des trois : savoir, messieurs d’Orange, d’Egmont et de Hoorn. Il faut, dit l’ambassadeur, montrer bon visage aux trois seigneurs et leur dire que le roi reconnaît tenir ces pays en son obéissance par leurs services. Quant aux deux seuls : Montigny et de Berghes, ils sont où ils doivent demeurer. » 

 – Ah ! disait Ulenspiegel, j’aime mieux une cheminée fumeuse au pays de Flandre, qu’une fraîche prison au pays d’Espagne ; car il y pousse des garrots entre les murs humides. 

 Le dit ambassadeur ajoute que le roi a dit en la ville de Madrid : « Par tout ce qui est arrivé aux Pays-Bas, notre royale réputation est amoindrie, le service de Dieu est avili, et nous exposerons tous nos autres pays plutôt que de laisser impunie une telle rébellion. Nous sommes décidés à aller en personne aux Pays-Bas et à requérir l’assistance du pape et de l’empereur. Sous le mal présent gît le bien futur. Nous réduirons les Pays-Bas sous notre absolue obéissance et y modifierons à notre guise état, religion et gouvernement. » 

 – Ah ! Philippe roi, se disait Ulenspiegel, si je pouvais, à ma mode, te modifier, tu subirais sous mon bâton flamand une grande modification de tes cuisses, bras et jambes ; je te mettrais la tête au milieu du dos avec deux clous pour voir si en cet état, regardant le cimetière que tu laisses derrière toi, tu chanterais à ta guise ta chanson de tyrannique modification. 

 On apporta du vin. D’Hoogstraeten se leva et dit : « Je bois aux pays ! » Tous firent comme lui qui, posant son hanap vide sur la table, ajouta : « La male heure sonne pour la noblesse belgique. Il faut aviser aux moyens de se défendre. » 

 Attendant une réponse, il regarda d’Egmont qui ne sonna mot. 

 Mais le Taiseux parla : 

 – Nous résisterons, dit-il, si d’Egmont qui, à Saint-Quentin et à Gravelines, deux fois fit trembler la France, qui a toute autorité sur les soudards flamands, veut nous venir à la rescousse et empêcher l’Espagnol d’entrer en nos pays. 

 Messire d’Egmont répondit : 

 – J’ai trop respectueuse opinion du roi pour croire qu’il nous faille nous armer en rebelles contre lui. Que ceux qui craignent sa colère se retirent. Je demeurerai, n’ayant nul moyen de vivre sans son secours. 

 – Philippe peut se venger cruellement, dit le Taiseux. 

 – J’ai confiance, répondit d’Egmont. 

 – La tête y comprise ? demanda Ludwig de Nassau. 

 – Y compris, répondit d’Egmont, tête, corps et dévouement, qui sont à lui. 

 – Amé et féal, je ferai comme toi, dit de Hoorn. 

 Le Taiseux dit : 

 – Il faut prévoir et ne point attendre. 

 Lors, messire d’Egmont parlant violemment : 

 – J’ai, dit-il, fait pendre à Grammont vingt-deux réformés. Si les prêches cessent, si l’on punit les abatteurs d’images, la colère du roi s’apaisera. 

 Le Taiseux répondit : 

 – Il est des espérances incertaines. 

 – Armons-nous de confiance, dit d’Egmont. 

 – Armons-nous de confiance, dit de Hoorn. 

 – C’est de fer qu’il faut s’armer et non de confiance, repartit d’Hoogstraeten. 

 Sur ce, le Taiseux fit signe qu’il voulait partir 

 – Adieu, prince sans terre, dit d’Egmont 

 – Adieu, comte sans tête, répondit le Taiseux. 

 Ludwig de Nassau dit alors : 

 – Le boucher est pour le mouton et la gloire pour le soldat sauveur de la terre des pères ! 

 – Je ne le puis, ni ne le veux, dit d’Egmont. 

 – Sang des victimes, dit Ulenspiegel, retombe sur la tête du courtisan ! 

 Les seigneurs se retirèrent. 

 Ulenspiegel alors descendit de sa cheminée et alla incontinent apporter les nouvelles à Praet. Celui-ci dit : « D’Egmont est traître, Dieu est avec le prince. » 

 – Le duc ! le duc à Bruxelles ! Où sont les coffres-forts qui ont des ailes ? 

 Partie 3 

 I 

 I l s’en va, le Taiseux, Dieu le mène. 

 Les deux comtes sont déjà pris, d’Albe promet au Taiseux douceur et pardon s’il comparaît devant lui. 

 A cette nouvelle, Ulenspiegel dit à Lamme : 

 – Heuque de m’amie, le duc fait ajourner à comparaître devant lui, à l’instance de Dubois, procureur général, en trois fois quatorze jours, le prince d’Orange, Ludwig son frère, d’Hoogstraeten, Van den Bergh, Culembourg, de Brederode et autres amis du prince, leur promettant bonne justice et miséricorde. Ecoute Lamme : Un jour, un juif d’Amsterdam ajourna un de ses ennemis à descendre dans la rue ; l’ajourneur était sur le pavé et l’ajourné à une fenêtre. « Descends donc, disait l’ajourneur à l’ajourné, et je te donnerai un tel coup de poing sur la tête qu’elle entrera dans ta poitrine, et que tu regarderas à travers tes côtes comme un voleur à travers les grilles de sa prison. » L’ajourné répondit : « Quand tu me promettrais cent fois davantage, je ne descendrais pas encore. » Ainsi puissent répondre d’Orange et les autres. 

 Et ils le firent, refusant de comparaître. D’Egmont et de Hoorn ne les imitèrent point. Et la faiblesse dans le devoir appelle l’heure de Dieu. 

 II 

 E n ce temps-là furent décapités sur le Marché aux Chevaux, à Bruxelles, les sires d’Andelot, les enfants de Battembourg et autres illustres et vaillants seigneurs, lesquels avaient voulu s’emparer par surprise d’Amsterdam. 

 Et tandis qu’ils allaient au supplice, étant dix-huit et chantant des hymnes, les tambourins battaient devant et derrière, tout le long du chemin. 

 Et les soudards espagnols les escortant et portant torches flambantes, leur en brûlaient le corps en tous endroits. Et quand ils se mouvaient a cause de la douleur, les soudards disaient : « Comment, luthériens, cela vous fait-il donc mal d’être brûlés si tôt ? » 

 Et celui qui les avait trahis avait nom Dierick Slosse, lequel les mena à Enckhuysc, encore catholique, pour les livrer aux happe-chair du duc. 

 Et ils moururent vaillamment. 

 Et le roi hérita. 

 III 

 L ’as-tu vu passer ? dit Ulenspiegel vêtu en bûcheron. Lamme pareillement accoutré. As-tu vu le vilain duc avec son front plat au-dessus comme celui de l’aigle, et sa longue barbe qui est comme tout de corde pendant à une potence ? Que Dieu l’en étrangle ! Tu l’as vue cette araignée avec ses longues pattes velues que Satan, en son vomissement, cracha sur nos pays ? Viens, Lamme, viens ; nous allons jeter des pierres dans la toile… 

 – Las ! dit Lamme, nous serons brûlés tout vifs. 

 – Viens à Groenendael, mon ami cher, viens à Groenendael là est un beau cloître où Sa Ducalité Arachnéenne va prier le Dieu de paix de lui laisser parfaire son œuvre qui est d’ébattre ses noirs esprits dans les charognes. Nous sommes en carême, et ce n’est que de sang que ne veut point jeûner Sa Ducalité. Viens, Lamme, il y a cinq cents cavaliers armés autour de la maison d’Ohain ; trois cents piétons sont partis par petites troupes et entrent dans la forêt de Soignes. 

 « Tantôt, quand d’Albe fera ses dévotions, nous lui courrons sus et, l’ayant pris, le mettrons dans une belle cage de fer et l’enverrons au prince. » 

 Mais Lamme, frissant d’angoisse : 

 – Grand danger, mon fils, dit-il à Ulenspiegel. Grand danger ! Je te suivrais en cette entreprise si mes jambes n’étaient si faibles, si ma bedaine n’était si gonflée à cause de l’aigre bière qu’ils boivent en cette ville de Bruxelles. 

 Ces propos se tenaient en un trou du bois creusé dans la terre, au milieu du fourré. Soudain, regardant à travers les feuilles comme hors d’un terrier, ils virent les habits jaunes et rouges des soudards du duc dont les armes brillaient au soleil et qui allaient à pied dans le bois. 

 – Nous sommes trahis, dit Ulenspiegel. 

 Quand il ne vit plus les soudards, il courut le grand trotton jusques à Ohain. Les soudards le laissèrent passer sans être remarqué, à cause de son costume de bûcheron et de la charge de bois qu’il portait sur le dos. Là, il trouva les cavaliers attendant ; il sema la nouvelle, tous se dispersèrent et s’échappèrent sauf le sire de Beausart d’Armentières qui fut pris. Quant aux piétons qui venaient de Bruxelles, on n’en put trouver un seul. 

 Et ce fut un lâche traître du régiment du sieur de Likes qui les trahit tous. 

 Le sire de Beausart paya cruellement pour les autres. 

 Ulenspiegel alla, le cœur battant d’angoisse, voir au Marché aux Bêtes, à Bruxelles, son cruel supplice. 

 Et le pauvre d’Armentières, mis sur la roue, reçut trente-sept coups de barre de fer sur les jambes, sur les bras, les pieds et les mains, qui furent mis en pièces tour à tour, car les bourreaux le voulaient voir souffrir cruellement. 

 Et il reçut sur la poitrine le trente-septième, dont il mourut. 

 IV 

 P ar un jour de juin, clair et doux, fut dressé à Bruxelles, sur le marché devant la Maison de Ville, un échafaud couvert de drap noir et y attenant deux poteaux élevés, garnis de pointes de fer. Sur l’échafaud, étaient deux coussins noirs et une petite table sur laquelle il y avait une croix d’argent. 

 Et sur cet échafaud furent mis à mort par le glaive, les nobles comtes d’Egmont et de Hoorn. Et le roi hérita. 

 Et l’ambassadeur de François, premier du nom, dit parlant d’Egmont : 

 – Je viens de voir trancher la tête à celui qui deux fois fit trembler la France. 

 Et les têtes des comtes furent posées sur les pointes de fer. 

 Et Ulenspiegel dit à Lamme : 

 – Les corps et le sang sont couverts de drap noir. Bénis soient ceux qui tiendront haut le cœur, droite l’épée dans les jours qui vont venir ! 

 V 

 E n ce temps-là, le Taiseux réunit une armée et fit envahir de trois côtés les Pays-Bas. 

 Et Ulenspiegel dit en une assemblée de Gueux Sauvages de Marenhout : 

 – Sur l’avis de ceux de l’Inquisition, Philippe, roi, a déclaré tout et un chacun habitant des Pays-Bas coupable de lèse-Majesté, du fait des hérésies tant pour y avoir adhéré que pour n’y avoir pas mis obstacle, et vu cet exécrable crime, les condamne tous, sans avoir égard au sexe ou à l’âge, excepté ceux qui sont désignés nominalement, aux peines réservées à de telles forfaitures ; et ce, sans nulle espérance de grâce. Le roi hérite. 

 « La mort fauche dans le riche et vaste pays que bornent la Mer Septentrionale, le comté d’Emden, la rivière d’Amise, les pays de Westphalie, de Clèves, de Juliers et de Liége, l’évêché de Cologne et celui de Trèves, le pays de Lorraine et de France. La mort fauche sur un sol de trois cent quarante lieues, dans deux cents villes murées, dans cent cinquante villages ayant droit de villes, dans les campagnes, les bourgs et les plaines. Le roi hérite. 

 « Ce n’est pas, poursuivit-il, trop de onze mille bourreaux pour faire la besogne. D’Albe les nomme des soldats. Et la terre des pères est devenue un charnier d’où les arts fuient, que les métiers quittent, que les industries abandonnent pour aller enrichir l’étranger, qui leur permet chez lui d’adorer le Dieu de la libre conscience. La Mort et la Ruine fauchent. Le roi hérite. 

 « Les pays avaient conquis leurs privilèges à force d’argent donné à des princes besogneux ; ces privilèges sont confisqués. Ils avaient espéré, d’après les contrats passés entre eux et les souverains, jouir de la richesse, fruit de leurs travaux. Ils se trompent : le maçon bâtit pour l’incendie, le manouvrier travaille pour le voleur. Le roi hérite. 

 « Sang et larmes ! la mort fauche sur les bûchers, sur les arbres servant de potences le long des grand’routes, dans les fosses ouvertes où sont jetées vivantes de pauvres fillettes ; dans les noyades des prisons, dans les cercles de fagots enflammés au milieu desquels brûlent à petit feu les patients ; dans les huttes de paille en feu ou les victimes meurent dans la flamme et la fumée. Le roi hérite. 

 « Ainsi l’a voulu le pape de Rome. 

 « Les villes regorgent d’espions attendant leur part du bien des victimes. Plus on est riche, plus on est coupable. Le roi hérite. 

 « Mais les vaillants hommes du pays ne se laisseront point égorger comme des agneaux. Parmi ceux qui fuient, il en est d’armés qui se réfugient dans les bois. Les moines les avaient dénoncés afin qu’on les tuât et que l’on prît leurs biens. Aussi la nuit, le jour, par bandes, comme des fauves, ils se ruent sur les cloîtres, y reprennent l’argent volé au pauvre peuple sous forme de chandeliers, de châsses d’or et d’argent, de ciboires, de patènes, de vases précieux. N’est-ce pas, bonshommes ? Ils y boivent le vin que les moines gardaient pour eux seuls. Les vases fondus ou engagés serviront pour la guerre sainte. Vive le Gueux ! 

 « Ils harcèlent les soldats du roi, les tuent, les dépouillent, puis s’enfuient dans leurs tanières. On voit, jour et nuit, dans les bois s’allumer et s’éteindre des feux nocturnes changeant sans cesse de place. C’est le feu de nos festins. A nous le gibier de poil et de plume. Nous sommes seigneurs. Les paysans nous donnent du pain et du lard quand nous voulons. Lamme, regarde-les. Loqueteux, farouches, résolus et l’œil fier, ils errent dans les bois avec leurs haches, hallebardes, longues épées, bragmarts, piques, lances, arbalètes, arquebuses, car toutes armes leur sont bonnes et ils ne veulent point marcher sous des enseignes. Vive le Gueux ! » 

 Et Ulenspiegel chanta : 

 Slaet op den trommele van dirre dom deyne 

 Slaet op den trommele van dirre doum, doum, 

 Battez le tambour ! van dirre dom deyne, 

 Battez le tambour de guerre. 

 Qu’on arrache au duc ses entrailles ! 

 Qu’on lui en fouette le visage ! 

 Slaet op den trommele, battez le tambour 

 Que le duc soit maudit ! A mort le meurtrier ! 

 Qu’il soit livré aux chiens ! 

 A mort le bourreau ! Vive le Gueux ! 

 Qu’il soit pendu par la langue 

 Et par le bras, par la langue qui commande 

 Et par le bras qui signe l’arrêt de mort. 

 Slaet op den trommele. 

 Battez le tambour de guerre. Vive le Gueux ! 

 Que le duc soit enfermé vivant avec les cadavres des victimes ! 

 Que dans la puanteur, 

 Il meure de la peste des morts ! 

 Battez le tambour de guerre. Vive le Gueux ! 

 Christ regarde d’en haut tes soldats, 

 Risquant le feu, la corde, 

 Le glaive pour ta parole. 

 Ils veulent la délivrance de la terre des pères. 

 Slaet op den trommele van dirre dom deyne. 

 Battez le tambour de guerre. Vive le Gueux ! 

 Et tous de boire et de crier : 

 – Vive le Gueux ! 

 Et Ulenspiegel, buvant dans le hanap doré d’un moine, regardait avec fierté les faces vaillantes des Gueux Sauvages. 

 – Hommes fauves, dit-il, vous êtes loups, lions et tigres. Mangez les chiens du roi de sang. 

 – Vive le Gueux ! dirent-ils chantant : 

 Slaet op den trommele van dirre dom deyne, 

 Slaet op den trommele van dirre dom dom : 

 Battez le tambour de guerre. Vive le Gueux ! 

 VI 

 U lenspiegel, étant à Ypres, recrutait des soldats pour le prince : poursuivi par les happe-chair du duc, il se présenta comme bedeau chez le prévôt de Saint-Martin. Il y eut pour compagnon un sonneur nommé Pompilius Numan, couard de haute futaie qui, la nuit, prenait son ombre pour le diable et sa chemise pour un fantôme. 

 Le prévôt était gras et dodu comme une poularde engraissée à point pour la broche. Ulenspiegel vit bientôt quelle herbe il paissait pour se faire ainsi tant de lard. Selon qu’il l’apprit du sonneur et le vit de ses yeux, le prévôt dînait à neuf heures et soupait à quatre. Il restait au lit jusqu’à huit heures et demie ; puis, avant le dîner, s’allait promener dans son église, voir si les troncs des pauvres étaient bien remplis. Et il en mettait la moitié dans son escarcelle. A neuf heures, il dînait d’une jatte de lait, d’un demi-gigot, d’un petit pâte de héron et vidait cinq hanaps de vin de Bruxelles. A dix heures, suçant quelques pruneaux et les arrosant de vin d’Orléans, il priait Dieu de ne l’induire jamais en gloutonnerie. A midi, il croquait, pour passer le temps, une aile et un croupion de volaille. A une heure, songeant à son souper, il vidait un grand coup de vin d’Espagne ; puis, s’étendant sur son lit, s’y rafraîchissait d’un petit somme. 

 Se réveillant, il mangeait un peu de saumon salé pour s’aiguiser l’appétit et vidait un grand hanap de dobbel-knol d’Anvers. Puis il descendait dans la cuisine, s’asseyait devant la cheminée et le beau feu de bois qui y flambait. Il y regardait rôtir et brunir pour les moines de l’abbaye une grosse pièce de veau ou un petit cochon bien échaudé, qu’il eût mangé plus volontiers qu’une miche de pain. Mais l’appétit lui manquait un peu. Et il contemplait la broche qui tournait toute seule comme par merveille. C’était l’œuvre de Pieter van Steenkiste, forgeron, demeurant en la châtellenie de Courtrai. Le prévôt lui paya une de ces broches quinze livres parisis. 

 Puis il remontait dans son lit et s’y assoupissant à cause de la fatigue, il se réveillait vers deux heures pour gober un peu de gelée de cochon arrosée de vin de Romagne à deux cent quarante florins la pièce. A trois heures, il mangeait un oisillon au sucre de Madère et vidait deux verres de malvoisie à dix-sept florins le barillet. A trois heures et demie, il prenait la moitié d’un pot de confiture et l’arrosait d’hydromel. Bien éveillé alors, il prenait l’un de ses pieds dans ses mains et se reposait pensif. 

 Le moment de souper étant venu, le curé de Saint-Jean venait souvent lui faire visite à cette heure succulente. Ils se disputaient parfois à qui mangerait le plus de poisson, de volaille, de gibier et de viande. Le plus vite rempli devait payer à l’autre un plat de carbonnades aux trois vins chauds, aux quatre épices et aux sept légumes. 

 Ainsi buvant et mangeant, ils causaient ensemble des hérétiques, étant d’avis au demeurant qu’on n’en pouvait assez détruire. Aussi ne se prenaient-ils jamais de querelle, le cas excepté où ils discutaient des trente-neuf façons de faire de bonnes soupes à la bière. 

 Puis, penchant leurs têtes vénérables sur leurs bedaines sacerdotales, ils ronflaient. Parfois se réveillant à demi, l’un d’eux disait que la vie est chose bien douce en ce monde et que les pauvres gens ont tort de se plaindre. 

 Ce fut de ce saint homme qu’Ulenspiegel devint le bedeau. Il le servait très bien à la messe, non sans emplir trois fois les burettes, deux fois pour lui et une fois pour le prévôt. Le sonneur Pompilius Numan l’y aidait à l’occasion. 

 Ulenspiegel, qui voyait Pompilius si fleuri, pansard et joufflu lui demanda si c’était au service du prévôt qu’il avait thésaurisé cette santé enviable. 

 – Oui. mon fils, répondit Pompilius ; mais ferme bien la porte de peur que nul ne nous écoute. 

 Puis parlant tout bas : 

 – Tu sais, dit-il, que notre maître prévôt aime tous les vins et bières, toutes les viandes et volailles d’amour tendre. Aussi serre-t-il ses viandes en une huche et ses vins en un cellier dont il a sans cesse les clefs dans son escarcelle. Et il s’endort les mains dessus… La nuit quand il dort, je vais lui prendre ses clefs sur la panse et les y remets non sans trembler, mon fils, car, s’il savait mon crime, il me ferait bouillir tout vif. 

 – Pompilius, dit Ulenspiegel, il ne faut point prendre tant de peine, mais seulement une fois les clefs j’en ferai sur ce modèle et nous laisserons les autres sur la bedaine du bon prévôt. 

 – Fais-les, mon fils, dit Pompilius. 

 Ulenspiegel fit les clefs ; sitôt que lui et Pompilius jugeaient, vers les huit heures de nuit, que le bon prévôt était endormi, ils descendaient prendre à leur choix viandes et bouteilles. Ulenspiegel portait les bouteilles et Pompilius les viandes, parce que Pompilius tremblait toujours comme une feuille, et que les jambons ni les gigots ne se cassent point en tombant. Ils s’emparèrent plusieurs fois de volailles avant leur cuisson, ce dont furent accusés plusieurs chats du voisinage, mis à mort de ce fait. 

 Ils allaient ensuite dans la Ketel-Straat , qui est la rue des folles-filles. Là ils n’épargnaient rien, donnant libéralement à leurs mignonnes bœuf fumé et jambon, cervelas et volailles, et leur donnaient à boire du vin d’Orléans et de Romagne, et de l’ Ingelsche bier , qu’ils nomment ale de l’autre côté de la mer, et qu’ils versaient à flots dans le frais gosier des belles. Et ils étaient payés en caresses. 

 Toutefois, un matin après le dîner, le prévôt les fit mander tous deux. Il avait l’air redoutable, suçant, non sans colère, un os à moelle en soupe. 

 Pompilius tremblait dans ses chausses, et sa bedaine était secouée par la peur. Ulenspiegel, se tenant coi, tâtait agréablement dans ses poches les clefs du cellier. 

 Le prévôt, lui parlant, dit : 

 – On boit mon vin et mange mes volailles, est-ce toi mon fils ? 

 – Non, répondit Ulenspiegel. 

 – Et ce sonneur, dit le prévôt en montrant Pompilius, n’a-t-il point trempé les mains dans ce crime ; car il est blême comme un agonisant, à cause assurément que le vin volé lui sert de poison. 

 – Las ! messire, répondit Ulenspiegel, vous accusez à tort votre sonneur, car s’il est blême, ce n’est point d’avoir bu du vin, mais faute d’en humer assez, de quoi il est si relâché, que si on ne l’arrête, son âme s’en ira par ruisseaux dans ses chausses. 

 – Il est de pauvres gens en ce monde, dit le prévôt buvant en son hanap un grand coup de vin. Mais, dis-moi, mon fils, si toi, qui as des yeux de lynx, tu n’as point vu les larrons ? 

 – J’y ferai bonne garde, messire, répondit Ulenspiegel. 

 – Que Dieu vous tienne en joie tous deux, mes enfants, dit le prévôt, et vivez sobrement. Car c’est de l’intempérance que nous viennent bien des maux en cette vallée de larmes. Allez en paix. 

 Et il les bénit. 

 Et il suça encore un os à moelle en soupe, et il but encore un grand coup de vin. 

 Ulenspiegel et Pompilius sortirent. 

 – Ce vilain ladre, dit Ulenspiegel, ne t’aurait pas seulement donné à boire une goutte de son vin. Ce sera pain bénit de lui en voler encore. Mais, qu’as-tu donc que tu trembles ? 

 – J’ai mes chausses toutes mouillées, dit Pompilius. 

 – L’eau sèche vite, mon fils, dit Ulenspiegel. Mais sois joyeux il y aura ce soir musique de flacons dans la Ketel-Straat . Et nous soûlerons les trois gardes de nuit, qui, en ronflant, garderont la ville. 

 Ce qui fut fait. 

 Cependant, l’on était près de la Saint-Martin : l’église était parée pour la fête. Ulenspiegel et Pompilius y entrèrent la nuit, en fermèrent bien les portes, allumèrent tous les cierges, prirent une viole et une cornemuse, et se mirent à jouer de leur mieux de ces instruments. Et les cierges flambaient comme des soleils. Mais ce ne fut point tout. Leur besogne étant faite, ils allèrent près du prévôt, qu’ils trouvèrent debout, nonobstant l’heure avancée, grignotant une grive, buvant du vin du Rhin et écarquillant les yeux en voyant les vitraux de l’église éclairés. 

 – Messire prévôt, lui dit Ulenspiegel, voulez-vous savoir qui mange vos viandes et boit vos vins ? 

 – Et cette illumination, dit le prévôt en montrant les vitraux de l’église ? Ah ! Seigneur Dieu, permettez-vous à Monsieur saint Martin de brûler ainsi, nuitamment, sans payer, les cierges des pauvres moines ? 

 – Il fait bien autre chose, messire prévôt, dit Ulenspiegel. mais venez. 

 Le prévôt prit sa crosse et les suivit, ils entrèrent dans l’église. 

 Là, il vit au milieu de la grande nef, tous les saints descendus de leurs niches, rangés en rond et commandés, semblait-il, par saint Martin, qui les dépassait tous de la tête et à l’index de sa main, étendue pour bénir, tenait une dinde rôtie. Les autres avaient dans la main ou portaient à la bouche des morceaux de poulet ou d’oie, des saucissons, des jambons, du poisson cru et du poisson cuit, et, entre autres, un brochet qui pesait bien quatorze livres. Et chacun, à ses pieds, avait un flacon de vin. 

 A ce spectacle, le prévôt, ne se sentant point de colère, devint si rouge et sa face fut si gonflée, que Pompilius et Ulenspiegel crurent qu’elle allait éclater ; mais le prévôt, sans faire attention à eux, marcha droit sur saint Martin en le menaçant, comme s’il eût voulu lui imputer le crime des autres, lui arracha la dinde du doigt et le frappa de si grands coups, qu’il lui cassa le bras, le nez, la crosse et la mitre. 

 Quant aux autres, il ne leur épargna point les horions, et plus d’un laissa sous ses coups : bras, mains, mitre, crosse, faux, hache, gril, scie et autres emblèmes de dignité et de martyre. Puis le prévôt, secouant sa bedaine, alla lui-même éteindre tous les cierges avec fureur et célérité. 

 Il emporta tout ce qu’il put de jambons, de volailles et de saucissons, et, pliant sous le faix, il rentra dans sa chambre à coucher, si marri et fâché qu’il but, coup sur coup, trois grands flacons de vin. 

 Ulenspiegel, étant assuré qu’il dormait, emporta dans la Ketel-straat tout ce que le prévôt croyait avoir sauvé, et aussi tout ce qui restait dans l’église, non sans y avoir soupé préalablement des meilleurs morceaux. Et ils en mirent les débris aux pieds des saints. 

 Le lendemain, Pompilius sonnait la cloche de matines, Ulenspiegel monta au dortoir du prévôt et lui demanda de redescendre dans l’église. 

 Là, lui montrant les débris des saints et des volailles, il lui dit : 

 – Messire prévôt, vous avez eu beau faire, ils ont mangé tout de même. 

 – Oui, répondit le prévôt, ils sont venus jusqu’au dortoir, comme des larrons, prendre ce que j’avais sauvé. Ah ! Messieurs les saints, je m’en plaindrai au pape. 

 – Oui, répondit Ulenspiegel, mais c’est après-demain la procession, les ouvriers vont venir tantôt dans l’église : s’ils y voient tout ces pauvres saints mutilés, ne craignez-vous point d’être accusé d’iconoclastie ? 

 – Ah ! Monsieur saint Martin, dit le prévôt, épargnez-moi le feu, je ne savais ce que je faisais. 

 Puis, se tournant vers Ulenspiegel, tandis que le peureux sonneur se balançait aux cloches : 

 – On ne pourra jamais, dit-il, d’ici à dimanche, raccommoder saint Martin. Que vais-je faire et que dira le peuple ? 

 – Messire, répondit Ulenspiegel, il faut user d’un innocent subterfuge. Nous collerons une barbe sur le visage de Pompilius, qui est bien respectable, étant toujours mélancolique ; nous l’affublerons de la mitre, de l’aube, de l’aumusse et du grand manteau de drap d’or du saint ; nous lui recommanderons de bien se tenir sur son socle, et le peuple le prendra pour le saint Martin de bois. 

 Le prévôt alla vers Pompilius, qui se balançait aux cordes. 

 – Cesse de sonner, dit-il, et m’écoute : Veux-tu gagner quinze ducats ? Dimanche, jour de la procession, tu seras saint Martin. Ulenspiegel t’affublera comme il faut, et si, porté par tes quatre hommes, tu fais un geste ou dis une parole, je te fais bouillir tout vif dans l’huile du grand chaudron que le bourreau vient de maçonner sur la place des Halles. 

 – Monseigneur, je vous rends grâces, dit Pompilius, mais vous savez que je retiens mes eaux difficilement. 

 – Il faut obéir, repartit le prévôt. 

 – J’obéirai, monseigneur, dit Pompilius bien piteusement. 

 VII 

 L e lendemain, par un clair soleil, la procession sortit de l’église. Ulenspiegel avait raccommodé de son mieux les douze saints qui se balançaient sur leurs socles entre les bannières des corporations ; puis venait la statue de Notre-Dame, puis les filles de la Vierge tout de blanc vêtues et chantant des cantiques ; puis les archers et arbalétriers ; puis, le plus proche du dais et se balançant plus que les autres, Pompilius pliant sous les lourds accoutrements de Monsieur saint Martin. 

 Ulenspiegel, s’étant muni de poudre à gratter, avait vêtu lui-même Pompilius de son costume épiscopal, lui avait mis les gants et la crosse et enseigné la manière latine de bénir le peuple. Il avait aussi aidé les prêtres à se vêtir. Aux uns, il mettait l’étole, aux autres l’aumusse, aux diacres l’aube. Il courait de ci, de là dans l’église, rétablissant en ses plis un pourpoint ou un haut-de-chausse. Il admirait et louait les armes bien fourbies des arbalétriers et les arcs redoutables de la confrérie des archers. Et à chacun il versait sur la fraise, le dos ou le poignet une pincée de poudre à gratter. Mais le doyen et les quatre porteurs de saint Martin furent ceux qui en eurent le plus. Quant aux filles de la Vierge, il les épargna en considération de leur grâce mignonne. 

 La procession sortit bannières au vent, enseignes déployées dans un bel ordre. Hommes et femmes se signaient en la voyant passer. Et le soleil luisait chaud. 

 Le doyen fut le premier qui sentit l’effet de la poudre et se gratta un peu derrière l’oreille. Tous, prêtres, archers, arbalétriers se grattaient le cou, les jambes, les poignets, sans oser encore le faire ouvertement. Les quatre porteurs se grattaient aussi, mais le sonneur, plus démangé que les autres, car il était plus exposé à l’ardent soleil, n’osait pas seulement remuer de peur d’être bouilli vif. Pinçant le nez, il faisait une laide grimace et il tremblait sur ses jambes flageolantes, car il manquait de tomber chaque fois que les porteurs se grattaient. 

 Mais il n’osait bouger, et de peur, laissait aller ses eaux, et les porteurs disaient : 

 – Grand saint Martin, va-t-il pleuvoir maintenant ? 

 Les prêtres chantaient un hymne à Notre-Dame, 

 Si de coe… coe… coe… lo descenderes 

 O sanc… ta… ta… ta… Ma… ma… ria. 

 Car leurs voix tremblaient à cause de la démangeaison, qui devenait excessive ; mais ils se grattaient modestement. Le doyen et les quatre porteurs de saint Martin avaient toutefois le cou et les poignets en pièces. Pompilius se tenait coi, flageolant sur ses pauvres jambes, qui étaient le plus démangées. 

 Mais voilà soudain tous les arbalétriers, archers, diacres, prêtres, doyen et les porteurs de saint Martin de s’arrêter pour se gratter. La poudre démangeait aux plantes des pieds de Pompilius mais il n’osait bouger de peur de tomber. 

 Et les curieux disaient que saint Martin roulait des yeux bien farouches et faisait une mine bien menaçante au pauvre populaire. 

 Puis le doyen fit de nouveau marcher la procession. 

 Bientôt le chaud soleil qui tombait d’aplomb sur tout ces dos et ces bedaines processionnels rendit intolérable l’effet de la poudre. 

 Et alors, prêtres, archers, arbalétriers, diacres et doyen furent vus comme une troupe de singes s’arrêtant et se grattant sans pudeur partout où il leur démangeait. 

 Les filles de la Vierge chantaient leur hymne et c’étaient comme des chants d’ange, toutes ces fraîches voix montant vers le ciel. 

 Tous, au demeurant, s’en furent où ils pouvaient : le doyen, tout en se grattant, sauva le Saint-Sacrement ; le peuple pieux transporta les reliques dans l’église ; les quatre porteurs de saint Martin jetèrent rudement Pompilius par terre. La, n’osant se gratter, remuer ni parler, le pauvre sonneur fermait les yeux dévotement. 

 Deux jeunes garçonnets le voulurent emporter, mais le trouvant trop lourd, ils le mirent tout droit contre un mur, et là, Pompilius pleura de grosses larmes. 

 Le populaire s’assemblait autour de lui ; les femmes étaient allées chercher des mouchoirs de toile fine et blanche et lui essuyaient le visage pour conserver ses larmes comme des reliques et lui disaient��: « Monseigneur, comme vous avez chaud ! » 

 Le sonneur les regardait lamentablement et faisait du nez, malgré lui, des grimaces. 

 Mais comme les larmes coulaient à flots de ses yeux, les femmes disaient : 

 – Grand saint Martin, pleurez-vous sur les péchés de la ville d’Ypres. N’est-ce pas votre noble nez qui bouge ? Nous avons cependant suivi les conseils de Louis Vivès et les pauvres d’Ypres auront de quoi travailler et de quoi manger. Oh ! les grosses larmes ! Ce sont des perles. Notre salut est ici. 

 Les hommes disaient : 

 – Faut-il, grand saint Martin, démolir chez nous la Ketel-straat ? Mais enseignez-nous surtout les moyens d’empêcher les fillettes pauvres de sortir le soir et de courir ainsi mille aventures. 

 Soudain le peuple cria : 

 – Voici le bedeau. 

 Ulenspiegel vint alors et, prenant Pompilius à bras-le-corps, l’emporta sur ses épaules, suivi de la foule des dévots et dévotes. 

 – Las ! lui disait tout bas à l’oreille le pauvre sonneur, je vais mourir démangé, mon fils. 

 – Tiens-toi raide, répondait Ulenspiegel, oublies-tu que tu es un saint de bois ? 

 Il courut le grand pas et déposa Pompilius devant le prévôt qui s’étrillait de ses ongles jusqu’au sang. 

 – Sonneur, dit le prévôt, t’es-tu gratté comme nous ? 

 – Non, messire, répondit Pompilius. 

 – As-tu parlé ou fait un geste ? 

 – Non, messire, répondit Pompilius. 

 – Alors, dit le prévôt, tu auras tes quinze ducats. Va te gratter maintenant. 

 VIII 

 L e lendemain, le peuple ayant appris le fait par Ulenspiegel, dit que c’était méchante raillerie de leur faire adorer comme saint un pleurard qui laissait aller ses eaux sous lui. 

 Et beaucoup devinrent hérétiques. Et partant avec leurs biens, ils couraient grossir l’armée du prince. 

 Ulenspiegel s’en retourna vers Liége. Etant seul dans le bois, il s’assit et rêvassa. Regardant le ciel clair, il dit : 

 – La guerre, toujours la guerre, pour que l’ennemi espagnol tue le pauvre peuple, pille nos biens, viole nos femmes et filles. Cependant notre bel argent s’en va, et notre sang coule par ruisseaux sans profit pour personne, sinon pour ce royal maroufle qui veut mettre un fleuron d’autorité de plus à sa couronne. Fleuron qu’il croit glorieux, fleuron de sang, fleuron de fumée. Ah ! si je te pouvais fleuronner comme je le désire, il n’y aurait que les mouches qui te voudraient tenir compagnie. 

 Comme il pensait à ces choses, il vit passer devant lui toute une bande de cerfs. Il y en avait de vieux et grands ayant encore leurs daimtiers et portant fièrement leurs bois à neuf cors. De mignons broquarts, qui sont leurs écuyers, trottinaient à côté d’eux semblant tout prêts à leur donner aide de leurs bois pointus. Ulenspiegel ne savait ou ils allaient, mais il jugea que c’était à leur reposée. 

 – Ah ! dit-il, vieux cerfs et broquarts mignons, vous allez, gais et fiers, dans le parfond du bois à votre reposée, mangeant les jeunes pousses, flairant les senteurs embaumées, heureux. Jusqu’à ce que vienne le chasseur-bourreau. Ainsi de nous, vieux cerfs et broquarts ! 

 Et les cendres de Claes battirent sur la poitrine d’Ulenspiegel. 

 IX 

 E n septembre, quand les cousins cessent de piquer, le Taiseux, avec six pièces de campagne et quatre gros canons parlant pour lui, et quatorze mille Flamands, Wallons et Allemands, passa le Rhin à Saint-Vyt. 

 Sous les enseignes jaunes et rouges du bâton noueux de Bourgogne, bâton qui longtemps meurtrit nos pays, bâton de commencement de servitude que tenait d’Albe, le duc de sang, marchaient vingt-six mille cinq cents hommes, roulaient dix-sept pièces de campagne et neuf gros canons. 

 Mais le Taiseux ne devait avoir nul bon succès en cette guerre, car d’Albe refusait sans cesse la bataille. 

 Et son frère Ludwig, le Bayard de Flandre, après maintes villes gagnées et maints bateaux rançonnés sur le Rhin, perdit à Jemmingen, au pays de Frise, contre le fils du duc, seize canons, quinze cents chevaux et vingt enseignes, à cause des lâches soudards mercenaires, qui demandaient argent quand il fallait bataille. 

 Et par ruines, sang, et larmes, vainement Ulenspiegel cherchait le salut de la terre des pères. 

 Et les bourreaux, par les pays, pendaient, détranchaient, brûlaient les pauvres victimes innocentes. 

 Et le roi héritait. 

 X 

 C heminant par le wallon pays, Ulenspiegel vit que le prince n’y avait nul secours à espérer, et il vint ainsi près la ville de Bouillon. 

 Il vit peu à peu se montrer sur le chemin bossus de tous âge, sexe et condition. Tous, pourvus de grands rosaires, les égrenaient dévotement. 

 Et leurs prières étaient comme des coassements de grenouilles dans un étang, le soir, quand il fait chaud. 

 Il y avait des mères bossues portant des enfants bossus, tandis que d’autres petits de même couvée s’attachaient à leurs jupes. Et il y avait des bossus sur les collines et des bossus dans les plaines. Et partout sur le ciel clair, Ulenspiegel voyait se dessiner leurs maigres silhouettes. 

 Il alla à l’un d’eux et lui dit : 

 – Où vont tout ces pauvres hommes, femmes et enfants ? 

 L’homme répondit : 

 – Nous allons au tombeau de Monsieur saint Remacle, le prier de nous donner ce que notre cœur désire, en ôtant de notre dos son paquet d’humiliation. 

 Ulenspiegel repartit : 

 – Monsieur saint Remacle pourrait-il me donner aussi ce que mon cœur désire, en ôtant du dos des pauvres communes le duc de sang, qui y pèse comme une bosse de plomb ? 

 – Il n’a point charge d’enlever les bosses de pénitence, répondit le pèlerin. 

 – En enleva-t-il quelques autres ? demanda Ulenspiegel. 

 – Oui, quand les bosses sont jeunes. Si alors se fait le miracle de guérison, nous menons noces et festins par toute la ville. Et chaque pèlerin donne une pièce d’argent, et souventes fois un florin d’or au bienheureux guéri, devenu saint de ce fait et pouvant efficacement prier pour les autres. 

 Ulenspiegel dit : 

 – Pourquoi le riche monsieur saint Remacle fait-il comme traître apothicaire payer les guérisons ? 

 – Piéton impie, il punit les blasphémateurs ! répondit le pèlerin secouant sa bosse furieusement. 

 – Las ! geignit Ulenspiegel. 

 Et il tomba courbé au pied d’un arbre. 

 Le pèlerin, le considérant, disait : 

 – Monsieur saint Remacle frappe bien ceux qu’il frappe. 

 Ulenspiegel courbait le dos, et s’y grattant geignait : 

 – Glorieux saint, ayez pitié. C’est le châtiment. Je sens entre les épaules douleur cuisante. Las ! aïe ! Pardon, monsieur saint Remacle. Va, pèlerin, va, laisse-moi seul ici, comme parricide, pleurer et me repentir. 

 Mais le pèlerin s’était enfui jusques à la Grand’Place de Bouillon, ou tous les bossus se trouvaient rassemblés. 

 La, frissant de peur, il leur dit, parlant par saccades : 

 – Rencontré pèlerin droit comme peuplier… pèlerin blasphémateur… bosse dans le dos… bosse enflammée ! 

 Ce qu’entendant les pèlerins, ils poussèrent mille clameurs joyeuses disant : 

 – Monsieur saint Remacle, si vous donnez des bosses, vous en pouvez ôter. Otez nos bosses, Monsieur saint Remacle ! 

 Dans l’entre-temps, Ulenspiegel quitta son arbre. En passant par le faubourg désert, il vit, à la porte basse d’une taverne deux vessies se balançant à un bâton, vessies de cochon, ainsi accrochées en signe de kermesse à boudins, panch kermis , comme l’on dit au pays de Brabant. 

 Ulenspiegel prit une des deux vessies, ramassa par terre l’épine dorsale d’une schol , les Français disent plie sèche, se saigna, fit couler de son sang dans la vessie, la gonfla, la ferma, la mit sur le dos et par-dessus, plaça l’épine dorsale de la schol . Ainsi accoutré, le dos voûté, le chef branlant et les jambes flageolantes comme un vieux bossu, il vint sur la place. 

 Le pèlerin témoin de sa chute l’aperçut et cria : 

 – Voici le blasphémateur. 

 Et il le montra du doigt. Et tous de courir pour voir l’affligé. 

 Ulenspiegel hochait la tête piteusement : 

 – Ah ! disait-il, je ne mérite grâce ni pitié ; tuez-moi comme un chien enragé. 

 Et les bossus, se frottant les mains, disaient : 

 – Un de plus en notre confrérie. 

 Ulenspiegel, marmonnant entre ses dents : « Je vous le ferai payer, méchants », paraissait tout supporter patiemment, et disait : 

 – Je ne mangerai ni ne boirai, même pour raffermir ma bosse, jusqu’à ce que monsieur saint Remacle m’ait voulu guérir comme il m’a frappé. 

 Au bruit du miracle, le doyen sortit de l’église. C’était un homme grand, pansard et majestueux. Le nez au vent, il fendit comme un navire le flot des bossus. 

 On lui montra Ulenspiegel, il lui dit : 

 – Est-ce toi, bonhommet, qu’a frappé le fléau de saint Remacle ? 

 – Oui messire doyen, répondit Ulenspiegel, c’est moi en effet son humble adorateur qui veut se faire guérir de sa bosse neuve, s’il lui plaît. 

 Le doyen, flairant sous ce propos quelque malice : 

 – Laisse-moi, dit-il, tâter cette bosse. 

 – Tâtez, Messire, répondit Ulenspiegel. 

 Ce qu’ayant fait, le doyen : 

 – Elle est, dit-il, de date fraîche et mouillée. J’espère cependant que monsieur saint Remacle voudra bien agir miséricordieusement. Suis-moi. 

 Ulenspiegel suivit le doyen et entra dans l’église. Les bossus, marchant derrière lui, criaient : 

 – Voici le maudit ! Voici le blasphémateur ! Combien pèse-t-elle, ta bosse fraîche ? En feras-tu un sac pour y mettre tes patacons ? Tu t’es moqué de nous toute ta vie, parce que tu étais droit ; c’est notre tour maintenant. Gloire à monsieur saint Remacle ! 

 Ulenspiegel, ne sonnant mot, courbant la tête, suivant toujours le doyen, entra dans une petite chapelle où se trouvait un tombeau tout en marbre, couvert d’une grande table qui était de marbre pareillement. Il n’y avait pas entre le tombeau et le mur de la chapelle la longueur d’une grande main étendue. Une foule de pèlerins bossus, se suivant à la file, passaient entre le mur et la table du tombeau, à laquelle ils se frottaient leurs bosses silencieusement. Et ils espéraient ainsi en être délivrés. Et ceux qui frottaient leurs bosses ne voulaient point faire place à ceux qui ne l’avaient pas encore frottée, et ils s’entre-battaient, mais sans bruit, n’osant frapper que des coups sournois, coups de bossus, à cause de la sainteté du lieu. 

 Le doyen dit à Ulenspiegel de monter sur la table du tombeau afin que tous les pèlerins le pussent bien voir. Ulenspiegel répondit : 

 – Je ne le puis tout seul. 

 Le doyen l’y aida et se plaça près de lui en lui commandant de s’agenouiller. Ulenspiegel le fit et demeura en cette posture, la tête basse. 

 Le doyen alors, s’étant recueilli, prêcha et dit d’une voix sonore : 

 – Fils et frères en Jésus-Christ, vous voyez à mes pieds le plus grand impie, vaurien et blasphémateur que monsieur saint Remacle ait jamais frappé de sa colère. 

 Et Ulenspiegel se frappant la poitrine, disait : 

 – Confiteor . 

 – Jadis, poursuivit le doyen, il était droit comme une hampe de hallebarde, et s’en glorifiait. Voyez-le maintenant, bossu et courbé sous le coup de la malédiction céleste. 

 – Confiteor , ôtez ma bosse, disait Ulenspiegel. 

 – Oui, poursuivit le doyen, oui grand saint, Monsieur saint Remacle, qui, depuis votre mort glorieuse, fîtes trente et neuf miracles, ôtez de ses épaules le poids qui y pèse. Et puissions-nous, pour ce, chanter vos louanges dans les siècles des siècles, in soecula soeculorum . Et paix sur la terre aux bossus de bonne volonté. 

 Et les bossus de dire en chœur : 

 – Oui, oui, paix sur la terre aux bossus de bonne volonté : paix de bosses, trêve de contrefaits, amnistie d’humiliations. Otez nos bosses, Monsieur saint Remacle ! 

 Le doyen commanda à Ulenspiegel de descendre du tombeau et de se frotter la bosse contre le bord de la table. Ulenspiegel le fut, disant toujours « mea culpa, confiteor , ôtez ma bosse ». Et il la frottait très bien au vu et su des assistants. 

 Et ceux-ci de crier : 

 – Voyez-vous la bosse, elle plie ! voyez-vous, elle cède ! elle va fondre à droite. – Non, elle rentrera dans la poitrine, les bosses ne se fondent pas, elles descendent dans les intestins d’où elles sortent. – Non, elles rentrent dans l’estomac où elles servent de nourriture pour quatre-vingts jours. – C’est le cadeau du saint aux bossus débarrassés. – Où vont les vieilles bosses ? 

 Soudain tous les bossus jetèrent un grand cri, car Ulenspiegel venait de crever sa bosse en s’appuyant lourdement sur le bord de la table du tombeau. Tout le sang qui était dedans tomba, coulant de son pourpoint, à grosses gouttes, sur les dalles. Et il s’écria, se redressant en étendant les bras : 

 – Je suis débarrassé ! 

 Et tous les bossus de s’écrier ensemble : 

 – Monsieur saint Remacle le bénit, c’est doux à lui, dur à nous. – Monsieur, ôtez nos bosses ! – Moi, je vous offrirai un veau. – Moi, sept moutons. – Moi, la chasse de l’année. – Moi, six jambons. – Moi, je donne ma chaumine à l’église. – Otez nos bosses, Monsieur saint Remacle ! 

 – Et ils regardaient Ulenspiegel avec envie et respect. Il y en eut un qui voulut tâter sous son pourpoint, mais le doyen lui dit : 

 – Là est une plaie qui ne peut voir la lumière. 

 – Je prierai pour vous, dit Ulenspiegel. 

 – Oui, pèlerin, disaient les bossus parlant tous ensemble, oui, monsieur le redressé, nous nous sommes gaussés de vous, pardonnez-le nous, nous ne savions ce que nous faisions. Monseigneur Christ a pardonné sur la croix, baillez-nous aussi pardon. 

 – Je pardonnerai, disait bénévolement Ulenspiegel. 

 – Donc, disaient-ils, prenez ce patard, acceptez ce florin, laissez-nous bailler ce réal à Votre Droiture, lui offrir ce crusat, mettre en ses mains ces carolus… 

 – Cachez bien vos carolus, leur disait tout bas Ulenspiegel, que votre main gauche ignore ce que votre droite donne. 

 Et il parlait ainsi à cause du doyen qui mangeait des yeux la monnaie des bossus, sans voir si elle était d’or ou d’argent. 

 – Grâces vous soient rendues, Messire sanctifié, disaient les bossus à Ulenspiegel. 

 Et il acceptait fièrement leurs dons comme un homme miraculeux. 

 Mais les avares frottaient leurs bosses au tombeau sans rien dire. 

 Ulenspiegel alla le soir en une taverne où il mena noces et festins. 

 Avant de s’aller mettre au lit, songeant que le doyen voudrait bien avoir sa part du butin sinon tout, il compta son gain, y trouva plus d’or que d’argent, car il y avait bien là trois cents carolus. Il avisa un laurier desséché dans un pot, prit le laurier par la perruque, tira à lui la plante et la terre et mit l’or dessous. Tous les demi-florins, patards et patacons furent par lui étalés sur la table. 

 Le doyen entra dans la taverne et monta près d’Ulenspiegel. 

 Celui-ci le voyant : 

 – Messire doyen, dit-il, que voulez-vous à ma chétive personne ? 

 – Je ne veux que ton bien, mon fils, répondit celui-ci. 

 – Las ! gémit Ulenspiegel, est-ce celui que vous voyez sur la table ? 

 – Celui-là, repartit le doyen. 

 Puis, allongeant la main, il nettoya la table de tout l’argent qui y était et le fit tomber dans un sac à ce destiné. 

 Et il donna un florin à Ulenspiegel feignant de geindre. 

 Et il lui demanda les instruments du miracle. 

 Ulenspiegel lui montra l’os de schol et la vessie. 

 Le doyen les prit tandis qu’Ulenspiegel se lamentait, le suppliant de lui vouloir donner davantage, disant que le chemin était long de Bouillon à Damme, pour lui pauvre piéton, et qu’il mourrait de faim sans doute. 

 Le doyen s’en fut sans sonner mot. 

 Etant seul, Ulenspiegel s’endormit l’œil sur le laurier. Le lendemain, à l’aube, ayant ramassé son butin, il sortit de Bouillon s’en fut au camp du Taiseux, lui remit l’argent et narra le fait disant que c’était là la vraie façon de lever sur l’ennemi des contributions de guerre. 

 Et le prince lui donna dix florins. 

 Quant à l’os de schol , il fut enchâssé en une boite de cristal et placé entre les bras de la croix du maître-autel, à Bouillon. 

 Et chacun dans la ville sait que ce que la croix enclôt est la bosse du blasphémateur redressé. 

 XI 

 L e Taiseux, aux environs de Liége, faisait, avant de passer la Meuse, des marches et des contre-marches, déroutant ainsi le duc en sa vigilance. 

 Ulenspiegel, vaquant à ses devoirs de soudard, maniait dextrement l’arquebuse à rouet et tenait bien ouverts les yeux et les oreilles. 

 En ce temps-là vinrent au camp des gentilshommes Flamands et brabançons, lesquels vivaient bien avec les seigneurs, colonels et capitaines de la suite du Taiseux. 

 Bientôt se formèrent dans le camp deux partis s’entre-querellant sans cesse, les uns disant : « Le prince est traître », les autres répondant que les accusateurs avaient menti par la gorge et qu’ils leur feraient avaler leur mensonge. La méfiance grandissait comme une tache d’huile. Ils en vinrent aux mains par troupes de six, de huit et de douze hommes, s’entre-battant à toutes armes de combat singulier, voire même d’arquebuses. 

 Un jour, le prince vint au bruit, marchant entre les deux partis. Une balle emporta son épée de son côté. Il fit cesser le combat et visita tout le camp pour se montrer, afin que l’on ne dit point : Mort le Taiseux, morte la guerre ! 

 Le lendemain, vers la mi-nuit, par un temps de brouillard, Ulenspiegel étant prêt à sortir d’une maison ou il avait été chanter chanson d’amour flamand à une fillette wallonne, entendit à la porte de la chaumine proche de la maison le croassement d’un corbeau trois fois répété. D’autres croassements y répondirent de loin, trois fois par trois fois. Un manant vint sur le seuil de la chaumine. Ulenspiegel entendit des pas sur le chemin. 

 Deux hommes, parlant espagnol, vinrent au manant, qui leur dit en la même langue : 

 – Qu’avez-vous fait ? 

 – Bonne besogne, dirent-ils, en mentant pour le roi. Grâce à nous, capitaines et soudards méfiants s’entre-disent : 

 « C’est par vile ambition que le prince résiste au roi ; il s’attend ainsi à en être craint et à recevoir en gage de paix des villes et seigneuries ; pour cinq cent mille florins, il abandonnera les vaillants seigneurs combattant pour les pays. Le duc lui a fait offrir une amnistie complète avec promesse et serment de faire rentrer dans leurs biens lui et tous les hauts chefs d’armée, s’ils se remettaient sous l’obéissance du roi. D’Orange va traiter seul avec lui. » 

 – Les fidèles du Taiseux nous répondaient : 

 « Offres du duc, traître piège, il n’y cherra point, se souvenant de messieurs d’Egmont et de Hoorn. Ils le savent bien, le cardinal de Granvelle étant à Rome a dit, lors de la capture des comtes : On prend les deux goujons, mais on laisse le brochet ; on n’a rien pris, puisque le Taiseux reste à prendre. » 

 – La division est-elle grande dans le camp ? dit le manant. 

 – Grande est la division, dirent-ils ; plus grande chaque jour. 

 – Où sont les lettres ? 

 Ils entrèrent dans la chaumine, où une lanterne fut allumée. Là, regardant par une petite lucarne, Ulenspiegel les vit décacheter deux missives, se réjouir à leur lecture, boire de l’hydromel et sortir enfin, disant au manant, en langue espagnole : 

 – Camp divisé, Orange prise. Ce sera bonne limonade. 

 – Ceux-là, se dit Ulenspiegel, ne peuvent vivre. 

 Ils sortirent par le brouillard épais. Ulenspiegel vit le manant leur apporter une lanterne qu’ils prirent. 

 La lumière de la lanterne étant souvent interceptée par une forme noire, il supposa qu’ils marchaient l’un derrière l’autre. 

 Il arma son arquebuse et tira sur la forme noire. Il vit alors la lanterne abaissée et relevée plusieurs fois, et jugea que, l’un des deux étant tombé, l’autre cherchait à voir de quelle sorte était la blessure. Il arma derechef son arquebuse. Puis la lanterne allant seule, vite et se balançant dans la direction du camp, il tira de nouveau. La lanterne vacilla, puis tomba s’éteignant, et l’ombre se fit. 

 Courant alors vers le camp, il vit le prévôt en sortant avec une foule de soudards éveillés par les coups d’arquebuse. Ulenspiegel, les accostant, leur dit : 

 – Je suis le chasseur, allez relever le gibier. 

 – Joyeux Flamand, dit le prévôt, tu parles autrement que de la langue. 

 – Paroles de langue, c’est vent, répondit Ulenspiegel ; paroles de plomb demeurent dans le corps des traîtres. Mais suivez-moi. 

 Il les mena, munis de leur lanterne, jusqu’à l’endroit ou les deux étaient tombés. De fait ils les virent étendus par terre, l’un mort, l’autre râlant et tenant la main sur sa poitrine, où se trouvait une lettre froissée en un dernier effort de vie. 

 Ils emportèrent les corps, qu’ils reconnurent aux vêtements pour corps de gentilshommes, et vinrent ainsi avec leurs lanternes près du prince, empêché à tenir conseil avec Frédéric de Hollenhausen, le markgrave de Hesse, et d’autres seigneurs. 

 Suivis de landsknechts , de reiters , de verts et de jaunes casaquins, ils vinrent devant la tente du Taiseux, demandant avec cris qu’il les voulût recevoir. 

 Il en sortit. Alors, coupant le verbe au prévôt toussant et se préparant à l’accuser, Ulenspiegel dit : 

 – Monseigneur, j’ai tué, au lieu de corbeaux, deux traîtres nobles de votre suite. 

 Puis il narra ce qu’il avait vu, ouï et fait. 

 Le Taiseux ne sonna mot. Ces deux corps furent fouillés, étant présents, lui, Guillaume d’Orange le Taiseux, Friedrich de Hollenhausen, le markgrave de Hesse, Diederich de Schoonenbergh, le comte Albert de Nassau, le comte de Hoogstraeten, Antoine de Lalaing, gouverneur de Malines, les soudards et Lamme Goedzak tremblant en sa bedaine. Des lettres scellées de Granvelle et de Noircarmes furent trouvées sur les gentilshommes, les engageant à semer la division dans la suite du prince, pour diminuer d’autant ses forces, le forcer a céder et le livrer au duc pour être décapité selon ses mérites. « Il fallait, disaient les lettres, procéder subtilement et par mots couverts, pour que ceux de l’armée crussent que le Taiseux avait déjà fait, à son seul profit, accord particulier avec le duc. Ses capitaines et soudards, fâchés, le feraient prisonnier. Il leur était pour récompense envoyé à chacun un bon de cinq cents ducats sur les Függer d’Anvers, ils en auraient mille aussitôt que seraient arrivés d’Espagne en Zélande les quatre cent mille qu’on attendait. » 

 Ce complot étant découvert, le prince sans parler se tourna vers les gentilshommes, seigneurs et soudards, parmi lesquels il en était un grand nombre qui le soupçonnaient : il montra les deux corps sans parler, voulant par ce geste leur reprocher leur défiance. Tous s’exclamèrent en grand tumulte : 

 – Longue vie à d’Orange ! D’Orange est fidèle aux pays ! 

 Ils voulurent par mépris jeter les cadavres aux chiens ; mais le Taiseux : 

 – Ce ne sont point les corps qu’il faut jeter aux chiens, mais la faiblesse d’esprit, qui fait douter des pures intentions. 

 Et les seigneurs et soudards crièrent : 

 – Vive le prince ! Vive d’Orange, l’ami des pays ! 

 Et leurs voix furent comme un tonnerre menaçant l’injustice. 

 Et le prince montrant les corps : 

 – Enterrez-les chrétiennement, dit-il. 

 – Et moi, demanda Ulenspiegel, que va-t-on faire de ma carcasse fidèle ? Si j’ai mal fait, que l’on me baille des coups ; si j’ai bien fait, que l’on m’octroie récompense. 

 Le Taiseux alors parla et dit : 

 – Cet arquebusier recevra cinquante coups de bois vert en ma présence pour avoir sans mandement tué deux gentilshommes, au grand mépris de toute discipline. Il recevra aussi trente florins pour avoir bien vu et entendu. 

 – Monseigneur, répondit Ulenspiegel, si l’on me donnait premièrement les trente florins, je supporterais les coups de bois vert avec patience. 

 – Oui, oui, gémissait Lamme Goedzak, donnez-lui d’abord les trente florins, il supportera le reste avec patience. 

 – Et puis, disait Ulenspiegel, ayant l’âme nette, je n’ai nul besoin d’être lavé de chêne ni rincé de cornouiller. 

 – Oui, gémissait derechef Lamme Goedzak, Ulenspiegel n’a point besoin d’être lave ni rincé. Il a l’âme nette. Ne le lavez point, messeigneurs, ne le lavez point. 

 Ulenspiegel ayant reçu les trente florins, il fut par le prévôt ordonné au stock-meester , aide-maître de bâton, de se saisir de lui. 

 – Voyez, messeigneurs, disait Lamme, comme sa mine est piteuse. Il n’aime du tout le bois, mon ami Ulenspiegel. 

 – J’aime, repartit Ulenspiegel, à voir un beau frêne bien feuillu, croissant au soleil en sa native verdeur ; mais je hais à la mort ces laids bâtons de bois saignant encore leur sève, débranchés, sans feuilles ni ramilles, d’aspect farouche et de dure accointance. 

 – Es-tu prêt ? demanda le prévôt. 

 – Prêt, répéta Ulenspiegel, prêt à quoi ? A être battu ? Non, je ne le suis point et ne le veux être, monsieur du stock-meester . Votre barbe est rousse et votre air est redoutable ; mais, j’en suis assuré, vous avez le cœur doux et n’aimez point d’éreinter un pauvre homme tel que moi. Je dois vous le dire, je n’aime à le faire ni à le voir ; car le dos d’un chrétien est un temple sacré qui, pareillement à la poitrine, renferme les poumons par lesquels nous respirons l’air du bon Dieu. De quels cuisants remords ne seriez-vous point rongé si un brutal coup de bâton allait me les mettre en pièces. 

 – Hâte-toi, dit le stock-meester . 

 – Monseigneur, dit Ulenspiegel, parlant au prince, rien ne presse, croyez-moi ; il faudrait d’abord faire sécher ce bâton, car on dit que le bois vert entrant dans la chair vive lui communique un venin mortel. Votre Altesse voudrait-elle me voir mourir de cette laide mort ? Monseigneur, je tiens mon dos fidèle au service de Votre Altesse ; faites-le frapper de verges, cingler du fouet ; mais, si vous ne voulez me voir mort, épargnez-moi, s’il vous plaît, le bois vert. 

 – Prince, faites-lui grâce, dirent ensemble, messire de Hoogstraeten et Diederich de Schoonenbergh. Les autres souriaient miséricordieusement. 

 Lamme aussi disait : 

 – Monseigneur, monseigneur, faites grâce ; le bois vert, c’est pur poison. 

 Le prince alors dit : 

 – Je fais grâce. 

 Ulenspiegel, sautant en l’air plusieurs fois, frappa sur la bedaine de Lamme et le forçant à danser, dit : 

 – Loue avec moi monseigneur, qui m’a sauvé du bois vert. 

 Et Lamme essayait de danser, mais ne le pouvait à cause de sa bedaine. 

 Et Ulenspiegel lui paya à manger et à boire. 

 XII 

 N e voulant point livrer bataille, le duc sans trève harcelait le Taiseux vaquant par le plat pays entre Juliers et la Meuse, faisant sonder partout le fleuve à Hondt, Mechelen, Elsen, Meersen, et partout le trouvant rempli de chausse-trapes, pour blesser hommes et chevaux voulant passer à gué. 

 A Stockem, les sondeurs n’en trouvèrent point. Le prince ordonna le passage. Des reiters traversèrent la Meuse et se tinrent en ordre de bataille sur l’autre bord, afin de protéger le passage du côté de l’évêché de Liége ; puis s’alignèrent d’un bord à l’autre, rompant ainsi le cours du fleuve, dix rangs d’archers et d’arquebusiers, emmi lesquels se trouvait Ulenspiegel. 

 Il y eut de l’eau jusqu’aux cuisses, souventes fois quelque vaque traîtresse le soulevait, lui et son cheval. 

 Il vit passer les soudards piétons portant un sachet de poudre sur leur couvre-chef et en l’air leurs arquebuses, puis venaient les chariots, hacquebutes à croc, soudards de manœuvre, boutefeux, couleuvrines, doubles-couleuvrines, faucons, fauconneaux, serpentins, demi-serpentins, doubles-serpentines, courtauds, doubles-courtauds, canons, demi-canons, doubles-canons ; sacres, petites pièces de campagne montées sur avant-trains, conduites par deux chevaux, pouvant manœuvrer au galop et en tout point semblables à celles qui furent nommées les Pistolets de l’empereur ; derrière eux, protégeant la queue, des landsknechts et des reiters de Flandre. 

 Ulenspiegel chercha quelque boisson réchauffante. L’archer Riesencraft, Haut-Allemand, homme maigre, cruel et gigantal, ronflait à côté de lui sur son destrier, et, soufflant, embaumait le brandevin. Ulenspiegel, cherchant un flacon sur la croupe de son cheval, le trouva passé en baudrier au moyen d’une cordelette qu’il coupa ; et il prit le flacon, le huma joyeusement. Les archers compagnons lui dirent : 

 – Baille-nous-en. 

 Ce qu’il fit. Le brandevin étant bu, il noua la cordelette du flacon et le voulut remettre sur la poitrine du soudard. Comme il levait le bras pour le passer, Riesencraft se réveilla. Prenant le flacon, il voulut traire sa vache accoutumée. Trouvant qu’elle ne donnait plus de lait, il entra dans une grande colère : 

 – Larron, dit-il, qu’as-tu fait de mon brandevin ? 

 Ulenspiegel répondit : 

 – Je l’ai bu. Entre cavaliers trempés, le brandevin d’un seul est le brandevin de tous. Méchant est le ladre. 

 – Demain je taillerai ta viande en champ clos, reprit Riesencraft. 

 – Nous nous taillerons, répondit Ulenspiegel, têtes, bras, jambes et tout. Mais n’es-tu constipé, que tu as la trogne si aigre ? 

 – Je le suis, répondit Riesencraft. 

 – Il faut donc, repartit Ulenspiegel, te purger et non te battre. 

 Il fut convenu entre eux qu’ils se rencontreraient le lendemain, montés et accoutrés chacun à sa fantaisie et s’entretailleraient leur lard avec un court et raide estoc. 

 Ulenspiegel demanda de remplacer pour lui l’estoc par un bâton, ce qui lui fut permis. 

 Dans l’entre-temps, tous les soudards ayant passé le fleuve et se mettant en bon ordre à la voix des colonels et capitaines, les dix rangs d’archers passèrent également. 

 Et le Taiseux dit : 

 – Marchons sur Liége ! 

 Ulenspiegel en fut joyeux, et avec tous les Flamands s’exclama : 

 – Longue vie à d’Orange, marchons sur Liége ! 

 Mais les étrangers, et notamment les Hauts-Allemands, dirent qu’ils étaient trop lavés et rincés pour marcher. Vainement le prince les assura qu’ils allaient à une sûre victoire, en une ville amie, ils ne voulurent rien entendre, allumèrent de grands feux et se chauffèrent devant, avec leurs chevaux déharnachés. 

 L’attaque de la ville fut remise au lendemain où d’Albe, grandement ébahi du hardi passage, apprit, par ses espions, que les soudards du Taiseux n’étaient point encore prêts à l’attaque. 

 Sur ce, il fit menacer Liége et tout le pays d’alentour de les mettre à feu et à sang, si les amis du prince y faisaient quelque mouvement. Gérard de Groesbeke, le happe-chair épiscopal, fit armer ses soudards contre le prince qui arriva trop tard, par la faute des Hauts-Allemands, qui avaient eu peur d’un peu d’eau dans leurs chausses. 

 XIII 

 U lenspiegel et Riesencraft ayant pris des seconds, ceux-ci dirent que les deux soudards se battraient à pied jusqu’à ce que mort s’ensuivît, s’il plaisait au vainqueur, car telles étaient les conditions de Riesencraft. 

 Le lieu du combat était une petite bruyère. 

 Des le matin, Riesencraft se vêtit de son costume d’archer. Il mit la salade à gorgerin, sans visière, et une chemise de mailles sans manches. L’autre chemise s’en allant par morceaux, il la plaça dans sa salade pour en faire au besoin de la charpie. Il se munit de l’arbalète de bon bois des Ardennes, d’une trousse de trente flèches, d’une dague longue, mais non d’une épée a deux mains, qui est épée d’archer. Et il vint au champ de combat monté sur son destrier, portant sa selle de guerre et le chanfrein de plumes, et tout bardé de fer. 

 Ulenspiegel se fit un armement de gentilhomme d’armes : son destrier fut un âne ; sa selle furent les jupes d’une fille-folle, le chanfrein orné de plumes fut en osier, garni au-dessus de beaux copeaux bien voltigeants. Sa barbe fut de lard, car, disait-il, le fer coûte trop, l’acier est hors de prix, et quant au cuivre, on en a fait tant de canons, ces jours derniers, qu’il n’en reste plus de quoi armer un lapin en bataille. Il mit en guise de couvre-chef une belle salade que les limaçons n’avaient point encore mangée, la salade était surmontée d’une plume de cygne, pour le faire chanter s’il trépassait. 

 Son estoc, raide et léger, fut un bon, long, gros bâton de sapin, au bout duquel il y avait un balai de branches du même bois. Au côté gauche de sa selle pendait son couteau, qui était de bois pareillement ; au côté droit se balançait sa bonne masse d’armes, qui était de sureau, surmontée d’un navet. Sa cuirasse était toute de défauts. 

 Quand il vint ainsi accoutré au champ de combat, les seconds de Riesencraft éclatèrent de rire, mais celui-ci demeura confit en son aigre trogne. 

 Il fut alors demandé par les seconds d’Ulenspiegel, à ceux de Riesencraft, que l’Allemand ôtât tout son armement de mailles et de fer, vu qu’Ulenspiegel n’était armé que de loques. Ce à quoi Riesencraft consentit. Les seconds de Riesencraft demandèrent alors a ceux d’Ulenspiegel, d’où il venait qu’Ulenspiegel fut armé d’un balai. 

 – Vous m’octroyâtes le bâton, mais vous ne me défendîtes point de l’égayer de feuillage. 

 – Fais comme tu l’entends, dirent les quatre seconds. 

 Riesencraft ne sonnait mot et tailladait à petits coups de son estoc les plantes maigres de la bruyère. 

 Les seconds l’engagèrent à remplacer son estoc par un balai pareillement à Ulenspiegel. 

 Il répondit : 

 – Si ce bélître a choisi de son plein gré une arme aussi inaccoutumée, c’est qu’il croit pouvoir défendre sa vie avec elle. 

 Ulenspiegel disant derechef qu’il voulait se servir de son balai, les quatre seconds convinrent que tout était bien. 

 Ils étaient tous deux en présence, Riesencraft sur son cheval bardé de fer, Ulenspiegel sur son baudet bardé de lard. 

 Ulenspiegel s’avança au milieu du champ. Là, tenant son balai comme une lance : 

 – Je trouve, dit-il, plus puants que peste, lèpre et mort, cette vermine de méchants, lesquels en un camp de soudards bons compagnons, n’ont d’autres soucis que de promener partout leur aigre trogne et leur bouche baveuse de colère. Où ils se tiennent, le rire n’ose se montrer et les chansons se taisent. Il leur faut toujours grommeler ou se battre, introduisant ainsi, à côté du combat légitime pour la patrie, le combat singulier, qui est ruine d’armée et joie de l’ennemi. Riesencraft, ci-présent, occit pour d’innocentes paroles vingt et un hommes, sans qu’il ait jamais fait dans la bataille ou l’escarmouche un acte de bravoure éclatant ni mérité par son courage la moindre récompense. Or, il me plaît de brosser aujourd’hui à contre-poil le cuir pelé de ce chien hargneux. 

 Riesencraft répondit : 

 – Cet ivrogne a rêvé de belles choses sur l’abus des combats singuliers ; il me plaira aujourd’hui de lui fendre la tête, pour montrer à un chacun qu’il n’a que du foin dans la cervelle. 

 Les seconds les forcèrent à descendre de leurs montures. Ce que faisant, Ulenspiegel laissa tomber de sa tête la salade que l’âne mangea coîment ; mais le baudet fut interrompu en cette besogne par un coup de pied que lui bailla un second pour le faire sortir de l’enceinte du champ de combat. Il en fut fait de même au cheval. Et ils s’en allèrent ailleurs paître de compagnie. 

 Alors, les seconds, portant balai, – c’étaient ceux d’Ulenspiegel, – et les autres, portant estoc, – c’étaient ceux de Riesencraft, – donnèrent, en sifflant, le signal du combat. 

 Et Riesencraft et Ulenspiegel s’entre-battirent furieusement, Riesencraft frappant de son estoc, Ulenspiegel parant de son balai ; Riesencraft jurant par tous les diables, Ulenspiegel s’enfuyant devant lui, vaquant par la bruyère obliquement et circulairement, zigzaguant, tirant la langue, faisant mille autres grimaces à Riesencraft, qui perdait le souffle et frappait l’air de son estoc comme un soudard affolé. Ulenspiegel le sentit près de lui, se retourna soudain, et lui bailla de son balai sous le nez un grand coup. Riesencraft tomba bras et jambes étendus comme une grenouille en son trépassement. 

 Ulenspiegel se jeta sur lui, lui balaya la face à poil et à contre-poil, sans pitié, disant : 

 – Crie grâce, ou je te fais manger mon balai ! 

 Et il le frottait et refrottait sans cesse, au grand plaisir des assistants, et disait toujours : 

 – Crie grâce, ou je te le fais manger ! 

 Mais Riesencraft ne pouvait crier, car il était mort de rage noire. 

 – Dieu ait ton âme, pauvre furieux, dit Ulenspiegel. 

 Et il s’en fut brassant mélancolie. 

 XIV 

 O n était pour lors à la fin d’octobre. L’argent manquait au prince, son armée eut faim. Les soudards murmuraient, il marcha vers la France et présenta la bataille au duc, qui ne l’accepta point. 

 Partant de Quesnoy-le-Comte pour aller vers le Cambrésis, il rencontra dix compagnies d’Allemands, huit enseignes d’Espagnols et trois cornettes de chevau-légers, commandés par don Ruffele Henricis, fils du duc, qui était au milieu de la bataille, et criait en espagnol : 

 – Tue ! tue ! Pas de quartier ! Vive le Pape ! 

 Don Henricis était alors vis-a-vis la compagnie d’arquebusiers où Ulenspiegel était dizenier, et se lançait sur eux avec ses hommes. Ulenspiegel dit au sergent de bande : 

 – Je vais couper la langue à ce bourreau. 

 – Coupe, dit le sergent. 

 Et Ulenspiegel, d’une balle bien tirée, mit en morceaux la langue et la mâchoire de don Ruffele Henricis, fils du duc. 

 Ulenspiegel abattit aussi de son cheval le fils du marquis Delmarès. 

 Les huit enseignes, les trois cornettes furent battues. 

 Après cette victoire, Ulenspiegel chercha Lamme dans le camp, mais ne le trouva point. 

 – Las ! dit-il, voici qu’il est parti, mon ami Lamme, mon ami gros. En son ardeur guerrière, oubliant le poids de sa bedaine, il aura voulu poursuivre les fuyards espagnols. Hors de souffle, il sera tombé comme sac sur le chemin. Et ils l’auront ramassé pour en avoir rançon, rançon de lard chrétien. Mon ami Lamme, où donc es-tu, où es-tu, mon ami gras ? 

 Ulenspiegel le chercha partout, et, ne le trouvant point, brassa mélancolie. 

 XV 

 E n novembre, le mois des neigeuses tempêtes, le Taiseux manda par devers lui Ulenspiegel. Le prince mordillait le cordon de sa chemise de mailles. 

 – Ecoute et comprends, dit-il. 

 Ulenspiegel répondit : 

 – Mes oreilles sont des portes de prison ; on y entre facilement, mais en sortir est affaire malaisée. 

 Le Taiseux dit : 

 – Va par Namur, Flandre, Hainaut, Sud-Brabant, Anvers, Nord-Brabant, Gueldre, Overyssel, Nord-Holland, annonçant partout que si la fortune trahit sur terre notre cause sainte et chrétienne, la lutte se continuera sur mer contre toutes iniques violences. Dieu dirige en toute grâce cette affaire, soit en heur ou malheur. Arrivé à Amsterdam, tu rendras compte à Paul Buys, mon féal, de tes faits et gestes. Voici trois passes signées par d’Albe lui-même, et trouvées sur les cadavres à Quesnoy-le-Comte. Mon secrétaire les a remplies. Peut-être trouveras-tu en route quelque bon compagnon en qui tu te pourras fier. Ceux-là sont bons qui au chant de l’alouette répondent par le clairon guerrier du coq. Voici cinquante florins. Tu seras vaillant et fidèle. 

 – Les cendres battent sur mon cœur, répondit Ulenspiegel. 

 Et il s’en fut. 

 XVI 

 I l avait, de par le roi et le duc, pouvoir de porter toutes armes, à sa convenance. Il prit sa bonne arquebuse à rouet, cartouches et poudre sèche. Puis, vêtu d’un mantelet loqueteux, d’un pourpoint en guenilles et d’un haut-de-chausses troué à la mode d’Espagne, portant la toque, la plume au vent et l’épée, il quitta l’armée vers les frontières de France et marcha sur Maestricht. 

 Les roitelets, messagers du froid, volaient autour des maisons, demandant asile. Il neigea le troisième jour. 

 Maintes fois, en route, Ulenspiegel dut montrer son sauf-conduit. On le laissa passer. Il marcha sur Liége. 

 Il venait d’entrer dans une plaine ; un grand vent chassait par tourbillons les flocons sur son visage. Il voyait devant lui s’étendre la plaine toute blanche et les neigeux tourbillons chassés par les rafales. Trois loups le suivirent, mais en ayant abattu un de son arquebuse, les autres se jetèrent sur le blessé et s’en furent dans le bois, emportant chacun un morceau de cadavre. 

 Ulenspiegel ainsi délivré et regardant s’il n’y avait point d’autre bande dans la campagne, vit au bout de la plaine des points comme de grises statues se mouvant parmi les tourbillons, et derrière des formes noires de soudards cavaliers. Il monta sur un arbre. Le vent lui apporta un bruit lointain de plaintes. « Ce sont peut-être, se dit-il, des pèlerins vêtus d’habits blancs ; je vois à peine leurs corps sur la neige. » Puis il distingua des hommes courant nus et vit deux reiters , noirs harnais, qui, montés sur leurs destriers, poussaient devant eux, à grands coups de fouet, ce pauvre troupeau. Il arma son arquebuse. Il vit parmi ces affligés des jeunes gens, des vieillards nus, grelottants, transis, recroquevillés, et courant pour fuir le fouet des deux soudards, qui prenaient plaisir, étant bien vêtus, rouges de brandevin et de bonne nourriture, à cingler le corps des hommes nus pour les faire courir plus vite. 

 Ulenspiegel dit : « Vous aurez vengeance, cendres de Claes. » Et il tua d’une balle au visage l’un des reiters , qui tomba de son cheval. L’autre ne sachant d’où venait cette balle imprévue, prit peur. Croyant qu’il y avait dans le bois des ennemis cachés, il voulut s’enfuir avec le cheval de son compagnon. Tandis que s’étant emparé de la bride, il descendait pour dépouiller le mort, il fut frappé d’une autre balle dans le cou et tomba pareillement. 

 Les hommes nus, croyant qu’un ange du ciel, bon arquebusier venait à leur défense, churent à genoux. Ulenspiegel alors descendit de son arbre et fut reconnu par ceux de la troupe qui avaient comme lui, servi dans les armées du prince. Ils lui dirent : 

 – Ulenspiegel, nous sommes du pays de France, envoyés en ce piteux état, à Maestricht, où est le duc, pour y être traités comme prisonniers rebelles, ne pouvant payer rançon et d’avance condamnés à être torturés, détranchés, ou à ramer comme bélîtres et larrons sur les galères du roi. 

 Ulenspiegel, donnant son opperst-kleed au plus vieux de la troupe, répondit : 

 – Venez, je vous mènerai jusqu’à Mézières, mais il faut premièrement dépouiller ces deux soudards et emmener leurs chevaux. 

 Les pourpoints, hauts-de-chausses, bottes et couvre-chefs et cuirasses des soudards furent partagés entre les plus faibles et malades, et Ulenspiegel dit : 

 – Nous allons entrer dans le bois, où l’air est plus épais et plus doux. Courons, frères. 

 Soudain un homme tomba et dit : 

 – J’ai faim et froid, et vais aller devant Dieu témoigner que le Pape est l’antéchrist sur la terre. 

 Et il mourut. Et les autres voulurent l’emporter, afin de l’enterrer chrétiennement. 

 Tandis qu’ils cheminaient sur une grand’route, ils aperçurent un paysan conduisant un chariot couvert de sa toile. Voyant les hommes nus, il eut pitié et les fit entrer dans le chariot. Ils y trouvèrent du foin pour s’y coucher et des sacs vides pour se couvrir. Ayant chaud, ils remercièrent Dieu. Ulenspiegel, chevauchant à côté du chariot sur l’un des chevaux des reiters , tenait l’autre en bride. 

 A Mézières, ils descendirent ; on leur y bailla de bonne soupe, de la bière, du pain, du fromage, et de la viande aux vieillards et aux femmes. Ils furent hébergés, vêtus et armés derechef aux frais de la commune. Et tous ils donnèrent l’accolade de bénédiction à Ulenspiegel, qui se laissa faire joyeusement. 

 Celui-ci vendit les chevaux des deux reiters quarante-huit florins, dont il en donna trente aux Français. 

 Cheminant solitaire, il se disait : « Je vais par ruines, sang et larmes, sans rien trouver. Les diables m’ont menti sans doute. Où est Lamme ? où est Nele ? où sont les Sept ? » 

 Et les cendres de Claes battirent derechef sur sa poitrine. 

 Et il entendit une voix comme un souffle, disant : 

 « En mort, ruines et larmes, cherche. » 

 Et il s’en fut. 

 XVII 

 U lenspiegel arriva à Namur en mars. Il y vit Lamme, qui, s’étant épris d’un grand amour pour le poisson de Meuse, et notamment pour les truites, avait loué un bateau et pêchait dans le fleuve par permission de la commune. Mais il avait payé cinquante florins à la corporation des poissonniers. 

 Il vendit et mangea son poisson, et gagna à ce métier meilleure bedaine et un petit sac de carolus. 

 Voyant son ami et compagnon cheminant sur les bords de la Meuse pour entrer en la ville, il fut joyeux, poussa son batelet contre la rive, et gravissant la berge, non sans souffler, il vint à Ulenspiegel. Bégayant d’aise : 

 – Te voilà donc, dit-il, mon fils, fils en Dieu, car mon arche pansale pourrait en porter deux comme toi. Où vas-tu ? Que veux-tu ? Tu n’es pas mort sans doute ? As-tu vu ma femme ? Tu mangeras du poisson de Meuse, le meilleur qui soit en ce bas monde ; ils font en ce pays des sauces à se manger les doigts jusques à l’épaule. Tu es fier et superbe, ayant sur les joues le hâle des batailles. Le voilà donc, mon fils, mon ami Ulenspiegel, le gai vagabond. 

 Puis parlant bas : 

 – Combien as-tu tué d’Espagnols ? Tu n’as pas vu ma femme dans leurs chariots pleins de bagasses ? Et le vin de Meuse si délicieux aux gens constipés, tu en boiras. Es-tu blessé, mon fils ? Tu restes donc ici, frais, dispos, alerte comme jeune aigle. Et les anguilles, tu en goûteras. Nul goût de marécage. Baise-moi, mon bedon. Noël à Dieu, que je suis aise ! 

 Et Lamme dansait, sautait, soufflait et forçait à la danse Ulenspiegel. 

 Puis ils cheminèrent vers Namur. A la porte de la ville, Ulenspiegel montra sa passe signée du duc. Et Lamme le conduisit dans sa maison. 

 Tandis qu’il préparait le repas, il lui fit raconter ses aventures et lui narra les siennes, ayant, disait-il, quitté l’armée pour suivre une fille qu’il pensait être sa femme. Dans cette poursuite, il était venu jusqu’à Namur. Et sans cesse il disait : 

 – Ne l’as-tu point vue ? 

 – J’en vis d’autres très belles, répondit Ulenspiegel, et notamment en cette ville, où toutes sont amoureuses. 

 – De fait, dit Lamme, l’on me voulut avoir cent fois, mais je restai fidèle, car mon cœur dolent est gros d’un seul souvenir. 

 – Comme ta bedaine de nombreuses platelées, répondit Ulenspiegel. 

 Lamme répondit : 

 – Quand je suis affligé, il faut que je mange. 

 – Ton chagrin est sans trêve ? demanda Ulenspiegel. 

 – Las oui ! dit Lamme. 

 Et tirant une truite d’une cuvelle : 

 – Vois, dit-il, comme elle est belle et ferme. Cette chair est rose comme celle de ma femme. Demain nous quitterons Namur, j’ai un plein sachet de florins, nous achèterons chacun un âne et nous nous en irons ainsi chevauchant vers le pays de Flandre. 

 – Tu y perdras gros, dit Ulenspiegel. 

 – Mon cœur tire à Damme, qui fut le lieu ou elle m’aima bien ; peut-être y est-elle retournée. 

 – Nous partirons demain, dit Ulenspiegel, puisqu’ainsi tu le veux. Et de fait ils partirent montés chacun sur un âne et califourchonnant côte à côte. 

 XVIII 

 U n aigre vent soufflait. Le soleil, clair comme jeunesse le matin, grisonna comme homme vieux. Une pluie grêleuse tomba. 

 La pluie ayant cessé, Ulenspiegel se secoua, disant : 

 – Le ciel qui boit tant de vapeurs doit se soulager quelquefois. 

 Une autre pluie, plus grêleuse que la première, s’abattit sur les deux compagnons. Lamme geignait : 

 – Nous étions bien lavés, faut-il qu’on nous rince maintenant ! 

 Le soleil reparut, et ils califourchonnèrent allègres. 

 Une troisième pluie tomba, si grêleuse et meurtrière qu’elle hachait menu, comme d’un tas de couteaux, les branches sèches des arbres. 

 Lamme disait : 

 – Ho ! un toit ! Ma pauvre femme ! Où êtes-vous, bon feu, doux baisers et soupes grasses ? 

 Et il pleurait, le gros homme. 

 Mais Ulenspiegel : 

 – Nous nous lamentons, dit-il, n’est-ce pas de nous-même, toutefois, que nous viennent nos maux ? Il pleut sur nos épaules, mais cette pluie de décembre fera trèfles de mai. Et les vaches meugleront d’aise. Nous sommes sans abri, mais que ne nous mariions-nous ? Je veux dire moi, avec la petite Nele, si belle et si bonne, qui me ferait maintenant une bonne étuvée de bœuf aux fèves. Nous avons soif malgré l’eau qui tombe, que ne nous fîmes-nous ouvriers constants en un seul état ? Ceux qui sont reçus maîtres ont dans leurs caves de pleins tonneaux de bruinbier . 

 Les cendres de Claes battirent sur son cœur, le ciel se fit clair, le soleil y brilla, et Ulenspiegel dit : 

 – Monsieur du soleil, grâces vous soient rendues, vous nous réchauffez les reins ; cendres de Claes, vous nous réchauffez le cœur, et nous dites que ceux-là sont bénis qui vaquent pour la délivrance de la terre des pères. 

 – J’ai faim, dit Lamme. 

 XIX 

 I ls entrèrent dans une auberge, on leur y donna à souper dans une salle haute. Ulenspiegel, ouvrant les fenêtres, vit de là un jardin où se promenait une fillette avenante, bien en chair, les seins ronds, la chevelure dorée, et vêtue seulement d’une cotte, d’une jacque de toile blanche et d’un tablier troué de toile noire. 

 Des chemises et autres linges de femme blanchissaient sur des cordes, la fillette, se tournant toujours vers Ulenspiegel, ôtait des chemises des cordes, les y remettait, et souriant, et le regardant toujours, s’asseyait sur des bandes de linge, se balançant sur les deux bouts noués. 

 Dans le voisinage Ulenspiegel entendait chanter un coq et voyait une nourrice jouant avec un enfant dont elle tournait la face vers un homme debout, disant : 

 – Boelkin, faites des petits yeux à papa. 

 L’enfant pleurait. 

 Et la fillette mignonne continuait à se promener dans le clos, déplaçant et replaçant le linge. 

 – C’est une espionne, dit Lamme. 

 La fillette mettait les mains sur ses yeux et, souriant entre ses doigts, regardait Ulenspiegel. 

 Puis, à pleines mains, relevant ses deux seins, elle les laissait retomber, et se balançait de nouveau sans que ses pieds touchassent le sol. Et les linges en se détressant la faisaient tourner comme une toupie, tandis qu’Ulenspiegel voyait ses bras nus jusqu’aux épaules, blancs et ronds au soleil pâle. Tournant et souriant, elle le regardait toujours. Il sortit pour l’aller trouver. Lamme le suivit. A la haie du clos, il chercha une ouverture pour y passer, mais il n’en trouva point. 

 La fillette, voyant le manège, regarda de nouveau souriant entre ses doigts. 

 Ulenspiegel tâchait de passer à travers la haie, tandis que Lamme, le retenant, lui disait : 

 – N’y va point, c’est une espionne, nous serons brûlés. 

 Puis la fillette se promena dans le clos, se couvrant la face de son tablier, et regardant à travers les trous pour voir si son ami de hasard ne viendrait pas bientôt. 

 Ulenspiegel allait d’un élan sauter par-dessus la haie, mais il en fut empêché par Lamme qui, lui prenant la jambe, le fit choir, disant : 

 – Corde, glaive et potence, c’est une espionne, n’y va point. 

 Assis par terre, Ulenspiegel se débattait contre lui. La fillette cria, poussant sa tête au-dessus de la haie : 

 – Adieu, messire, qu’Amour tienne pendante Votre Longanimité. 

 Et il entendit un éclat de rire moqueur. 

 – Ah ! dit-il, c’est à mon oreille comme un faisceau d’épingles ! 

 Puis une porte se ferma bruyamment. 

 Et il fut mélancolique. 

 Lamme lui dit, le tenant toujours : 

 – Tu énumères les doux trésors de beauté perdus ainsi à ta honte. C’est une espionne. Tu tombes bien quand tu tombes. Je vais faire ma crevaille à force de rire. 

 Ulenspiegel ne sonna mot, et tous deux remontèrent sur leurs ânes. 

 XX 

 I ls cheminaient ayant chacun jambe de ci jambe de là sur leur baudet. 

 Lamme, remâchant son dernier repas, humait l’air frais joyeusement. Soudain Ulenspiegel lui cingla d’un grand coup de fouet son séant, formant bourrelet sur la selle. 

 – Que fais-tu la, s’écria Lamme piteusement. 

 – Quoi ? répondit Ulenspiegel. 

 – Ce coup de fouet, dit Lamme. 

 – Quel coup de fouet ? 

 – Celui que je reçus de toi, repartit Lamme. 

 – Du côté gauche ? demanda Ulenspiegel. 

 – Oui, du côte gauche et sur mon séant. Pourquoi fis-tu cela, vaurien scandaleux ? 

 – Par ignorance, répondit Ulenspiegel. Je sais très bien ce que c’est qu’un fouet, très bien aussi ce que c’est qu’un séant à l’étroit sur une selle. Or, en voyant celui-ci large, gonflé, tendu et dépassant la selle, je me dis : Puisqu’on n’y peut pincer avec le doigt, un coup de fouet n´y saurait non plus pincer avec la mèche. Je fis erreur. 

 Lamme souriant à ce propos, Ulenspiegel poursuivit en ces termes : 

 – Mais je ne suis pas seul en ce monde à pécher par ignorance, et il est plus d’un maître sot étalant sa graisse sur la selle d’un âne qui me pourrait rendre des points. Si mon fouet pécha à l’endroit de ton séant, tu péchas bien plus lourdement à l’endroit de mes jambes en les empêchant de courir derrière la fille qui coquetait dans son jardin. 

 – Viande à corbeaux ! dit Lamme, c’était donc une vengeance ? 

 – Toute petite, répondit Ulenspiegel. 

 XXI 

 A Damme, Nele l’affligée, vivait solitaire près de Katheline appelant d’amour le diable froid qui ne venait point. 

 – Ah ! disait-elle, tu es riche, Hanske, mon mignon, et me pourrais rapporter les sept cents carolus. Alors Soetkin vivante reviendrait des limbes sur la terre, et Claes rirait dans le ciel ; bien tu le peux faire. Otez le feu, l’âme veut sortir, faites un trou, l’âme veut sortir. Et elle montrait sans cesse du doigt la place où avaient été les étoupes. 

 Katheline était bien pauvre, mais les voisins l’aidaient de fèves, de pain et de viande selon leurs moyens. La commune lui donnait quelque argent. Et Nele cousait des robes pour les riches bourgeoises, allait chez elles repasser le linge, et gagnait ainsi un florin par semaine. 

 Et Katheline disait toujours : 

 – Faites un trou, ôtez mon âme. Elle frappe pour sortir. Il rendra les sept cents carolus. 

 Et Nele pleurait l’écoutant. 

 XXII 

 C ependant Ulenspiegel et Lamme, munis de leurs passes, entrèrent dans une petite auberge adossée aux rochers de la Sambre, lesquels sont couverts d’arbres en certains endroits. Et sur l’enseigne il était écrit : Chez Marlaire . 

 Ayant bu maint flacon de vin de Meuse à la façon de Bourgogne et mangé force poissons à l’escavêche, ils devisaient avec l’hôte papiste, de haute futaie, mais bavard comme pie, à cause du vin qu’il avait bu, et sans cesse clignant de l’œil malicieusement. Ulenspiegel, devinant sous ce clignement quelque mystère, le fit boire davantage, si bien que l’hôte commença à danser et à s’éclater de rire, puis, se remettant à table : 

 – Bons catholiques, disait-il, je bois à vous. 

 – A toi nous buvons, répondirent Lamme et Ulenspiegel. 

 – A l’extinction de toute peste de rébellion et d’hérésie. 

 – Nous buvons, répondirent Lamme et Ulenspiegel, qui sans cesse remplissaient le gobelet que l’hôte ne savait jamais voir plein. 

 – Vous êtes bonshommes, disait-il, je bois à Vos Générosités, je gagne sur le vin bu. Où sont vos passes ? 

 – Les voici, répondit Ulenspiegel. 

 – Signées du duc, dit l’hôte. Je bois au duc. 

 – Au duc nous buvons, répondirent Lamme et Ulenspiegel. 

 L’hôte poursuivant ses propos. 

 – En quoi prend-on les rats, souris et mulots ? En ratières, mulottières, souricières. Qui est le mulot ? C’est le grand hérétique orange comme le feu de l’enfer. Dieu est avec nous. Ils vont venir. He ! he ! A boire ! Verse ; je cuis, je brûle. A boire ! Trois beaux petits prédicants réformés… Je dis petits… beaux petits vaillants, forts soudards, des chênes… A boire ! N’irez-vous pas avec eux au camp du grand hérétique ? j’ai des passes signées de lui… Vous verrez leur besogne. 

 – Nous irons au camp, répondit Ulenspiegel. 

 – Ils s’y feront bien, et la nuit, si l’occasion se présente (et l’hôte fit en sifflant le geste d’un homme en égorgeant un autre), Vent-d’Acier empêchera le merle Nassau de siffler d’avantage. Or ça, à boire, ça ! 

 – Tu es gai, nonobstant que tu sois marié, répondit Ulenspiegel. 

 L’hôte dit : 

 – Je ne le suis ni le fus. Je tiens les secrets des princes. A boire. – Ma femme me les volerait sur l’oreiller, pour me faire pendre et être veuve plus tôt que Nature ne le veut. Vive Dieu ! ils vont venir… Où sont les passes nouvelles ? Sur mon cœur chrétien. Buvons ! Ils sont là, là, a trois cents pas sur le chemin, près de Marche-les-Dames. Les voyez-vous ? Buvons ! 

 – Bois, lui dit Ulenspiegel, bois ; je bois au roi, au duc, aux prédicants, à Vent-d’Acier : je bois à toi, à moi ; je bois au vin et à la bouteille. Tu ne bois point. Et à chaque santé, Ulenspiegel lui remplissait son verre et l’hôte le vidait. 

 Ulenspiegel le considéra quelque temps ; puis se levant : 

 – Il dort, dit-il, venons-nous-en, Lamme. 

 Quand ils furent dehors : 

 – Il n’a point de femme pour nous trahir. La nuit va tomber. Tu as bien entendu ce que disait ce vaurien, et tu sais ce que sont les trois prédicants ? 

 – Oui, dit Lamme. 

 – Tu sais qu’ils viennent de Marche-les-Dames en longeant la Meuse, et qu’il fera bon de les attendre sur le chemin avant que ne souffle le Vent-d’Acier. 

 – Oui, dit Lamme. 

 – Il faut sauver la vie au prince, dit Ulenspiegel. 

 – Oui, dit Lamme. 

 – Tiens, dit Ulenspiegel, prends mon arquebuse, va-t’en dans le taillis, entre les rochers ; charge-la de deux balles et tire quand je croasserai comme le corbeau. 

 – Je le veux, dit Lamme. 

 Et il disparut dans le taillis. Et Ulenspiegel entendit bientôt le craquement du rouet de l’arquebuse. 

 – Les vois-tu venir ? dit-il. 

 – Je les vois répondit Lamme. Ils sont trois, marchant comme soudards, et l’un d’eux dépasse les autres de la tête. 

 Ulenspiegel s’assit sur le chemin les jambes en avant marmonnant des prières sur un chapelet, comme font les mendiants. Et il avait son couvre-chef entre les genoux. 

 Quand les trois prédicants passèrent, il leur tendit son couvre-chef ; mais ils n’y mirent rien. 

 Ulenspiegel, alors se levant, dit piteusement : 

 – Mes bons sires, ne refusez point un patard à un pauvre ouvrier carrier qui s’est cassé les reins tout dernièrement en tombant dans une mine. Ils sont durs dans ce pays et ne m’ont rien voulu donner pour soulager ma triste misère. Las ! donnez-moi un patard, et je prierai pour vous. Et Dieu tiendra en joie, pendant toute leur vie, Vos Magnanimités. 

 – Mon fils, dit l’un des prédicants, homme robuste, il n’y aura plus de joie pour nous en ce monde tant qu’y règneront le Pape et l’Inquisition. 

 Ulenspiegel soupira pareillement, disant : 

 – Las ! que dites-vous, messeigneurs ? Parlez bas, s’il plaît à Vos Grâces. Mais donnez-moi un patard. 

 – Mon fils, répondit un petit prédicant de trogne guerrière, nous autres, pauvres martyrs, n’avons de patards que ce qu’il nous faut pour nous sustenter en route. 

 Ulenspiegel se jeta à genoux. 

 – Bénissez-moi, dit-il. 

 Les trois prédicants étendirent la main sur la tête d’Ulenspiegel sans dévotion. 

 Remarquant qu’ils étaient maigres et avaient toutefois de puissantes bedaines, il se releva, fit mine de choir et cognant du front la bedaine du prédicant de haute taille, il y entendit un joyeux tintinabulement de monnaie. 

 Alors, se redressant et tirant son bragmart : 

 – Mes beaux pères, dit-il, il fait frais, je suis peu vêtu, vous l’êtes trop. Donnez-moi de votre laine, afin que je m’y puisse tailler un manteau. Je suis Gueux. Vive le Gueux ! 

 Le grand prédicant répondit : 

 – Gueux accrêté, tu portes haut la crête ; nous te l’allons couper. 

 – Couper ! dit Ulenspiegel en se reculant ; mais Vent-d’Acier soufflera pour vous avant de souffler pour le prince. Gueux je suis, vive le Gueux ! 

 Les trois prédicants ahuris s’entredirent : 

 – D’où sait-il la nouvelle ? Nous sommes trahis. Tue ! Vive la messe ! 

 Et ils tirèrent de dessous leurs chausses de beaux bragmarts bien affilés. 

 Mais Ulenspiegel, sans les attendre, recula du côté des broussailles où Lamme se trouvait caché. Jugeant que les prédicants étaient à portée d’arquebuse, il dit : 

 – Corbeaux, noirs corbeaux, Vent-de-Plomb va souffler. Je chante votre crevaille. 

 Et il croassa. 

 Un coup d’arquebuse, parti des broussailles, renversa la face contre terre le plus grand des prédicants, et fut suivi d’un second coup qui jeta sur le chemin le deuxième. 

 Et Ulenspiegel vit entre les broussailles la bonne trogne de Lamme, et son bras levé rechargeant en hâte son arquebuse. 

 Et une fumée bleue montait au-dessus des noires broussailles. 

 Le troisième prédicant, furieux de male rage, voulait à toute force détrancher Ulenspiegel, lequel disait : 

 – Vent-d’Acier ou Vent-de-Plomb, tu vas trépasser de ce monde en l’autre, infâme artisan de meurtres ! 

 Et il l’attaqua, et il se défendit bravement. 

 Et ils se tenaient tous deux face à face raidement sur le chemin, portant et parant les coups. Ulenspiegel était tout saignant, car son adversaire, habile soudard, l’avait blessé à la tête et à la jambe. Mais il attaquait et se défendait comme un lion. Le sang qui coulait de sa tête l’aveuglant ; il rompit toutefois à grandes enjambées, s’essuya de la main gauche et se sentit faiblir. Il allait être tué si Lamme n’eût tiré sur le prédicant et ne l’eût fait tomber. 

 Et Ulenspiegel le vit et ouït vomir blasphèmes, sang et écume de mort. 

 Et la fumée bleue s’éleva au-dessus des noires broussailles, parmi lesquelles Lamme montra derechef sa bonne trogne. 

 – Est-ce fini ? dit-il. 

 – Oui, mon fils, répondit Ulenspiegel. Mais viens. 

 Lamme, sortant de sa niche, vit Ulenspiegel tout couvert de sang. Courant alors comme un cerf, nonobstant sa bedaine, il vint à Ulenspiegel, assis par terre près des hommes tués. 

 – Il est blessé, dit-il, mon ami doux, blessé par ce vaurien meurtrier. Et d’un coup de talon, cassant les dents au prédicant le plus proche : Tu ne réponds pas, Ulenspiegel ! Vas-tu mourir mon fils ? Où est ce baume ? Ha ! dans le fond de sa gibecière, sous les saucissons. Ulenspiegel, ne m’entends-tu point ? Las ! je n’ai point d’eau tiède pour laver ta blessure, ni nul moyen d’en avoir. Mais l’eau de Sambre suffira. Parle-moi, mon ami. Tu n’es point si rudement blessé, toutefois. Un peu d’eau, là, bien froide n’est-ce pas ? Il se réveille. C’est moi, mon fils, ton ami, ils sont tous morts ! Du linge ! du linge pour bander ses blessures. Il n’y en a point. Ma chemise donc. – Il se dévêtit. – Et Lamme poursuivant son propos : En morceaux, la chemise ! Le sang s’arrête. Mon ami ne mourra point. 

 – Ha ! disait-il, qu’il fait froid le dos nu à cet air vif. Rhabillons-nous. Il ne mourra point. C’est moi, Ulenspiegel, moi, ton ami Lamme. Il sourit. Je vais dépouiller les meurtriers. Ils ont des bedaines de florins. Tripes dorées, carolus, florins, daelders, patards et des lettres ! Nous sommes riches. Plus de trois cents carolus à partager. Prenons les armes et l’argent. Vent-d’Acier ne soufflera pas encore pour Monseigneur. 

 Ulenspiegel, claquant des dents à cause du froid, se leva. 

 – Te voilà debout, dit Lamme. 

 – C’est la force du baume, répondit Ulenspiegel. 

 – Baume de vaillance, répondit Lamme. 

 Puis, prenant un à un les corps des trois prédicants, il les jeta dans un trou, entre les rochers, leur laissant leurs armes et leurs habits, sauf le manteau. 

 Et tout autour d’eux, dans le ciel, croassaient les corbeaux attendant leur pâture. 

 Et la Sambre coulait comme fleuve d’acier sous le ciel gris. 

 Et la neige tomba, lavant le sang. 

 Et ils étaient soucieux toutefois. Et Lamme dit : 

 – J’aime mieux tuer un poulet qu’un homme. 

 Et ils remontèrent sur leurs ânes. 

 Aux portes de Huy, le sang coulait toujours ; ils feignirent de se prendre de querelle, descendirent de leurs ânes et s’escrimèrent de leurs bragmarts, bien cruellement en apparence ; puis ayant cessé le combat, ils remontèrent et entrèrent dans Huy après avoir montré leurs passes aux portes de la ville. 

 Les femmes voyant Ulenspiegel blessé et saignant, et Lamme jouant le vainqueur sur son âne, regardaient avec tendre pitié Ulenspiegel et montraient le poing à Lamme disant : « Celui-ci est le vaurien qui blessa son ami. » 

 Lamme, inquiet, cherchait seulement parmi elles s’il ne voyait point sa femme. 

 Ce fut en vain, et il brassa mélancolie. 

 XXIII 

 O ù allons-nous ? dit Lamme. 

 – A Maestricht, répondit Ulenspiegel. 

 – Mais, mon fils, on dit que l’armée du duc est là tout autour, et que lui-même se trouve dans la ville. Nos passes ne nous suffiront point. Si les soudards espagnols les trouvent bonnes, nous n’en serons pas moins retenus en ville et interrogés. Dans l’entretemps ils apprendront la mort des prédicants et nous aurons fini de vivre. 

 Ulenspiegel répondit 

 – Les corbeaux, les hiboux et les vautours auront bientôt fini de leur viande ; déjà, sans doute, ils ont le visage méconnaissable. Quant à nos passes, elles peuvent être bonnes ; mais si l’on apprenait le meurtre, nous serions, comme tu le dis, appréhendés au corps. Il faut toutefois, que nous allions à Maestricht en passant par Landen. 

 – Ils nous pendront, dit Lamme. 

 – Nous passerons, répondit Ulenspiegel. 

 Ainsi devisant, ils arrivèrent à l’auberge de la Pie , où ils trouvèrent bon repas, bon gîte et du foin pour leurs ânes. 

 Le lendemain, ils se mirent en route pour Landen. 

 Etant arrivés à une grande ferme auprès de la ville, Ulenspiegel siffla comme l’alouette, et tout aussitôt de l’intérieur lui répondit le clairon guerrier du coq. Un censier de bonne trogne parut sur le seuil de la ferme. Il leur dit : 

 – Amis, comme libres, vive le Gueux ! entrez céans. 

 – Quel est celui-ci ? demanda Lamme. 

 Ulenspiegel répondit : 

 – Thomas Utenhove, le vaillant réformé ; ses servants et servantes de ferme travaillent comme lui pour la libre conscience. 

 Utenhove dit alors : 

 – Vous êtes les envoyés du prince. Mangez et buvez. 

 Et le jambon de crépiter dans la poêle et les boudins pareillement, et le vin de trotter et les verres de s’emplir. Et Lamme de boire comme le sable sec et de manger bien. 

 Garçons et filles de ferme venaient tour à tour pousser le nez à la porte entrebâillée pour le contempler besognant des mâchoires. Et les hommes jaloux de lui, disaient qu’ils sauraient faire comme lui. 

 A la fin du repas, Thomas Utenhove dit : 

 – Cent paysans partiront-d’ici cette semaine sous prétexte d’aller travailler aux digues à Bruges et aux environs. Ils voyageront par troupes de cinq à six et par différents chemins. Il y aura des barques à Bruges pour les transporter à Emden par la mer. 

 – Seront-ils pourvus d’armes et d’argent ? demanda Ulenspiegel. 

 – Ils auront chacun dix florins et de grands coutelas. 

 – Dieu et le prince te récompenseront, dit Ulenspiegel. 

 – Je ne besogne point pour la récompense, répondit Thomas Utenhove. 

 – Comment faites-vous, dit Lamme en croquant de gros boudins noirs, comment faites-vous, monsieur l’hôte, pour obtenir un mets si parfumé, si succulent et de si fine graisse ? 

 – C’est, dit l’hôte, que nous y mettons de la cannelle et de l’herbe aux chats. 

 Puis parlant à Ulenspiegel 

 – Edzard, comte de Frise, est-il toujours l’ami du prince ? 

 Ulenspiegel répondit : 

 – Il s’en cache, tout en donnant à Emden asile à ses navires. 

 Et il ajouta : 

 – Nous devons aller à Maestricht. 

 – Tu ne le pourras point, dit l’hôte ; l’armée du duc est devant la ville et aux alentours. 

 Puis, le conduisant au grenier, il lui montra au loin les enseignes et guidons des cavaliers et piétons, chevauchant et marchant dans la campagne. 

 Ulenspiegel dit : 

 – Je passerai au travers si vous, qui êtes puissant en ce lieu, me baillez permission de me marier. Quant à la femme, il me la faut mignonne, douce et belle, et voulant m’épouser, sinon pour toujours, au moins pour une semaine. 

 Lamme soupirait et disait : 

 – Ne le fais point, mon fils, elle te laisserait seul, brûlant au feu d’amour. Ton lit, où tu dors si coîment, te sera comme matelas de houx, t’enlevant le doux sommeil. 

 – Je prendrai femme, répondit Ulenspiegel. 

 Et Lamme, ne trouvant plus rien sur la table, fut bien marri. Toutefois, ayant découvert des castrelins dans une écuelle, il les croqua mélancoliquement. 

 Ulenspiegel disait à Thomas Utenhove : 

 – Or ça, à boire ça, baillez-moi une femme riche ou pauvre. Je vais avec elle à l’église et fais bénir le mariage par le curé. Celui-ci nous donne le certificat d’épousailles, non valable puisqu’il est d’un papiste inquisiteur ; nous y faisons stipuler que nous sommes tous bons chrétiens, ayant confessé et communié, vivant apostoliquement suivant les préceptes de notre sainte mère Eglise romaine, qui brûle ses enfants, et appelant ainsi sur nous les bénédictions de notre saint-père le Pape, des armées céleste et terrestre, des saints, des saintes, des doyens, curés, moines, soudards, happe-chair et autres bélîtres. Munis dudit certificat, nous faisons les préparatifs du voyage accoutumé du festoiement de noces. 

 – Mais la femme ? dit Thomas Utenhove. 

 – Tu me la trouveras, répondit Ulenspiegel. Je prends donc deux chariots, je les fleuris de cercles garnis de branches de sapin, de houx et de fleurs de papier, je les remplis de quelques bonshommes que tu veux envoyer au prince. 

 – Mais la femme ? dit Thomas Utenhove. 

 – Elle est ici sans doute, répondit Ulenspiegel. 

 Et poursuivant son propos : 

 – J’attelle deux de tes chevaux à l’un des chariots, nos deux ânes à l’autre. Je mets dans le premier chariot ma femme et moi, mon ami Lamme, les témoins de mariage, dans le second des joueurs de tambourin, de fifre et de scalmeye. Puis portant les joyeuses bannières d’épousailles, tambourinant, chantant, buvant, nous passons au grand trot de nos chevaux par le grand chemin qui nous conduit au Galgen-Veld , Champ de potences, ou à la liberté. 

 – Je te veux aider, dit Thomas Utenhove. Mais les femmes et filles voudront suivre leurs hommes. 

 – Nous irons à la grâce de Dieu, dit une mignonne fillette poussant la tête à la porte entrebâillée. 

 – Il y aura, si besoin est, quatre chariots, dit Thomas Utenhove ; ainsi nous ferons passer plus de vingt-cinq hommes. 

 – Le duc sera fait quinaud, dit Ulenspiegel. 

 – Et la flotte du prince, servie par quelques bons soudards de plus, répondit Thomas Utenhove. 

 Faisant alors mander à son de cloche ses valets et servantes il leur dit : 

 – Vous tous qui êtes de Zélande, hommes et femmes, oyez : Ulenspiegel le Flamand, ci présent, veut que vous passiez par l’armée du duc nuptialement accoutrés. 

 Hommes et femmes de Zélande crièrent ensemble : 

 – Danger de mort ! nous le voulons ! 

 Et les hommes s’entredisaient : 

 – Ce nous est joie de quitter la terre de servitude pour aller vers la mer libre. Si Dieu est pour, qui sera contre ? 

 Des femmes et des filles disaient : 

 – Suivons nos maris et amis. Nous sommes de Zélande et y trouverons asile. 

 Ulenspiegel avisa une jeune et mignonne fillette, et lui dit se gaussant : 

 – Je te veux épouser. 

 Mais elle rougissante, répondit : 

 – Je veux de toi, mais à l’église seulement. 

 Les femmes riant s’entredirent : 

 – Son cœur tire à Hans Utenhove, fils du baes . Il part avec elle sans doute. 

 – Oui, répondit Hans. 

 Et le père lui disait : 

 – Tu le peux. 

 Les hommes se mirent en habit de fête, pourpoint et haut-de-chausses de velours, et le opperst-kleed par-dessus, et coiffés de larges couvre-chefs, garants de soleil et de pluie, les femmes en bas-de-chausses noirs et souliers déchiquetés ; portant au front le grand bijou doré, à gauche pour les fillettes, à droite pour les femmes mariées ; la fraise blanche au cou, le plastron de broderie or, écarlate et azur, le jupon de laine noire à larges raies de velours de même couleur, les bas de laine noire et les souliers de velours à boucles d’argent. 

 Puis Thomas Utenhove s’en fut à l’église prier le prêtre de marier incontinent pour deux rycksdaelders qu’il lui mit dans la main, Thylbert fils de Claes, c’était Ulenspiegel, et Tannekin Pieters, ce à quoi le curé consentit. 

 Ulenspiegel alla donc à l’église suivi de toute la noce, et là il épousa devant le prêtre Tannekin si belle et mignonne, si accorte et bien en chair qu’il eût volontiers mordu dans ses joues comme en une pomme d’amour. Et il le lui dit, n’osant le faire par respect qu’il avait de sa douce beauté. Mais elle, boudeuse, lui dit : 

 – Laissez-moi ; voici Hans qui vous regarde pour vous tuer. 

 Et une fillette, jalouse, lui dit : 

 – Cherche ailleurs ; ne vois-tu point qu’elle a peur de son homme ? 

 Lamme, se frottant les mains, s’écriait : 

 – Tu ne les auras point toutes, vaurien. 

 Et il était tout aise. 

 Ulenspiegel, prenant son mal en patience, retourna à la ferme avec la noce. Et là, il but, chanta et fut joyeux, trinquant avec la fillette jalouse. Ce dont Hans fut joyeux, mais non Tannekin, ni non plus le fiancé de la fillette. 

 A midi, par un clair soleil et un vent frais, les chariots s’en furent verdoyants et fleuris, toutes enseignes déployées, au son joyeux des tambourins, des scalmeyes, des fifres et des cornemuses. 

 Au camp d’Albe était une autre fête. Les vedettes et sentinelles avancées, ayant sonné l’alarme, revinrent les unes après les autres, disant : 

 « L’ennemi est proche, nous avons entendu le bruit des tambourins et fifres, et aperçu les enseignes. C’est un fort parti de cavalerie venu là pour vous attirer en quelque embuscade. Le corps d’armée est plus loin sans doute. » 

 Le duc fit aussitôt avertir les mestres-de-camp, colonels et capitaines, ordonna de mettre l’armée en bataille et envoya reconnaître l’ennemi. 

 Soudain apparurent quatre chariots allant vers les arquebusiers. Dans les chariots, les hommes et les femmes dansaient, les bouteilles trottaient et joyeusement glapissaient les fifres, geignaient les scalmeyes, battaient les tambours et ronflaient les cornemuses. 

 La noce ayant fait halte, d’Albe vint lui-même au bruit et vit la nouvelle épousée sur l’un des quatre chariots ; Ulenspiegel, son époux, tout fleuri, à côté d’elle, et tous les paysans et paysannes, descendus à terre, dansant tous autour et offrant à boire aux soudards. 

 D’Albe et les siens s’étonnaient grandement de la simplicité de ces paysans qui chantaient et festoyaient quand tout était en armes autour d’eux. 

 Et ceux qui étaient dans les chariots donnèrent tout leur vin aux soudards. 

 Et ils furent par eux bien applaudis et fêtés. 

 Le vin manquant dans les chariots, les paysans et paysannes se remirent en route au son des tambourins, fifres et cornemuses, sans être inquiétés. 

 Et les soudards, joyeux, tirèrent en leur honneur une salve d’arquebusades. 

 Et ils entrèrent ainsi à Maestricht, où Ulenspiegel s’entendit avec les agents réformés pour envoyer, par bateaux, des armes et des munitions à la flotte du Taiseux. 

 Et ils firent de même à Landen. 

 Et ils s’en allaient ainsi partout, vêtus en manouvriers. 

 Le duc apprit le stratagème ; et il en fut fait une chanson laquelle lui fut envoyée, et dont le refrain était : 

 Duc de sang, duc niais, 

 As-tu vu l’épousée ? 

 Et chaque fois qu’il avait fait une fausse manœuvre les soudards chantaient : 

 Le duc a la berlue : 

 Il a vu l’épousée. 

 XXIV 

 D ans l’entre-temps, le roi Philippe brassait farouche mélancolie. En son orgueil dolent, il priait Dieu de lui donner pouvoir de vaincre l’Angleterre, de conquérir la France, de prendre Milan, Gênes, Venise, et, grand dominateur des mers, de régner ainsi sur l’entière Europe. 

 Songeant à ce triomphe, il ne riait point. 

 Il avait froid sans cesse ; le vin ne le réchauffait point, ni non plus le feu de bois odorant brûlant toujours en la salle où il se tenait. Là, sans cesse écrivant, assis au milieu de tant de lettres qu’on en eût rempli cent tonnes, il songeait à l’universelle domination du monde, telle que l’exerçaient les empereurs de Rome ; à sa haine jalouse pour son fils Carlos, depuis que celui-ci avait voulu aller aux Pays-Bas, à la place du duc d’Albe, pour tâcher d’y régner sans doute, pensait-il. Et le voyant laid, contrefait fou, féroce et méchant, il le prenait en haine davantage. Mais il n’en parlait point. 

 Ceux qui servaient le roi Philippe et son fils don Carlos, ne savaient lequel des deux il leur fallait craindre le plus, ou du fils agile, meurtrier, déchirant à coups d’ongle ses serviteurs, ou du père couard et sournois, se servant des autres pour frapper, et comme une hyène, vivant de cadavres. 

 Les serviteurs s’effrayaient de les voir rôdant l’un autour de l’autre. Et ils disaient que bientôt il y aurait quelque mort à l’Escurial 

 Or, ils apprirent bientôt que don Carlos avait été emprisonné pour crime de haute trahison. Et ils surent que de noir chagrin il se rongeait l’âme, qu’il s’était blessé au visage en voulant passer à travers les barreaux de sa prison, pour s’échapper, et que madame Isabelle de France, sa mère, pleurait sans cesse. 

 Mais le roi Philippe ne pleurait point. 

 Le bruit leur vint que l’on avait donné à don Carlos des figues vertes et qu’il était mort le lendemain, comme s’il fût endormi. Les médecins dirent : « Sitôt qu’il eut mangé les figues, le sang cessa de battre, les fonctions de la vie, telles que les veut Nature, furent interrompues, il ne sut plus ni cracher, ni vomir, ni n’en faire sortir de son corps. Son ventre gonfla au trépassement. » 

 Le roi Philippe entendit la messe des morts pour don Carlos, le fit enterrer dans la chapelle de sa royale résidence et mettre la pierre sur son corps, mais il ne pleura point. 

 Et les serviteurs s’entredisaient, narguant la princière épitaphe qui se trouvait sur la pierre du tombeau : 

 CI GIT CELUI QUI, MANGEANT DES FIGUES VERTES, MOURUT SANS AVOIR ETE MALADE. 

 A qui jaze qui en para desit verdad, Morio sin infirmidad . 

 Et le roi Philippe regarda d’un œil de luxure la princesse d’Eboli, laquelle était mariée. Il la pria d’amour et elle céda. 

 Madame Isabelle de France, dont on disait qu’elle avait favorisé les desseins de don Carlos sur les Pays-Bas, devint maigre et dolente. Et ses cheveux tombèrent par grosses mèches à la fois. Elle vomit souvent, et les ongles de ses pieds et de ses mains tombèrent. Et elle mourut. 

 Et Philippe ne pleura point. 

 Les cheveux du prince d’Eboli tombèrent pareillement. Il devint triste et se plaignit toujours. Puis les ongles de ses pieds et de ses mains tombèrent aussi. 

 Et le roi Philippe le fit enterrer. 

 Et il paya le deuil de la veuve et ne pleura point. 

 XXV 

 E n ce temps-la, quelques femmes et filles de Damme vinrent demander à Nele si elle voulait être la fiancée de mai et se cacher dans les broussailles avec le fiancé qu’on lui trouverait ; car, disaient les femmes, non sans jalousie, il n’est pas un seul homme jeune, en tout Damme et aux environs qui ne voudrait se fiancer à toi, qui restes si belle, sage et fraîche : don de sorcière, sans doute. 

 – Commères, répondait Nele, dites aux jeunes hommes qui me recherchent : Le cœur de Nele n’est point ici, mais à celui qui vaque pour délivrer la terre des pères. Et si je suis fraîche, ainsi que vous le dites, ce n’est pas don de sorcière, mais de santé. 

 Les commères répondaient : 

 – Katheline est soupçonnée, toutefois. 

 – Ne croyez point aux paroles des méchants, répondait Nele, Katheline n’est point sorcière. Messieurs de la justice lui brûlèrent des étoupes sur la tête et Dieu la frappa de folie. 

 Et Katheline hochant la tête dans un coin où elle était accroupie, disait : 

 – Otez le feu, il reviendra, Hanske, mon mignon. 

 Les commères demandant quel était ce Hanske, Nele répondait : 

 – C’est le fils de Claes, mon frère de lait, qu’elle croit avoir perdu depuis que Dieu l’a frappée. 

 Et les bonnes commères donnaient des patards d’argent à Katheline. Et quand ils étaient neufs, elle les montrait à quelqu’un que nul ne voyait, disant : 

 – Je suis riche, riche d’argent reluisant. Viens, Hanske, mon mignon ; je payerai mes amours. 

 Et les commères s’en étant allées, Nele pleurait en la chaumine solitaire. Et elle songeait à Ulenspiegel vaquant dans les lointains pays sans qu’elle le pût suivre, et à Katheline qui gémissant : « Otez le feu ! » tenait souvent à deux mains sa poitrine, montrant par là que le feu de folie brûlait la tête et le corps fiévreusement. 

 Et dans l’entre-temps, le fiancé et la fiancée de mai se cachèrent dans les herbes. 

 Celui ou celle qui trouvait l’un d’eux, était, selon le sexe de sa trouvaille et le sien, roi ou reine de la fête. 

 Nele entendit les cris de joie des garçons et des filles lorsque la fiancée de mai fut trouvée au bord d’un fossé, cachée dans les hautes herbes. 

 Et elle pleurait songeant au doux temps où on la cherchait, elle et son ami Ulenspiegel. 

 XXVI 

 C ependant Lamme et lui califourchonnaient jambe de ci, jambe de là, sur leurs ânes : 

 – Or ça, écoute, Lamme, dit Ulenspiegel, les nobles des Pays-Bas, par jalousie contre d’Orange, ont trahi la cause des confédérés, la sainte alliance, vaillant compromis signé pour le bien de la terre des pères. D’Egmont et de Hoorn furent traîtres pareillement et sans profit pour eux ; Brederode est mort, il ne nous reste plus en cette guerre que le pauvre populaire de Brabant et de Flandres, attendant des chefs loyaux pour aller en avant, et puis mon fils, les îles, les îles de Zélande, la Noord Hollande aussi dont le prince est gouverneur ; et plus loin encore, sur la mer Edzard, comte d’Emden et de l’Oost Frise. 

 – Las ! dit Lamme, je le vois clairement, nous pérégrinons entre la corde, la roue et le bûcher, mourant de faim, bâillant de soif, sans nul espoir de repos. 

 – Nous ne sommes qu’au début, répondit Ulenspiegel. Daigne considérer que tout y est plaisir pour nous, tuant nos ennemis, nous gaussant d’eux, ayant des florins pleins nos gibecières ; bien lestés de viande, de bière, de vin et de brandevin. Que te faut-il de plus, sac de plumes ? Veux-tu que nous vendions nos ânes et achetions des chevaux ? 

 – Mon fils, dit Lamme, le trot d’un cheval est bien dur pour un homme de ma corpulence. 

 – Tu t’assiéras sur ta monture ainsi que font les paysans, répondit Ulenspiegel, et nul ne se gausseras de toi, puisque tu es vêtu en paysan et ne portes point l’épée comme moi, mais seulement l’épieu. 

 – Mon fils. dit Lamme, es-tu sûr que nos deux passes pourront servir dans les petites villes ? 

 – N’ai-je point le certificat du curé, dit Ulenspiegel, avec le grand cachet de cire rouge de l’église y pendant à deux queues de parchemin et nos billets de confession ? Les soudards et happe-chair du duc ne peuvent rien contre deux hommes si bien munis. Et les patenôtres noires que nous avons à vendre ? Nous sommes reiters tous deux, toi Flamand et moi Allemand, voyageant par ordre exprès du duc, pour gagner à la sainte foi catholique, par vente de choses bénies, les hérétiques de ce pays. Nous entrerons ainsi partout, chez les nobles seigneurs et dans les grasses abbayes. Et ils nous donneront une onctueuse hospitalité. Et nous surprendrons leurs secrets. Lèche-toi les babouines, mon ami doux. 

 – Mon fils, dit Lamme, nous faisons là le métier d’espions. 

 – Par droit et loi de guerre, répondit Ulenspiegel. 

 – S’ils apprennent le fait des trois prédicants, nous mourrons sans doute, dit Lamme. 

 Ulenspiegel chanta : 

 J’ai mis vivre sur mon drapeau, 

 Vivre toujours à la lumière, 

 De cuir est ma peau première, 

 D’acier ma seconde peau. 

 Mais Lamme soupirant : 

 – Je n’ai qu’une peau bien molle, le moindre coup de dague la trouerait incontinent. Nous ferions mieux de nous adonner à quelque utile métier que de courir ainsi la prétantaine par monts et par vaux, pour servir tout ces grands princes qui, les pieds dans des houseaulx de velours, mangent des ortolans sur des tables dorées. A nous les coups, dangers, bataille, pluie, grêle, neige, soupes maigres des vagabonds. A eux, les fines andouilles, gras chapons, grives parfumées, poulardes succulentes. 

 – L’eau t’en vient à la bouche, mon ami doux, dit Ulenspiegel. 

 – Où êtes-vous, pain frais, koekebakken dorées, crèmes délicieuses ? Mais où es-tu, ma femme ? 

 Ulenspiegel répondit : 

 – Les cendres battent sur mon cœur et me poussent à la bataille. Mais toi, doux agneau qui n’as à venger ni la mort de ton père ni de ta mère, ni le chagrin de ceux que tu aimes, ni ta présente pauvreté, laisse-moi seul marcher où je dois si les fatigues de guerre t’effraient. 

 – Seul ? dit Lamme 

 Et il arrêta tout net son âne, qui se mit à ronger un bouquet de chardons dont il y avait sur ce chemin grand planté. L’âne d’Ulenspiegel s’arrêta et mangea pareillement. 

 – Seul ? dit Lamme. Tu ne me laisseras point seul, mon fils, ce serait une insigne cruauté. Avoir perdu ma femme et perdre encore mon ami, cela ne se peut. Je ne geindrai plus, je te le promets. Et, puisqu’il le faut, – et il leva la tête fièrement, – j’irai sous la pluie des balles, oui ! Et au milieu des épées, oui ! en face de ces vilains soudards qui boivent le sang comme des loups. Et si un jour je tombe à tes pieds saignant et frappé à mort, enterre-moi, et, si tu vois ma femme, dis-lui que je mourus pour n’avoir pas su vivre sans être aimé de quelqu’un en ce monde. Non, je ne le pourrais point, mon fils Ulenspiegel 

 Et Lamme pleura. Et Ulenspiegel fut attendri voyant ce doux courage. 

 XXVII 

 E n ce temps-là, le duc, divisant son armée en deux corps, fit marcher l’un vers le duché de Luxembourg, et l’autre vers le marquisat de Namur 

 – C’est, dit Ulenspiegel, quelque militaire résolution à moi inconnue ; ce m’est tout un, allons vers Maestricht avec confiance. 

 Comme ils longeaient la Meuse près de la ville, Lamme vit Ulenspiegel regarder attentivement tous les bateaux qui voguaient sur le fleuve et s’arrêter devant l’un d’eux portant une sirène à la proue. Et cette sirène tenait un écusson où était marqué en lettres d’or sur fond de sable le signe J-H-S, qui est celui de Notre-Seigneur Jésus-Christ. 

 Ulenspiegel fit signe à Lamme de s’arrêter et se mit à chanter comme alouette joyeusement. 

 Un homme vint sur le bateau, chanta comme le coq, puis, sur un signe d’Ulenspiegel, qui brayait comme un âne et lui montrait le populaire assemblé sur le quai, se mit à braire comme un âne terriblement. Les deux baudets d’Ulenspiegel et de Lamme couchèrent les oreilles et chantèrent leur chanson de nature. 

 Des femmes passaient, des hommes aussi montant des chevaux de halage, et Ulenspiegel dit à Lamme : 

 – Ce batelier se gausse de nous et de nos montures. Si nous l’allions attaquer sur son bateau ? 

 – Qu’il vienne ici plutôt ? répondit Lamme. 

 Une femme alors parla et dit : 

 – Si vous ne voulez revenir les bras coupés, les reins cassés, le muffle en pièces, laissez braire à l’aise ce Stercke Pier. 

 – Hi han ! hi han ! hi han ! faisait le batelier. 

 – Laissez-le chanter, dit la commère, nous l’avons vu l’autre jour lever sur les épaules une charrette chargée de lourds tonneaux de bière, et arrêter une autre charrette traînée par un vigoureux cheval. Là, dit-elle en montrant l’auberge de la Blauwe Torren , la Tour Bleue, il a percé de son couteau, lancé à vingt pas, une planche de chêne de douze pouces d’épaisseur. 

 – Hi han ! hi han ! hi han ! faisait le batelier, tandis qu’un garçonnet de douze ans montait sur le pont du bateau et se mettait à braire pareillement. 

 Ulenspiegel répondit : 

 – Il ne nous chault de ton Pierre le Fort ! Si Stercke Pier qu’il soit, nous le sommes plus que lui, et voilà mon ami Lamme qui en mangerait deux de sa taille sans hoqueter. 

 – Que dis-tu, mon fils ? demanda Lamme. 

 – Ce qui est, répondit Ulenspiegel ; ne me contredis point par modestie. Oui, bonnes gens, commères et manouvriers, tantôt vous le verrez besogner des bras et réduire à néant ce fameux Stercke Pier. 

 – Tais-toi, dit Lamme. 

 – Ta force est connue, répondit Ulenspiegel, tu ne la pourrais cacher. 

 – Hi han ! faisait le batelier, hi han ! faisait le garçonnet. 

 Soudain Ulenspiegel chanta de nouveau comme une alouette bien mélodieusement. Et les hommes, les femmes et manouvriers, ravis d’aise, lui demandaient où il avait appris ce divin sifflement. 

 – En paradis, d’où je viens tout droit, répondit Ulenspiegel. 

 Puis parlant à l’homme qui ne cessait de braire et de le montrer du doigt par moquerie : 

 – Pourquoi restes-tu là, vaurien, sur ton bateau ? N’oses-tu point venir à terre te gausser de nous et de nos montures ? 

 – Ne l’oses-tu point ? disait Lamme. 

 – Hi han ! hi han ! faisait le batelier. Messires baudets baudoyant, montez sur mon bateau. 

 – Fais comme moi, dit tout bas Ulenspiegel à Lamme. 

 Et parlant au batelier : 

 – Si tu es le Stercke Pier, moi je suis Thyl Ulenspiegel. Et ces deux-là sont nos ânes Jef et Jan, qui savent mieux braire que toi, car c’est leur parler naturel. Quant à monter sur tes planches mal jointes, nous ne le voudrions point. Ton bateau est comme une cuvelle, chaque fois qu’une vaque le pousse il recule, et il ne saurait marcher que comme les crabes, de côté. 

 – Oui, comme les crabes ! disait Lamme. 

 Le batelier alors parlant à Lamme : 

 – Que marmonnes-tu là entre tes dents, bloc de lard ? 

 Lamme, entrant en rage, dit : 

 – Mauvais chrétien, qui me reproches mon infirmité, sache que mon lard est à moi et provient de ma bonne nourriture, tandis que toi, vieux clou rouillé, tu ne vécus que de vieux harengs saurs, de mèches de chandelles, de peaux de stockfisch, à en juger par ta viande maigre, que l’on voit passer à travers les trous de ton haut-de-chausses. 

 – Ils vont s’entrecogner raidement, disaient les hommes, femmes et manouvriers, réjouis et curieux. 

 – Hi han ! hi han ! faisait le batelier. 

 Lamme voulut descendre de son baudet pour ramasser des pierres et les jeter au batelier. 

 – Ne jette pas de pierres, dit Ulenspiegel 

 Le batelier parla à l’oreille du garçonnet hihannant à côté de lui sur le bateau. Celui-ci détacha un batelet des flancs du bateau et, à l’aide d’une gaffe qu’il maniait habilement, s’approcha de là rive. Quand il fut tout près, il dit, se tenant debout fièrement 

 – Mon baes vous demande si vous osez venir sur le bateau et engager la bataille avec lui par le poing et par le pied. Ces bonshommes et commères seront témoins. 

 – Nous le voulons, dit Ulenspiegel bien dignement. 

 – Nous acceptons le combat, dit Lamme avec grande fierté. 

 Il était midi, les manouvriers diguiers, paveurs, constructeurs de navires, leurs femmes munies de la pitance de leurs hommes, les enfants qui venaient voir leurs pères se restaurer de fèves ou de viande bouillie, tous riaient, battaient des mains à l’idée d’une bataille prochaine, espérant avec gaieté que l’un ou l’autre des combattants aurait la tête cassée, ou tomberait en pièces dans la rivière pour leur réjouissement. 

 – Mon fils, disait Lamme tout bas, il va nous jeter à l’eau. 

 – Laisse-toi jeter, disait Ulenspiegel. 

 – Le gros homme a peur, disait la foule des manouvriers. 

 Lamme, toujours assis sur son âne, se retourna sur eux et les regarda avec colère, mais ils le huèrent. 

 – Allons sur le bateau, dit Lamme, ils verront si j’ai peur. 

 A ces mots il fut hué de nouveau, et Ulenspiegel dit : 

 – Allons sur le bateau. 

 Etant descendus de leurs ânes, ils jetèrent les brides au garçonnet, lequel caressait les baudets amicalement et les menait ou il voyait des chardons. 

 Puis Ulenspiegel prit la gaffe, fit entrer Lamme dans le batelet, cingla vers le bateau, où, à l’aide d’une corde, il monta précédé de Lamme, suant et soufflant. 

 Quand il fut sur le pont de la barque, Ulenspiegel se baissa comme s’il voulait lacer ses bottines, et dit quelques mots au batelier, lequel sourit et regarda Lamme. Puis il vociféra contre lui mille injures, l’appelant vaurien, bouffi de graisse criminelle, graine de prison, pap-eter , mangeur de bouillie, et lui disant : « Grosse baleine, combien de tonnes d’huile donnes-tu quand on te saigne ? » 

 Tout soudain, sans répondre, Lamme se lança sur lui comme un bœuf furieux, le terrassa, le frappa de toute sa force, mais ne lui faisait pas grand mal à cause de la grasse faiblesse de ses bras. Le batelier, tout en faisant semblant de résister, se laissait faire, et Ulenspiegel disait : « Ce vaurien payera à boire. » 

 Les hommes, femmes et manouvriers, qui de la rive regardaient la bataille, disaient : « Qui eût cru que ce gros homme fût si impétueux ? » 

 Et ils battaient des mains tandis que Lamme frappait comme un sourd. Mais le batelier ne prenait d’autres soins que de préserver son visage. Soudain, Lamme fut vu, le genou sur la poitrine du Stercke Pier, le tenant d’une main à la gorge et levant l’autre pour frapper. 

 – Crie grâce, disait-il furieux ! ou je te fais passer à travers les planches de ta cuvelle ! 

 Le batelier toussant pour montrer qu’il ne savait crier, demanda grâce de la main. 

 Alors Lamme fut vu relever généreusement son ennemi, qui bientôt se trouva debout, et, tournant le dos aux spectateurs, tira la langue à Ulenspiegel, lequel éclatait de rire de voir Lamme, secouant fièrement la plume de son béret, marcher en grand triomphe sur le bateau. 

 Et les hommes, femmes, garçonnets et fillettes, qui-étaient sur la rive, applaudissaient de leur mieux, disant : « Vive le vainqueur du Stercke Pier ! C’est un homme de fer. Vîtes-vous comme il le dauba du poing et comme d’un coup de tête, il le renversa sur le dos ? Voici qu’ils vont boire maintenant pour faire la paix. Le Stercke Pier monte de la cale avec du vin et des saucissons. » 

 De fait, le Stercke Pier était monté avec deux hanaps et une grande pinte de vin blanc de Meuse. Et Lamme et lui avaient fait la paix. Et Lamme, tout joyeux à cause de son triomphe, à cause du vin et des saucissons, lui demandait, en lui montrant une cheminée de fer qui dégageait une fumée noire et épaisse, quelles étaient les fricassées qu’il faisait dans la cale. 

 – Cuisine de guerre, répondit le Stercke Pier en souriant. 

 La foule des manouvriers, des femmes et des enfants s’étant dispersée pour retourner au travail ou au logis, le bruit courut bientôt de bouche en bouche qu’un gros homme, monté sur un âne et accompagné d’un petit pèlerin, monté également sur un âne, était plus fort que Samson et qu’il fallait se garder de l’offenser. 

 Lamme buvait et regardait le batelier victorieusement. 

 Celui-ci dit soudain : 

 – Vos baudets s’ennuient là-bas. 

 Puis, amenant le bateau contre le quai, il descendit à terre, prit un des ânes par les pieds de devant et les pieds de derrière, et le portant comme Jésus portait l’agneau, le déposa sur le pont du bateau. Puis, en ayant fait de même de l’autre sans souffler, il dit : 

 – Buvons. 

 Le garçonnet sauta sur le pont. 

 Et ils burent. Lamme ébahi ne savait plus si c’était lui-même, natif de Damme, qui avait battu cet homme robuste, et il n’osait plus le regarder qu’à la dérobée, sans aucun triomphe, craignant qu’il ne lui prît envie de le prendre comme il avait fait des baudets et de le jeter tout vif dans la Meuse, par rancune de sa défaite 

 Mais le batelier, souriant, l’invita gaiement à boire encore, et Lamme se remit de sa frayeur et le regarda derechef avec une assurance victorieuse. 

 Et le batelier et Ulenspiegel riaient. 

 Dans l’entre-temps, les baudets, ébahis de se trouver sur un plancher qui n’était point celui des vaches, avaient baissé la tête, couché les oreilles, et de peur n’osaient boire. Le batelier leur alla quérir un des picotins d’avoine qu’il donnait aux chevaux qui halaient sa barque, après l’avoir acheté lui-même, afin de n’être point volé par les conducteurs sur le prix du fourrage. 

 Quand les baudets virent le picotin, ils marmonnèrent les patenôtres de gueule en regardant le pont du bateau mélancoliquement et n’y osant, de peur de glisser, bouger du sabot. 

 Sur ce, le batelier dit à Lamme et à Ulenspiegel : 

 – Allons à la cuisine. 

 – Cuisine de guerre, dit Lamme inquiet. 

 – Cuisine de guerre, mais tu peux y descendre sans crainte mon vainqueur. 

 – Je n’ai point de crainte et je te suis, dit Lamme. 

 Le garçonnet se mit au gouvernail. 

 En descendant ils virent partout des sacs de grains, de fèves de pois, de carottes et autres légumes. 

 Le batelier leur dit alors en ouvrant la porte d’une petite forge. 

 – Puisque vous êtes des hommes au cœur vaillant qui connaissez le cri de l’alouette, l’oiseau des libres, et le clairon guerrier du coq, et le braire de l’âne, le doux travailleur, je veux vous montrer ma cuisine de guerre. Cette petite forge, vous la trouverez dans la plupart des bateaux de Meuse. Nul ne la peut suspecter, car elle sert à remettre en état les ferrures des navires ; mais ce que tous ne possèdent point, ce sont les beaux légumes contenus en ces placards. 

 Alors, écartant quelques pierres qui couvraient le fond de la cale, il leva quelques planches, en tira un beau faisceau de canons d’arquebuses, et le levant, comme il l’eût fait d’une plume, il le remit à sa place, puis il leur montra des fers de lances, des hallebardes, des lames d’épées, des sachets de balles et de poudre. 

 – Vive le Gueux ! dit-il ; ici sont les fèves et la sauce, les crosses sont les gigots, les salades ce sont les fers de hallebardes, et ces canons d’arquebuse sont des jarrets de bœuf pour la soupe de liberté. Vive le Gueux ! Où me faut-il porter cette nourriture ? demanda-t-il à Ulenspiegel. 

 Ulenspiegel répondit : 

 – A Nimègue où tu entreras avec ton bateau plus chargé encore de vrais légumes, à toi apportés par des paysans, que tu prendras à Etsen, à Stephansweert et à Ruremonde. Et ceux-là aussi chanteront comme l’alouette, oiseau des libres, tu répondras par le clairon guerrier du coq. Tu iras chez le docteur Pontus, demeurant près du Nieuwe-Waal ; tu lui diras que tu viens en ville avec des légumes, mais que tu crains la sécheresse. Pendant que les paysans iront au marché vendre les légumes trop cher pour qu’on les achète, il te dira ce qu’il faut faire de tes armes. Je pense toutefois qu’il ordonnera de passer, non sans péril, par le Wahal, la Meuse ou le Rhin, échangeant les légumes contre des filets à vendre, pour vaquer avec les bateaux de pêche d’Harlingen, où sont beaucoup de matelots connaissant le chant de l’alouette ; longer la côte par les Waden, gagner le Lauwer-Zee, échanger les filets contre du fer et du plomb, donner des costumes de Marken, de Vlieland ou d’Ameland à tes paysans, te tenir un peu sur les côtes, pêchant et salant ton poisson pour le garder et non pour le vendre, car boire frais et guerroyer salé est chose légitime. 

 – Adoncques, buvons, dit le batelier. 

 Et ils montèrent sur le pont. 

 Mais Lamme, brassant mélancolie : 

 – Monsieur le batelier, dit-il soudainement, vous avez ici, en votre forge un petit feu si brillant que pour sûr on y ferait cuire le plus suave des hochepots. Mon gosier est altéré de soupe. 

 – Je te vais rafraîchir, dit l’homme. 

 Et bientôt il lui servit une soupe grasse, où il avait bouilli une grosse tranche de jambon salé. 

 Quand Lamme en eût avalé quelques cuillerées, il dit au batelier : 

 – La gorge me pèle, la langue me brûle ; ce n’est point là du hochepot. 

 Boire frais et guerroyer salé, c’était écrit, dit Ulenspiegel. 

 Le batelier remplit donc les hanaps, et dit : 

 – Je bois à l’alouette, oiseau de liberté. 

 Ulenspiegel dit : 

 – Je bois au coq, claironnant la guerre. 

 Lamme dit : 

 – Je bois à ma femme ; qu’elle n’ait jamais soif, la bonne aimée. 

 – Tu iras Jusqu’à Emden, par la mer du Nord, dit Ulenspiegel au batelier. Emden nous est un refuge. 

 – La mer est grande, dit le batelier 

 – Grande pour la bataille, dit Ulenspiegel 

 – Dieu est avec nous, dit le batelier. 

 – Qui donc est contre nous ? repartit Ulenspiegel. 

 – Quand partez-vous ? dit-il 

 – Tout de suite, répondit Ulenspiegel. 

 – Bon voyage et vent arrière. Voici de la poudre et des balles. 

 Et, les baisant, il les conduisit, après avoir porté comme des agnelets sur son cou et ses épaules les deux baudets. 

 Ulenspiegel et Lamme les ayant montés, ils partirent pour Liége. 

 – Mon fils, dit Lamme, tandis qu’ils cheminaient, comment cet homme si fort s’est-il laissé dauber par moi si cruellement ? 

 – Afin, dit Ulenspiegel, que partout où nous irons la terreur te précède. Ce nous sera une meilleure escorte que vingt landsknechts . Qui osera désormais attaquer Lamme, le puissant, le victorieux ; Lamme le taureau sans pareil, qui terrassa d’un coup de tête, au vu et au su d’un chacun, le Stercke Pier, Pierre le Fort, qui porte les baudets comme des agneaux et lève d’une épaule toute une charrette de tonneaux de bière ? Chacun te connaît ici déjà, tu es Lamme le redoutable, Lamme l’invincible, et je marche à l’ombre de ta protection. Chacun te connaîtra sur la route que nous allons parcourir, nul ne t’osera regarder de mauvais œil, et vu le grand courage des hommes, tu ne trouveras partout sur ton chemin que bonnetades, salutations, hommages et vénérations adressées à la force de ton poing redoutable. 

 – Tu parles bien, mon fils, dit Lamme, se redressant sur sa selle. 

 – Et je dis vrai, repartit Ulenspiegel. Vois-tu ces faces curieuses aux premières maisons de ce village ? On se montre du doigt Lamme, l’horrifique vainqueur. Vois-tu ces hommes qui te regardent avec envie et ces couards chétifs qui ôtent leurs couvre-chefs. ? Réponds à leur salut, Lamme, mon mignon ; ne dédaigne point le faible populaire. Vois, les enfants savent ton nom et le répètent avec crainte. 

 Et Lamme passait fièrement, saluant à droite et à gauche comme un roi. Et la nouvelle de sa vaillance le suivit de bourg en bourg de ville en ville, jusques à Liége, Chocquier, la Neuville, Vesin et Namur, qu’ils évitèrent à cause des trois prédicants. 

 Ils marchèrent ainsi longtemps, suivant les rivières, fleuves et canaux. Et partout au chant de l’alouette répondit le chant du coq. Et partout pour l’œuvre de liberté l’on fondait, battait et fourbissait les armes qui partaient sur des navires longeant les côtes. 

 Et elles passaient aux péages dans des tonneaux, dans des caisses, dans des paniers. 

 Et il se trouvait toujours de bonnes gens pour les recevoir et les cacher en lieu sûr, avec la poudre et les balles, jusques à l’heure de Dieu. 

 Et Lamme cheminant avec Ulenspiegel, toujours précédé de sa réputation victorieuse, commença de croire lui-même à sa grande force, et devenant fier et belliqueux, il se laissa croître le poil. Et Ulenspiegel le nomma Lamme le Lion. 

 Mais Lamme ne demeura point constant en ce dessein à cause des chatouillements de la pousse, le quatrième jour. Et il fit passer le rasoir sur sa face victorieuse, laquelle apparut de nouveau a Ulenspiegel ronde et pleine comme un soleil allumé au feu des bonnes nourritures. 

 Ce fut ainsi qu’ils vinrent à Stockem. 

 XXVIII 

 V ers la tombée de la nuit, ayant laissé leurs ânes à Stockem, ils entrèrent dans la ville à Anvers. 

 Et Ulenspiegel dit à Lamme : 

 – Voici la grande cité, l’entier monde entasse ici ses richesses or, argent, épices, cuir doré, tapis de Gobelin, draps étoffes de velours, de laine et de soie, fèves, pois, grains, viande et farine, cuirs salés ; vins de Louvain, de Namur, de Luxembourg, de Liége, Landtwyn de Bruxelles et d’Aerschot, vins de Buley dont le vignoble est près de la porte de la Plante à Namur ; vins du Rhin, d’Espagne et de Portugal ; huile de raisin d’Aerschot qu’ils appellent Landolium ; vins de Bourgogne, de Malvoisie et tant d’autres. Et les quais sont encombrés de marchandises. 

 Ces richesses de la terre et de l’humaine besogne attirent en ce lieu les plus belles filles-folles qui soient. 

 – Tu deviens songeur, dit Lamme. 

 Ulenspiegel répondit : 

 – Je trouverai parmi elles les Sept. Il m’a été dit : 

 « En ruines, sang et larmes, cherche. » 

 – Qu’est-ce donc qui plus que filles-folles est cause de ruine ? N’est-ce pas auprès d’elles que les pauvres hommes affolés perdent leurs beaux carolus, brillants et clinquants, leurs bijoux, chaînes, bagues, et s’en revont sans pourpoint, loqueteux et dépenaillés, voire sans linge, tandis qu’elles engraissent de leurs dépouilles ? Où est le sang rouge et limpide qui courait dans leurs veines ? C’est jus de poireau maintenant. Ou bien, pour jouir de leurs doux et mignons corps, ne se battent-ils point au couteau, à la dague, à l’épée sans miséricorde ? Les cadavres emportés blêmes et saignants, sont des cadavres de pauvres affolés d’amour. Quand le père gronde et demeure sinistre sur son siège, que ses cheveux semblent plus blancs et plus raides, que de ses yeux, où brûle le chagrin de la perte de l’enfant, les larmes ne veulent point sortir ; que la mère, silencieuse et blême comme une morte, pleure comme si elle ne voyait plus devant elle que ce qu’il y a de douleurs en ce monde, qui fait couler ses larmes ? Les filles-folles qui n’aiment qu’elles et l’argent, et tiennent le monde pensant, travaillant, philosophant, attaché au bout de leur ceinture dorée. Oui, c’est là que sont les Sept et nous irons, Lamme, chez les filles. Ta femme y est peut-être, ce sera double coup de filet. 

 – Je le veux, dit Lamme 

 On était pour lors en septembre ; vers la fin de l’été, quand le soleil déjà roussit les feuilles des marronniers, que les oiselets chantent dans les arbres et qu’il n’est ciron si petit qui ne susurre d’aise d’avoir si chaud dans l’herbe. 

 Lamme errait à côté d’Ulenspiegel par les rues d’Anvers, baissant la tête et traînant son corps comme une maison. 

 – Lamme, dit Ulenspiegel, tu brasses mélancolie ; ne sais-tu donc point que rien ne fait plus mal à la peau ? Si tu persistes en ton chagrin, tu la perdras par bandes. Et ce sera une belle parole à entendre quand on dira de toi : Lamme le pelé. 

 – J’ai faim, dit Lamme. 

 – Viens manger, dit Ulenspiegel. 

 Et ils allèrent ensemble aux Vieux-Degrés, où ils mangèrent des choesels et burent de la dobbel-kuyt tant qu’ils en purent porter. 

 Et Lamme ne pleurait plus. 

 Et Ulenspiegel disait : 

 – Bénie soit la bonne bière qui te fait l’âme tout ensoleillée ! Tu ris et secoues ta bedaine. Que j’aime à te voir, danse de tripes joyeuses ! 

 – Mon fils, dit Lamme, elles danseraient bien davantage si j’avais le bonheur de retrouver ma femme. 

 – Allons la chercher, dit Ulenspiegel. 

 Ils vinrent ainsi dans le quartier du Bas-Escaut. 

 – Regarde, dit Ulenspiegel à Lamme, cette maisonnette tout en bois, avec de belles croisées bien ouvrées et fenestrées de petits carreaux ; considère ces rideaux jaunes et cette lanterne rouge. Là, mon fils, derrière quatre tonneaux de bruinbier, d’uitzet de dobbel-kuyt et de vin d’Amboise, siège une belle baesine de cinquante ans ou davantage. Chaque année qu’elle vécut lui fit une nouvelle couche de lard. Sur l’un des tonneaux brille une chandelle, et il y a une lanterne accrochée aux solives du plafond. Il fait là clair et noir, noir pour l’amour, clair pour le payement. 

 – Mais, dit Lamme, c’est un couvent de nonnains du diable, et cette baesine en est l’hôtesse. 

 – Oui, dit Ulenspiegel, c’est elle qui mène, au nom du seigneur Belzébuth, dans la voie du péché, quinze belles filles d’amoureuse vie, lesquelles trouvent chez elle refuge et nourriture, mais il leur est défendu d’y dormir. 

 – Tu connais ce couvent ? dit Lamme. 

 – J’y vais chercher ta femme. Viens. 

 – Non, dit Lamme, j’ai réfléchi et n’y entre point. 

 – Laisseras-tu ton ami s’exposer tout seul au milieu de ces Astartés ? 

 – Qu’il aille point, dit Lamme. 

 – Mais s’il y doit aller pour trouver les Sept et ta femme, repartit Ulenspiegel. 

 – J’aimerais mieux dormir, dit Lamme. 

 – Viens donc alors, dit Ulenspiegel ouvrant la porte et poussant Lamme devant lui. Vois, la baesine se tient derrière ses tonneaux entre deux chandelles : la salle est grande, à plafond de chêne noirci, aux solives enfumées. Tout autour règnent des bancs, des tables aux pieds boiteux, couverts de verres, de pintes, de gobelets, de hanaps, de cruches, de flacons, de bouteilles et d’autres engins de buverie. Au milieu sont encore des tables et des chaises, sur lesquelles trônent des heuques, qui sont capes de commères, des ceintures dorées, des patins de velours, des cornemuses, des fifres, des scalmeyes. Dans un coin est une échelle qui mène à l’étage. Un petit bossu pelé joue sur un clavecin monté sur des pieds de verre qui font grincer le son de l’instrument. Danse, mon bedon. Quinze belles filles-folles sont assises, qui sur les tables, qui sur les chaises, jambe de ci, jambe de là, penchées, redressées, accoudées, renversées, couchées sur le dos ou le côté, à leur fantaisie, vêtues de blanc, de rouge, les bras nus ainsi que les épaules et la poitrine jusqu’au milieu du corps. Il y en a de toutes sortes, choisis ! Aux unes la lumière des chandelles, caressant leurs cheveux blonds, laisse dans l’ombre leurs yeux bleus dont on ne voit que l’humide feu briller. D’autres, regardant le plafond, soupirent sur la viole quelque ballade d’Allemagne. D’aucunes, rondes, brunes, grasses, éhontées, boivent à plein hanap le vin d’Amboise, montrent leurs bras ronds, nus jusqu’à l’épaule, leur robe entrebâillée, d’où sortent les pommes de leurs seins, et, sans vergogne, parlent à pleine bouche, l’une après l’autre ou toutes ensemble. Ecoute-les : 

 « Foin de monnaie aujourd’hui ! c’est amour qu’il nous faut, amour à notre choix, disaient les belles filles, amour d’enfant, de jouvenceau et de quiconque nous plaira, sans payer. – Que ceux en qui la nature met la force virile qui fait les mâles viennent à nous en ce lieu, pour l’amour de Dieu et de nous. – Hier était le jour où l’on payait, aujourd’hui est le jour où l’on aime ! – Qui veut boire à nos lèvres, elles sont humides encore de la bouteille. Vins et baisers, c’est festin complet ! – Foin des veuves qui couchent toutes seules ! – Nous sommes des filles ! C’est jour de charité aujourd’hui. Aux jeunes, aux forts et aux beaux, nous ouvrons nos bras. A boire ! – Mignonne, est-ce pour la bataille d’amour que ton cœur bat le tambourin dans ta poitrine ? Quel balancier ! c’est l’horloge des baisers. Quand viendront-ils, cœurs pleins et escarcelles vides ? Ne flairent-ils point les friandes aventures ? Quelle différence y a-t-il entre un jeune Gueux et Monsieur le markgrave ? C’est que Monsieur paye en florins et le jeune Gueux en caresses. Vive le Gueux ! Qui veut aller éveiller les cimetières ? » 

 Ainsi parlaient les bonnes, ardentes et joyeuses d’entre les filles d’amoureuse vie. 

 Mais il en était d’autres au visage étroit, aux épaules décharnées, qui faisaient de leurs corps boutique pour l’économie, et liard à liard grappinaient le prix de leur viande maigre. Celles-là maugréaient entre elles : « Il est bien sot, à nous, de nous passer de salaire en ce métier fatigant, pour ces lubies saugrenues passant par la cervelle de filles folles d’hommes. Si elles ont quelque quartier de lune en la tête, nous n’en avons point, et préférons en nos vieux jours ne point traîner, comme elles, nos guenilles dans le ruisseau et nous faire payer, puisque nous sommes à vendre. – Foin du gratis ! Les hommes sont laids, puants, grognons, gourmands, ivrognes. Eux seuls font tourner à mal les pauvres femmes ! » 

 Mais les jeunes-et-belles n’entendaient point ces propos, et toutes à leur plaisir et buveries, disaient : « Entendez-vous les cloches des morts sonnant à Notre-Dame ? Nous sommes de feu ! Qui veut aller réveiller les cimetières ? » 

 Lamme voyant tant de femmes à la fois, brunes et blondes, fraîches et fanées, fut honteux ; baissant les yeux, il s’écria : Ulenspiegel, où es-tu ? 

 – Il est très-passé, mon ami, dit une grosse fille en le prenant par le bras. 

 – Très-passé ? dit Lamme. 

 – Oui, dit-elle, il y a trois cents ans en la compagnie de Jacobus de Coster van Maerlandt. 

 – Laissez-moi, dit Lamme, et ne me pincez point. Ulenspiegel, où es-tu ? Viens sauver ton ami ! Je m’en vais incontinent, si vous ne me laissez. 

 – Tu ne partiras point, dirent-elles. 

 – Ulenspiegel, dit encore Lamme piteusement, où es-tu, mon fils ? Madame, ne me tirez point ainsi par mes cheveux ; ce n’est point une perruque, je vous l’assure. A l’aide ! Ne trouvez-vous pas mes oreilles assez rouges, sans que vous y fassiez encore monter le sang ? Voilà que cette autre me chiquenaude sans cesse. Vous me faites mal ! Las ! de quoi me frotte-t-on la figure à présent ? Le miroir ? Je suis noir comme la gueule d’un four. Je me fâcherai tantôt si vous ne finissez ; c’est mal à vous de maltraiter ainsi un pauvre homme. Laissez-moi ! Quand vous m’aurez tiré par mon haut-de-chausses à droite, à gauche, de partout et m’aurez fait aller comme une navette, en serez-vous plus grasses ? Oui, je me fâcherai sans doute. 

 – Il se fâchera, disaient-elles en se gaussant ; il se fâchera, le bonhomme. Ris plutôt, et chante-nous un lied d’amour. 

 – J’en chanterai un de coups, si vous le voulez ; mais laissez-moi. 

 – Qui aimes-tu ici ? 

 – Personne, ni toi, ni les autres. Je me plaindrai au magistrat, et il vous fera fouetter. 

 – Oui-da ! dirent-elles, fouetter ! Si nous te baisions de force avant ce fouettement ? 

 – Moi ? dit Lamme. 

 – Toi ! dirent-elles toutes. 

 Et voilà les belles et les laides, les fraîches et les fanées, les brunes et les blondes de se précipiter sur Lamme, de jeter sa toque en l’air, en l’air son manteau, et de le caresser, baiser sur la joue, le nez, l’estomac, le dos, de toute leur force. 

 La baesine riait entre ses chandelles. 

 – A l’aide ! criait Lamme ; à l’aide ! Ulenspiegel, balaie-moi toute cette guenaille. Laissez-moi ! je ne veux pas de vos baisers ; je suis marié, sang de Dieu, et garde tout pour ma femme. 

 – Marié, dirent-elles ; mais ta femme en a de trop : un homme de ta corpulence. Donne-nous-en un peu. Femme fidèle, c’est bienfait ; homme fidèle, c’est chapon. Dieu te garde ! il faut faire un choix, ou nous te fouettons à notre tour. 

 – Je n’en ferai pas, dit Lamme. 

 – Choisis, dirent-elles. 

 – Non, dit-il. 

 – Veux-tu de moi ? dit une belle fille blonde ; vois, je suis douce, et j’aime qui m’aime. 

 – Veux-tu de moi ? dit une mignonne fille, qui avait des cheveux noirs, des yeux et un teint tout bruns, au demeurant faite au tour par les anges. 

 – Je n’aime point le pain d’épices, dit Lamme. 

 – Et moi, ne me prendrais-tu point ? dit une grande fille, qui avait le front presque tout couvert par les cheveux, de gros sourcils se joignant, de grands yeux noyés, des lèvres grosses comme des anguilles et toutes rouges, et rouge aussi de la face, du cou et des épaules. 

 – Je n’aime point, dit Lamme, les briques enflammées. 

 – Prends-moi, dit une fillette de seize ans au museau d’écureuil. 

 – Je n’aime point les croque-noisettes, dit Lamme. 

 – Il faudra le fouetter, dirent-elles. De quoi ? De beaux fouets à mèche de cuir séché. Fier cinglement. La peau la plus dure n’y résiste point. Prenez-en dix. Fouets de charretiers et d’âniers. 

 – A l’aide ! Ulenspiegel, criait Lamme. 

 Mais Ulenspiegel ne répondait point. 

 – Tu as mauvais cœur, disait Lamme cherchant de tous côtés son ami. 

 Les fouets furent apportés ; deux d’entre les filles se mirent en devoir d’ôter à Lamme son pourpoint. 

 – Hélas ! disait-il ; ma pauvre graisse, que j’eus tant de peine à former, elles l’enlèveront sans doute avec leurs cinglants fouets. Mais, femelles sans pitié, ma graisse ne vous servira de rien, pas même à mettre dans les sauces. 

 Elles répondirent : 

 – Nous en ferons des chandelles. N’est-ce rien d’y voir clair sans payer ! Celle qui dorénavant dira que de fouet sort chandelle paraîtra folle à un chacun. Nous le soutiendrons jusqu’à la mort, et gagnerons plus d’une gageure. Trempez les verges dans le vinaigre. Voici que ton pourpoint est enlevé. L’heure sonne à Saint-Jacques. Neuf heures. Au dernier coup, si tu n’as pas fait ton choix, nous frapperons. 

 Lamme transi disait : 

 – Ayez de moi pitié et miséricorde, j’ai juré fidélité à ma pauvre femme et la garderai, quoiqu’elle m’ait laissé bien vilainement. Ulenspiegel, à l’aide, mon mignon ! 

 Mais Ulenspiegel ne se montrait point. 

 – Voyez-moi, disait Lamme aux filles-folles, voyez-moi à vos genoux. Y a-t-il pose plus humble ? N’est-ce assez dire que j’honore, comme des saints, vos beautés grandes ? Bienheureux qui, n’étant point marié, peut jouir de vos charmes ! C’est le paradis sans doute ; mais ne me battez point, s’il vous plaît. 

 Soudain la baesine , qui se tenait entre ses deux chandelles, parla d’une voix forte et menaçante : 

 – Commères et fillettes, dit-elle, je vous jure mon grand diable que si, dans un moment, vous n’avez point, par rire et douceur, mené cet homme à bien, c’est-à-dire dans votre lit, j’irai quérir les gardes de nuit et vous ferai toutes fouetter ici à sa place. Vous ne méritez point le nom de fille d’amoureuse vie, si vous avez en vain la bouche leste, la main libertine et les yeux flambants pour agacer les mâles, ainsi que font les femelles des vers luisants qui n’ont de lanterne qu’à cet usage. Et vous serez fouettées sans merci pour votre niaiserie. 

 A ce propos, les filles tremblèrent et Lamme devint joyeux. 

 – Or ça, dit-il commères, quelles nouvelles apportez du pays des cinglantes lanières ? Je vais moi-même quérir la garde. Elle fera son devoir, et je l’y aiderai. Ce me sera plaisir grand. 

 Mais voici qu’une mignonne fillette de quinze ans se jeta aux genoux de Lamme : 

 – Messire, dit-elle, vous me voyez ici devant vous humblement résignée ; si vous ne daignez choisir personne d’entre nous, devrai-je être battue pour vous, monsieur. Et la baesine qui est là me mettra dans une vilaine cave, sous l’Escaut, où l’eau suinte du mur, et où je n’aurai que du pain noir à manger. 

 – Sera-t-elle vraiment battue pour moi, madame la baesine ? demanda Lamme. 

 – Jusqu’au sang, répondit celle-ci. 

 Lamme alors considérant la fillette, dit : 

 – Je te vois fraîche, embaumée, ton épaule sortant de ta robe comme une grande feuille de rose blanche. Je ne veux point que cette belle peau, sous laquelle le sang coule si jeune, souffre sous le fouet, ni que ces yeux clairs du feu de jeunesse pleurent à cause de la douleur des coups, ni que le froid de la prison fasse frissonner ton corps de fée d’amour. Doncques, j’aime mieux te choisir que de te savoir battue. 

 La fillette l’emmena. Ainsi pécha-t-il, comme il fit toute sa vie, par bonté d’âme. 

 Cependant Ulenspiegel et une grande belle fille brune aux cheveux crépelés se tenaient debout l’un devant l’autre. La fille, sans mot dire, regardait, coquetant, Ulenspiegel et semblait ne vouloir point de lui. 

 – Aime-moi, disait-il. 

 – T’aimer, dit-elle, fol ami qui n’en veut qu’à tes heures ? 

 Ulenspiegel répondit 

 – L’oiseau qui passe au-dessus de ta tête chante sa chanson et s’envole. Ainsi de moi, doux cœur : veux-tu que nous chantions ensemble ? 

 – Oui, dit-elle, chanson de rire et de larmes. 

 Et la fille se jeta au cou d’Ulenspiegel. 

 Soudain, comme tous deux se pâmaient d’aise au bras de leurs mignonnes, voilà que pénètrent en la maison, au son d’un fifre et d’un tambour, et s’entre-bousculant, pressant, chantant, sifflant, criant, hurlant, vociférant, une joyeuse compagnie de meesevangers , qui sont à Anvers les preneurs de mésanges. Ils portaient des sacs et des cages tout pleins de ces petits oiseaux, et les hiboux qui les y avaient aidés écarquillaient leurs yeux dorés à la lumière. 

 Les meesevangers étaient bien dix, tous rouges, enflés de vin et de cervoise, portant le chef branlant, traînant leurs jambes flageolantes et criant d’une voix si rauque et si cassée, qu’il semblait aux filles peureuses entendre plutôt des fauves en bois que des hommes en un logis. 

 Cependant, comme elles ne cessaient de dire, parlant seules toutes ensemble : « Je veux qui j’aime. – A qui nous plaît nous sommes. Demain aux riches de florins ! Aujourd’hui aux riches d’amour ! » les meesevangers répondirent : « Florins nous avons, amour pareillement ; à nous donc les folles-filles. Qui recule est chapon. Celles-ci sont mésanges, nous sommes chasseurs. A la rescousse ! Brabant au bon duc ! » 

 Mais les femmes disaient, ricanant : « Fi ! les laids museau qui nous pensent manger ! Ce n’est point aux pourceaux que l’on donne les sorbets. Nous prenons qui nous plaît et ne voulons point de vous. Tonnes d’huile, sacs de lard, maigres clou, lames rouillées, vous puez la sueur et la boue. Videz de céans, vous serez bien damnés sans notre aide. » 

 Mais eux : « Les Galloises sont friandes aujourd’hui. Mesdames les dégoûtées, vous pouvez bien nous donner ce que vous vendez à tout le monde. » 

 Mais elles : « Demain, dirent-elles, nous serons chiennes esclaves et vous prendrons ; aujourd’hui nous sommes femmes libres et vous rejetons. » 

 Eux : « Assez de paroles, crièrent-ils. Qui a soif ? Cueillons les pommes ! » 

 Et ce disant, ils se jetèrent sur elles, sans distinction d’âge ni de beauté. Les belles filles, résolues en leur dessein, leur jetèrent à la tête chaises, pintes, cruches, gobelets, hanaps, flacons, bouteilles, pleuvant dru comme grêle, les blessant, meurtrissant, éborgnant. 

 Ulenspiegel et Lamme vinrent au bruit, laissant au haut de l’échelle leurs tremblantes amoureuses. Quand Ulenspiegel vit ces hommes frappant sur ces femmes, il prit en la cour un balai dont il fit sauter le fagotage, en donna un autre à Lamme, et ils en frappèrent les meesevangers sans pitié. 

 Le jeu paraissant dur aux ivrognes ainsi daubés, ils s’arrêtèrent un instant, ce dont profitèrent incontinent les filles maigres qui se voulaient vendre et non donner, voire même en ce grand jour d’amour volontaire, ainsi que le veut Nature. Elles se glissèrent comme des couleuvres entre les blessés, les caressèrent ; pansèrent leurs plaies, burent pour eux le vin d’Amboise et vidèrent si bien leurs escarcelles de florins et autres monnaies, qu’il ne leur resta pas un traître liard. Puis, comme le couvre-feu sonnait, elles les mirent à la porte, dont Ulenspiegel et Lamme avaient déjà pris le chemin. 

 XXIX 

 U lenspiegel et Lamme marchaient sur Gand et vinrent à l’aube à Lokeren. La terre au loin suait de rosée ; des vapeurs blanches et fraîches glissaient sur les prairies. Ulenspiegel, en passant devant une forge, siffla comme l’alouette, l’oiseau de liberté. Et aussitôt une tête parut, déchevelée et blanche, à la porte de la forge, et d’une voix faible imita le clairon guerrier du coq. 

 Ulenspiegel dit à Lamme : 

 – Celui-ci est le smitte Wasteele, forgeant le jour des bêches, des pioches, des socs de charrue, battant le fer quand il est chaud pour en façonner de belles grilles pour les chœurs d’église, et souventes fois, la nuit, faisant et fourbissant des armes pour les soudards de la libre conscience. Il n’a point gagné bonne mine à ce jeu, car il est pâle comme un fantôme, triste comme un damné, et si maigre que les os lui trouent la peau. Il ne s’est point encore couché, sans doute ayant besogné toute la nuit. 

 – Entrez tous deux, dit le smitte Wasteele, et menez vos ânes dans le pré derrière la maison. 

 Cela étant fait, Lamme et Ulenspiegel se trouvant dans la forge, le smitte Wasteele descendit dans la cave de sa maison tout ce qu’il avait, pendant la nuit, fourbi d’épées et fondu de fers de lance et prépara la besogne journalière pour ses manouvriers. 

 Regardant Ulenspiegel d’un œil sans lumière, il lui dit : 

 – Quelles nouvelles m’apportes-tu du Taiseux ? 

 Ulenspiegel répondit : 

 – Le prince est chassé du Pays-Bas avec son armée à cause de la lâcheté de ses mercenaires, qui crient : Geld ! Geld ! argent ! argent ! quand il faut se battre. Il s’en est allé vers France avec les soudards fidèles, son frère le comte Ludwig et le duc des Deux-Ponts, au secours du roi de Navarre et des Huguenots ; de là il passa en Allemagne, à Dillenbourg, ou maints réfugiés des Pays-Bas sont près de lui. Il te faut lui envoyer des armes et l’argent par toi recueilli, tandis que nous, nous ferons sur la mer œuvre d’hommes libres. 

 – Je ferai ce qu’il faut, dit le smitte Wasteele ; j’ai des armes et neuf mille florins. Mais n’êtes-vous point venus sur des ânes ? 

 – Oui, dirent-ils. 

 – Et n’avez-vous pas eu, chemin faisant, de nouvelles de trois prédicants, tués, dépouillés, et jetés en un trou sur les rochers de Meuse ? 

 – Oui, dit Ulenspiegel avec grande assurance, ces trois prédicants étaient des espions du duc, des meurtriers payés pour tuer le Prince de liberté. A deux, Lamme et moi, nous les fîmes passer de vie à trépas. Leur argent est à nous et leurs papiers semblablement. Nous en prendrons ce qu’il nous faut pour notre voyage, le reste nous le donnerons au prince. 

 Et Ulenspiegel, ouvrant son pourpoint et celui de Lamme en tira les papiers et parchemins. Le smitte Wasteele les ayant lus : 

 – Ils renferment, dit-il, des plans de bataille et de conspiration. Je les ferai remettre au prince, et il lui sera dit qu’Ulenspiegel et Lamme Goedzak, ses vagabonds fidèles, sauvèrent sa noble vie. Je vais faire vendre vos ânes pour qu’on ne vous reconnaisse point à vos montures. 

 Ulenspiegel demanda au smitte Wasteele si le tribunal des échevins à Namur avait déjà lancé les happe-chair à leurs chausses. 

 – Je vais vous dire ce que je sais, répondit Wasteele. Un forgeron de Namur, vaillant réformé, passa l’autre jour par ici, sous le prétexte de me demander mon aide pour les grilles, girouettes et autres ferrures d’un castel que l’on va bâtir près de la Plante. L’huissier du tribunal des échevins lui a dit que ses maîtres s’étaient déjà réunis, et qu’un cabaretier avait été appelé, parce qu’il demeurait à quelques cents toises de l’endroit du meurtre. Interrogé s’il avait ou non vu les meurtriers ou ceux qu’il pourrait soupçonner comme tels, il avait répondu : « J’ai vu des manants et des manantes cheminant sur des ânes, me demandant à boire et restant sur leurs montures, ou en descendant pour boire chez moi de la bière pour les hommes, de l’hydromel pour les femmes et fillettes. Je vis deux vaillants manants parlant de raccourcir d’un pied messire d’Orange. » Et ce disant, l’hôte, sifflant, imita le passage d’un couteau dans les chairs du cou. « Par le Vent-d’Acier, dit-il, je vous entretiendrai secrètement, ayant pouvoir de le faire. » Il parla et fut relâché. Depuis ce temps, les conseils de justice ont sans doute adressé des missives à leurs conseils subalternes. L’hôte dit n’avoir vu que des manants et manantes montés sur des ânes, il s’ensuivra que l’on donnera la chasse à tous ceux que l’on trouvera califourchonnant un baudet. Et le prince a besoin de vous, mes enfants. 

 – Vends les ânes, dit Ulenspiegel, et gardes-en le prix pour le trésor du prince. 

 Les ânes furent vendus. 

 – Il vous faut maintenant, dit Wasteele, que vous ayez chacun un métier libre et indépendant des corporations ; sais-tu faire des cages d’oiseaux et des souricières ? 

 – J’en fis jadis, dit Ulenspiegel. 

 – Et toi ? demanda Wasteele à Lamme. 

 – Je vendrai des eete-koeken et des olie-koeken , ce sont des crêpes et des boulettes de farine à l’huile. 

 – Suivez-moi ; voici des cages et des souricières toutes prêtes ; les outils et le filigrane de cuivre qu’il faut pour les réparer et en faire d’autres. Elles me furent rapportées par un de mes espions. Ceci est pour toi, Ulenspiegel, Quant à toi, Lamme, voici un petit fourneau et un soufflet ; je te donnerai de la farine, du beurre et de l’huile pour faire les eete-koeken et les olie-koeken . 

 – Il les mangera, dit Ulenspiegel. 

 – Quand ferons-nous les premières ? demanda Lamme. 

 Wasteele répondit : 

 – Vous m’aiderez d’abord pendant une nuit ou deux ; je ne puis seul achever ma grande besogne. 

 – J’ai faim, dit Lamme, mange-t-on ici ? 

 – Il y a du pain et du fromage, dit Wasteele. 

 – Sans beurre ? demanda Lamme. 

 – Sans beurre, dit Wasteele. 

 – As-tu de la bière ou du vin ? demanda Ulenspiegel. 

 – Je n’en bois jamais, répondit-il, mais j’irai in het Pelicaen , ici près, vous en chercher si vous le voulez. 

 – Oui, dit Lamme, et apporte-nous du jambon. 

 – Je ferai ce que vous voulez, dit Wasteele, regardant Lamme avec grand dédain. 

 Toutefois il apporta de la dobbel-clauwaert et un jambon. Et Lamme joyeux mangea pour cinq. 

 Et il dit : 

 – Quand nous mettons-nous à l’ouvrage ? 

 – Cette nuit, dit Wasteele ; mais reste dans la forge et n’aie point de peur de mes manouvriers. Ils sont réformés comme moi. 

 – Ceci est bien, dit Lamme. 

 A la nuit, le couvre-feu ayant sonné et les portes étant closes, Wasteele s’étant fait aider par Ulenspiegel et Lamme descendant et remontant de sa cave dans la forge de lourds paquets d’armes. 

 – Voici, dit-il, vingt arquebuses qu’il faut réparer, trente fers de lance à fourbir, et du plomb pour quinze cents balles à fondre ; vous allez m’y aider. 

 – De toutes mains, dit Ulenspiegel, que n’en ai-je quatre pour te servir. 

 – Lamme nous viendra en aide, dit Wasteele. 

 – Oui, répondit Lamme piteusement et tombant de sommeil à cause de l’excès de boisson et de nourriture. 

 – Tu fondras le plomb, dit Ulenspiegel. 

 – Je fondrai le plomb, dit Lamme. 

 Lamme fondant son plomb et coulant ses balles, regardait d’un œil farouche le smitte Wasteele qui le forçait de veiller quand il tombait de sommeil. Il coulait les balles avec une colère silencieuse, ayant grande envie de verser le plomb fondu sur la tête du forgeron Wasteele. Mais il se retint. Vers la minuit, la rage le gagnant en même temps que l’excès de fatigue, il lui tint ce discours d’une voix sifflante, tandis que le smitte Wasteele avec Ulenspiegel fourbissait patiemment des canons, arquebuses et fers de lance : 

 – Te voilà, dit Lamme, maigre, pâle et chétif, croyant à la bonne foi des princes et des grands de la terre, et dédaignant, par un zèle excessif, ton corps, ton noble corps que tu laisses périr dans la misère et l’abjection. Ce n’est pas pour cela que Dieu le fit avec dame Nature. Sais-tu que notre âme, qui est le souffle de vie, a besoin, pour souffler, de fèves, de bœuf, de bière, de vin, de jambon, de saucissons, d’andouilles et de repos ; toi, tu vis de pain, d’eau et de veilles. 

 – D’où te vient cette abondance parlière ? demanda Ulenspiegel. 

 – Il ne sait ce qu’il dit, répondit tristement Wasteele. 

 Mais Lamme se fâchant : 

 – Je le sais mieux que toi. Je dis que nous sommes fous, moi, toi et Ulenspiegel pareillement, de nous crever les yeux pour tout ces princes et grands de la terre, qui riraient fort de nous s’ils nous voyaient crevant de fatigue, ne point dormir pour fourbir des armes et fondre des balles à leur service. Tandis qu’ils boivent le vin de France et mangent les chapons d’Allemagne dans des hanaps d’or et des écuelles d’étain d’Angleterre, ils ne s’enquerront point si, pendant que nous cherchons en l’air Dieu, par la grâce duquel ils sont puissants, leurs ennemis nous coupent les jambes de leur faux et nous jettent dans le puits de la mort. Eux, dans l’entre-temps, qui ne sont ni réformés, ni calvinistes, ni luthériens, ni catholiques, mais sceptiques et douteurs entièrement, achèteront, conquerront des principautés, mangeront le bien des moines, des abbés et des couvents, auront tout : vierges, femmes et filles-folles, et boiront dans leurs hanaps d’or à leur perpétuelle gaudisserie, à nos sempiternelles niaiseries, folies, âneries, et aux sept péchés capitaux qu’ils commettent, ô smitte Wasteele, sous le nez maigre de ton enthousiasme. Regarde les champs, les prés, regarde les moissons, les vergers, les bœufs, l’or sortant de la terre ; regarde les fauves des forêts, les oiseaux du ciel, les délicieux ortolans, les grives fines, la hure de sanglier, la cuisse du chevreuil : tout est à eux, chasse, pêche, terre, mer, tout. Et toi tu vis de pain et d’eau, et nous nous exterminons ici pour eux, sans dormir, sans manger et sans boire. Et quand nous serons morts, ils bailleront un coup de pied à nos charognes, et diront à nos mères : « Faites-en d’autres, ceux-ci ne peuvent plus servir. » 

 Ulenspiegel riait sans mot dire. Lamme soufflait d’indignation, mais Wasteele, parlant d’une voix douce : 

 – Tu parles légèrement, dit-il. Je ne vis point pour le jambon, la bière ni les ortolans, mais pour la victoire de la libre conscience. Le prince de liberté fait comme moi. Il sacrifie ses biens, son repos et son bonheur pour chasser des Pays-Bas les bourreaux et la tyrannie. Fais comme lui et tâche de maigrir. Ce n’est point par le ventre que l’on sauve les peuples, mais par les fiers courages et les fatigues supportées jusqu’à la mort sans murmure. Et maintenant va te coucher, si tu as sommeil. 

 Mais Lamme ne le voulut point, étant honteux. 

 Et ils fourbirent des armes et fondirent des balles jusqu’au matin. Et ainsi pendant trois jours. 

 Puis ils partirent pour Gand, la nuit ; vendant des cages, des souricières et des olie-koekjes. 

 Et ils s’arrêtèrent à Meulestee, la villette des moulins, dont on voit partout les toits rouges, y convinrent de faire séparément leur métier et de se retrouver le soir avant le couvre-feu in de Zwaen , à l’auberge du Cygne. 

 Lamme vaquait par les rues de Gand vendant des olie-koekjes , prenant goût à ce métier, cherchant sa femme, vidant force pintes et mangeant sans cesse. Ulenspiegel avait remis des lettres du prince à Jacob Scoelap, licencié en médecine, à Lieven Smet, tailleur de drap, à Jan de Wulfschaeger, à Gillis Coorne, teinturier en incarnat, et à Jan de Roose, tuilier, qui lui donnèrent l’argent récolté par eux pour le prince, et lui dirent d’attendre encore quelques jours à Gand et aux environs, et qu’on lui en donnerait davantage. 

 Ceux-là ayant été pendus plus tard au Gibet-Neuf, pour hérésie, leurs corps furent enterrés au Champ de Potences, près la porte de Bruges. 

 XXX 

 C ependant le prévôt Spelle le Roux, armé de sa baguette rouge, courait de ville en ville, sur son cheval maigre, dressant partout des échafauds, allumant des bûchers, creusant des fosses pour y enterrer vives les pauvres femmes et filles. Et le roi héritait. 

 Ulenspiegel étant à Meulestee avec Lamme, sous un arbre, se sentit plein d’ennui. Il faisait froid nonobstant qu’on fût en juin. Du ciel, chargé de grises nuées, tombait une grêle fine. 

 – Mon fils, lui dit Lamme, tu cours sans vergogne depuis quatre nuits la pretentaine et les filles-folles, tu vas coucher in den Zoeten Inval , à la Douce Chute, tu feras comme l’homme de l’enseigne, tombant la tête la première dans une ruche d’abeilles. Vainement je t’attends in de Zwaen , et j’augure mal de cette paillarde existence. Que ne prends-tu femme vertueusement ? 

 – Lamme, dit Ulenspiegel, celui à qui une est toutes, et à qui toutes sont une en ce gentil combat que l’on nomme amour, ne doit point légèrement précipiter son choix. 

 – Et Nele, n’y penses-tu point ? 

 – Nele est à Damme, bien loin, dit Ulenspiegel. 

 Tandis qu’il était en cette attitude et que la grêle tombait dru, une jeune et mignonne femme passa courant et se couvrant la tête de sa cotte. 

 – Hé, dit-elle, songe-creux, que fais-tu sous cet arbre ? 

 – Je songe, dit Ulenspiegel, à une femme qui me ferait de sa cotte un toit contre la grêle. 

 – Tu l’as trouvée, dit la femme, lève-toi. 

 Ulenspiegel se levant et allant vers elle : 

 – Vas-tu encore me laisser seul ? dit Lamme. 

 – Oui, dit Ulenspiegel ; mais va in de Zwaen , manger un gigot ou deux, bois douze hanaps de bière, tu dormiras et ne t’ennuieras point. 

 – Je le ferai, dit Lamme. 

 Ulenspiegel s’approcha de la femme. 

 – Lève, dit-elle, ma jupe d’un côté, je la lèverai de l’autre, et courons maintenant. 

 – Pourquoi courir ? demanda Ulenspiegel. 

 – Parce que, dit-elle, je veux fuir Meulestee : le prévôt Spelle y est avec deux happe-chair, et il a juré de faire fouetter toutes les filles-folles qui ne voudront lui payer cinq florins. Voilà pourquoi je cours ; cours aussi et reste avec moi pour me défendre. 

 – Lamme, cria Ulenspiegel, Spelle est à Meulestee. Va-t’en à Destelbergh, à l’ Etoile des Mages . 

 Et Lamme, se levant effaré, prit à deux mains sa bedaine et commença de courir. 

 – Où s’en va ce gros lièvre ? dit la fille. 

 – En un terrier où je le retrouverai, répondit Ulenspiegel. 

 – Courons, dit-elle, frappant du pied la terre comme cavale impatiente. 

 – Je voudrais être vertueux sans courir, dit Ulenspiegel. 

 – Que signifie ceci ? demanda-t-elle. 

 Ulenspiegel répondit : 

 – Le gros lièvre veut que je renonce au bon vin, à la cervoise et à la peau fraîche des femmes. 

 La fille le regarda d’un mauvais œil : 

 – Tu as l’haleine courte, il faut te reposer, dit-elle. 

 – Me reposer, je ne vois aucun abri, répondit Ulenspiegel. 

 – Ta vertu, dit la fille, te servira de couverture. 

 – J’aime mieux ta cotte, dit-il 

 – Ma cotte, dit la fille, serait indigne de couvrir un saint comme tu le veux être. Ote-toi que je coure seule. 

 – Ne sais-tu pas, répondit Ulenspiegel, qu’un chien va plus vite avec quatre pattes qu’un homme avec deux ? Voilà pourquoi, ayant quatre pattes, nous courrons mieux. 

 – Tu as le parler vif pour un homme vertueux. 

 – Oui, dit-il. 

 – Mais, dit-elle, j’ai toujours vu que la vertu est une qualité coite, endormie, épaisse et frileuse. C’est un masque à cacher les visages grognons, un manteau de velours sur un homme de pierre. J’aime ceux qui ont dans la poitrine un réchaud bien allumé au feu de virilité, qui excite aux vaillantes et aux gaies entreprises. 

 – C’était ainsi, répondit Ulenspiegel, que la belle diablesse parlait au glorieux saint Antoine. 

 Une auberge était à vingt pas sur la route. 

 – Tu as bien parlé, dit Ulenspiegel, maintenant il faut bien boire. 

 – J’ai encore la langue fraîche, dit la fille. 

 Ils entrèrent. Sur un bahut sommeillait une grosse cruche nommée bedaine, à cause de sa large panse. 

 Ulenspiegel dit au baes : 

 – Vois-tu ce florin ? 

 – Je le vois, dit le baes . 

 – Combien en extrairais-tu de patards pour remplir de dobbel-clauwaert la bedaine que voilà ? 

 Le baes lui dit : 

 – Avec negen mannekens (neuf hommelets), tu en seras quitte. 

 – C’est, dit Ulenspiegel, six mites de Flandre, et trop de deux mites. Mais remplis-la cependant. 

 Ulenspiegel en versa un gobelet à la femme, puis, se levant fièrement et appliquant à sa bouche le bec de la bedaine, il se la vida tout entière dans le gosier. Et ce fut un bruit de cataracte. 

 La fille, ébahie, lui dit : 

 – Comment fis-tu pour mettre en ton ventre maigre une si grosse bedaine ? 

 Ulenspiegel, sans répondre, dit au baes : 

 – Apporte un jambonneau et du pain, et encore une pleine bedaine, que nous mangions et buvions. 

 Ce qu’ils firent. 

 Tandis que la fille grignotait un morceau de couenne, il la prit si subtilement, qu’elle en fut tout à la fois saisie, charmée et soumise. 

 Puis, l’interrogeant : 

 – D’où sont donc venues, dit-elle, à votre vertu, cette soif d’éponge, cette faim de loup et ces audaces amoureuses ? 

 Ulenspiegel répondit : 

 – Ayant péché de cent manières, je jurai, comme tu le sais, de faire pénitence. Cela dura bien une grande heure. Songeant pendant cette heure à ma vie à venir, je me suis vu nourri de pain maigrement ; rafraîchi d’eau fadement ; fuyant amour tristement ; n’osant bouger ni éternuer, de peur de faire méchamment ; estimé de tous, redouté d’un chacun ; seul comme lépreux ; triste comme chien orphelin de son maître, et, après cinquante ans de martyre, finissant par faire sur un grabat ma crevaille mélancoliquement. La pénitence fut longue assez ; donc baise-moi, mignonne, et sortons à deux du purgatoire. 

 – Ah ! dit-elle obéissant volontiers, que la vertu est une belle enseigne à mettre au bout d’une perche ! 

 Le temps passa en ces amoureux ébattements, toutefois, ils se durent lever pour partir, car la fille craignait de voir au milieu de leur plaisir surgir tout soudain le prévôt Spelle et ses happe-chair. 

 – Trousse donc ta cotte, dit Ulenspiegel. 

 Et ils coururent comme des cerfs vers Destelbergh, où ils trouvèrent Lamme mangeant à l’Etoile des Trois Mages . 

 XXXI 

 U lenspiegel voyait souvent à Gand Jacob Scoelap, Lieven Smet et Jan de Wulfschaeger, qui lui donnaient des nouvelles de la bonne et de la mauvaise fortune du Taiseux. 

 Et chaque fois qu’Ulenspiegel revenait à Destelbergh, Lamme lui disait : 

 – Qu’apportes-tu ? Bonheur ou malheur ? 

 – Las ! disait Ulenspiegel, le Taiseux, son frère Ludwig, les autres chefs et les Français étaient résolus d’aller plus avant en France et de se joindre au prince de Condé. Ils sauveraient ainsi la pauvre patrie belgique et la libre conscience. Dieu ne le voulut point, les reiters et landsknechts allemands refusèrent de passer outre, et dirent que leur serment était d’aller contre le duc d’Albe et non contre la France. Les ayant vainement suppliés de faire leur devoir, le Taiseux fut forcé de les mener par la Champagne et la Lorraine jusques Strasbourg, d’où ils rentrèrent en Allemagne. Tout manque par ce subit et obstiné partement : le roi de France, nonobstant son contrat avec le prince, refuse de livrer l’argent qu’il a promis ; la reine d’Angleterre eût voulu lui en envoyer pour recouvrer la ville et le pays de Calais ; ses lettres furent interceptées et remises au cardinal de Lorraine, qui y forgea une réponse contraire. 

 Ainsi nous voyons se fondre comme des fantômes au chant du coq cette belle armée, notre espoir ; mais Dieu est avec nous, et si la terre manque, l’eau fera son œuvre. Vive le Gueux ! 

 XXXII 

 L a fille vint un jour, toute pleurante, dire à Lamme et à Ulenspiegel : 

 – Spelle laisse, à Meulestee, échapper pour de l’argent des meurtriers et des larrons. Il met à mort les innocents. Mon frère Michielkin se trouve parmi eux ! Las ! laissez-moi vous le dire : Vous le vengerez, étant hommes. Un sale et infâme débauché Pieter de Roose, séducteur coutumier d’enfants et de fillettes, fit tout le mal. Las ! mon pauvre frère Michielkin et Pieter de Roose se trouvèrent un soir, mais non à la même table, à la taverne du Valck , où Pieter de Roose était fui d’un chacun comme la peste. 

 « Mon frère, ne le voulant point voir en la même salle que lui, l’appela bougre paillard, et lui ordonna de purger la salle. 

 « Pieter de Roose répondit : 

 – Le frère d’une bagasse publique ne devrait point montrer si haute trogne. 

 « Il mentait, je ne suis point publique, et ne me donne qu’à celui qui me plaît. 

 « Michielkin, alors, lui jetant au nez sa pinte de cervoise, lui déclara qu’il en avait menti comme un sale débauché qu’il était, le menaçant, s’il ne déguerpissait, de lui faire manger son poing jusqu’au coude. 

 « L’autre voulut encore parler, mais Michielkin fit ce qu’il avait dit : il lui donna deux grands coups sur la mâchoire et le traîna par les dents dont il mordait, jusque sur la chaussée, où il le laissa meurtri, sans pitié. 

 « Pieter de Roose, guéri et ne sachant vivre solitaire, alla in ‘t Vagevuur , vrai purgatoire et triste taverne, où il n’y avait que de pauvres gens. Là aussi il fut laissé seul, même par tout ces loqueteux. Et nul ne lui parla, sauf quelques manants auxquels il était inconnu et quelques bélîtres vagabonds, ou déserteurs de bande. Il y fut même plusieurs fois battu, car il était querelleur. 

 « Le prévôt Spelle étant venu à Meulestee avec deux happe-chair, Pieter de Roose les suivit partout comme chien, les saoûlant à ses dépens, de vin, de viande, et de maints autres plaisirs qui se payent par argent. Ainsi devint-il leur compagnon et camarade, et il commença à agir de son méchant mieux pour tourmenter ce qu’il détestait : c’étaient tous les habitants de Meulestee, mais notamment mon pauvre frère. 

 « Il s’en prit d’abord à Michielkin. De faux témoins, pendards avides de florins, déclarèrent que Michielkin était hérétique, avait tenu de sales propos sur la Notre-Dame, et maintes fois blasphémé le nom de Dieu et des saints à la taverne du Valck , et qu’en outre il avait bien trois cents florins en un coffre. 

 « Nonobstant que les témoins ne fussent point de bonne vie et mœurs, Michielkin fut appréhendé et les preuves étant déclarées par Spelle et ses happe-chair suffisantes pour mettre l’accusé à torture, Michielkin fut pendu par les bras à une poulie tenant au plafond et on lui mit à chaque pied un poids de cinquante livres. 

 « Il nia le fait, disant que, s’il y avait à Meulestee un bélître, bougre, blasphémateur et paillard, c’était bien Pieter de Roose, et non lui. 

 « Mais Spelle ne voulut rien entendre, et dit à ses happe-chair de hisser Michielkin jusqu’au plafond et de le laisser retomber avec force avec ses poids aux pieds. Ce qu’ils firent, et si cruellement, que la peau et les muscles des chevilles du patient étaient déchirés, et qu’à peine le pied tenait-il à la jambe. 

 « Michielkin persistant à dire qu’il était innocent, Spelle le fit torturer de nouveau, en lui faisant entendre que, s’il voulait lui bailler cent florins, il le laisserait libre et quitte. 

 « Michielkin dit qu’il mourrait plutôt. 

 « Ceux de Meulestee, ayant appris le fait de l’appréhension et de la torture, voulurent être témoins par turbes, ce qui est le témoignage de tous les bons habitants d’une commune. Michielkin, dirent-ils unanimement, n’est en aucune façon hérétique ; il allait chaque dimanche à la messe, et aux grandes fêtes à la sainte table ; il n’avait jamais d’autre propos sur Notre-Dame que de l’appeler à son aide dans les circonstances difficiles, n’ayant jamais mal parlé même d’une femme terrestre, il n’eût, à plus forte raison, osé le faire de la céleste mère de Dieu. Quant aux blasphèmes que les faux témoins déclaraient l’avoir entendu proférer en la taverne du Valck , cela était de tout point faux et mensonger. 

 « Michielkin ayant été relâché, les faux témoins furent punis, et Spelle traduisit devant son tribunal Pieter de Roose, mais le relâcha sans information ni torture, moyennant cent florins une fois payés. 

 « Pieter de Roose, craignant que l’argent qui lui restait n’appelât de nouveau sur lui l’attention de Spelle, s’enfuit de Meulestee, tandis que Michielkin, mon pauvre frère, se mourait de la gangrène qui s’était mise à ses pieds. 

 « Lui qui ne voulait plus me voir, me fit appeler toutefois pour me dire de bien prendre garde au feu de mon corps qui me mènerait en celui de l’enfer. Et je ne pus que pleurer, car le feu est en moi. Et il rendit son âme entre mes mains ». 

 – Ha ! dit-elle, celui qui vengerait sur Spelle la mort de mon aimé et doux Michielkin serait mon maître à toujours, et je lui obéirais comme une chienne. 

 Tandis qu’elle parlait, les cendres de Claes battirent sur la poitrine d’Ulenspiegel. Et il résolut de faire pendre Spelle le meurtrier. 

 Boelkin, c’était le nom de la fille, retourna à Meulestee, bien assurée en son logis contre la vengeance de Pieter de Roose, car un bouvier, de passage à Destelbergh, l’avertit que le curé et les bourgeois avaient déclaré que, si Spelle touchait à la sœur de Michielkin, ils le traduiraient devant le duc. 

 Ulenspiegel, l’ayant suivie à Meulestee, entra en une salle basse dans la maison de Michielkin et y vit une pourtraiture de maître-pâtissier qu’il supposa être celle du pauvre mort. 

 Et Boelkin lui dit : 

 – C’est celle de mon frère. 

 Ulenspiegel prit la pourtraiture et, s’en allant, dit : 

 – Spelle sera pendu ! 

 – Comment feras-tu ? dit-elle 

 – Si tu le savais, dit-il, tu n’aurais nul plaisir à le voir faire. 

 Boelkin hocha la tête et dit d’une voix dolente : 

 – Tu n’as en moi aucune confiance. 

 – N’est-ce point, dit-il, te montrer une confiance extrême que de te dire « Spelle sera pendu ! » car avec ce seul mot, tu peux me faire pendre moi avant lui. 

 – De fait, dit-elle. 

 – Donc, repartit Ulenspiegel, va me chercher de bonne argile, une bonne double pinte de la bruinbier , de l’eau claire et quelques tranches de bœuf. Le tout à part. 

 « Le bœuf sera pour moi, le bruinbier pour le bœuf, l’eau pour l’argile et l’argile pour la pourtraiture ». 

 Ulenspiegel mangeant et buvant pétrissait l’argile, et en avalait parfois un morceau, mais s’en souciait peu, et regardait bien attentivement la pourtraiture de Michielkin. Quand l’argile fut pétrie, il en fit un masque avec un nez, une bouche, des yeux, des oreilles si ressemblants au portrait du mort, que Boelkin en fut ébahie. 

 Ce après quoi il mit le masque au four, et lorsqu’il fut sec, il le peignit de la couleur des cadavres, indiquant les yeux hagards, la face grave et les diverses contractions d’un agonisant. La fille alors cessant de s’ébahir, regarda le masque, sans pouvoir en ôter ses yeux, pâlit, blêmit, se couvrit la face, et frissante dit : 

 – C’est lui, mon pauvre Michielkin ! 

 Il fit aussi deux pieds saignants. 

 Puis ayant vaincu sa première frayeur : 

 – Celui-là sera béni, dit-elle, qui meurtrira le meurtrier. 

 Ulenspiegel, prenant le masque et les pieds, dit : 

 – Il me faut un aide. 

 Boelkin répondit : 

 – Vas in den Blauwe Gans , à l’Oie Bleue, près de Joos Lansaem d’Ypres, qui tient cette taverne. Ce fut le meilleur camarade et ami de mon frère. Dis-lui que c’est Boelkin qui t’envoie. 

 Ulenspiegel fit ce qu’elle lui recommandait. 

 Après avoir besogné pour la mort, le prévôt Spelle allait boire à In ‘t Valck , Au Faucon, une chaude mixture de dobbel-clauwaert , à la cannelle et au sucre de Madère. On n’osait en cette auberge, rien lui refuser, de peur de la corde. 

 Pieter de Roose, ayant repris courage, était rentré à Meulestee. Il suivait partout Spelle et ses happe-chair pour se faire protéger par eux. Spelle payait quelquefois à boire. Et ils humaient ensemble joyeusement l’argent des victimes. 

 L’auberge du Faucon n’était plus remplie comme aux beaux jours où le village vivait en joie, servant Dieu catholiquement, et n’étant point tourmenté par le fait de la religion. Maintenant il était comme en deuil, ainsi qu’on le voyait à ses nombreuses maisons vides ou fermées, à ses rues désertes où erraient quelques maigres chiens cherchant sur les monceaux leur pourrie nourriture. 

 Il n’y avait plus de place à Meulestee que pour les deux méchants. Les craintifs habitants du village les voyaient, le jour, insolents et marquant les maisons des futures victimes, dressant les listes de mort ; et, le soir, s’en revenant du Faucon en chantant de sales refrains, tandis que deux happe-chair, ivres comme eux, les suivaient armés jusqu’aux dents pour leur faire escorte. 

 Ulenspiegel alla in den Blauwe Gans , à l’Oie Bleue, auprès de Joos Lansaem, qui était à son comptoir. 

 Ulenspiegel tira de sa poche un petit flacon de brandevin, et lui dit : 

 – Boelkin en a deux tonnes à vendre. 

 – Viens dans ma cuisine, dit le baes . 

 Là, fermant la porte et le regardant fixement. 

 – Tu n’es point marchand de brandevin ; que signifient tes clignements d’yeux ? Qui es-tu ? 

 Ulenspiegel répondit : 

 – Je suis le fils de Claes brûlé à Damme ; les cendres du mort battent sur ma poitrine : je veux tuer Spelle, le meurtrier. 

 – C’est Boelkin qui t’envoie ? demanda l’hôte. 

 – Boelkin m’envoie, répondit Ulenspiegel. Je tuerai Spelle ; tu m’y aideras. 

 – Je le veux, dit le baes . Que faut-il faire ? 

 Ulenspiegel répondit : 

 – Va chez le curé, bon pasteur, ennemi de Spelle. Réunis tes amis et trouve-toi avec eux demain, après le couvre-feu, sur la route d’Everghem, au-delà de la maison de Spelle, entre le Faucon et ladite maison. Mettez-vous tous dans l’ombre et n’ayez point d’habits blancs. Au coup de dix heures, tu verras Spelle sortant du cabaret et un chariot venant de l’autre côté. N’avertis point tes amis ce soir ; ils dorment trop près de l’oreille de leurs femmes. Va les trouver demain. Venez, écoutez bien tout et souvenez-vous bien. 

 – Nous nous souviendrons, dit Joos. Et, levant son gobelet : Je bois à la corde de Spelle. 

 – A la corde, dit Ulenspiegel. Puis il rentra avec le baes dans la salle de la taverne où buvaient quelques gantois qui revenaient du marché du samedi, à Bruges, où ils avaient vendu cher des pourpoints, des mantelets de toile d’or et d’argent, achetés pour quelques sous à des nobles ruinés qui voulaient par leur luxe imiter les Espagnols. 

 Et ils menaient noces et festins à cause du grand bénéfice. 

 Ulenspiegel et Joos Lansaem, assis en un coin, convinrent en buvant et sans être entendus, que Joos irait chez le curé de l’église, bon pasteur, fâché contre Spelle, le meurtrier d’innocents. Après cela il irait chez ses amis. 

 Le lendemain Joos Lansaem et les amis de Michielkin étant avertis, quittèrent la Blauwe Gans , où ils chopinaient comme de coutume et afin de cacher leurs desseins, sortirent au couvre-feu par différents chemins, vinrent à la chaussée d’Everghem. Ils étaient dix-sept. 

 A dix heures, Spelle sortit du Faucon , suivi de ses deux happe-chair et de Pieter de Roose. Lansaem et les siens s’étaient cach��s dans la grange de Samson Bœne, ami de Michielkin. La porte de la grange était ouverte. Spelle ne les vit point. 

 Ils l’entendirent passer, brimballant de boisson ainsi que Pieter de Roose et ses deux happe-chair, et disant, d’une voix pâteuse avec force hoquets : 

 – Prévôts ! prévôts ! la vie leur est bonne en ce monde ; soutenez-moi, pendards qui vivez de mes restes. 

 Soudain furent ouïs, sur la chaussée, du côté de la campagne, le braire d’un âne et le claquement du fouet. 

 – Voilà, dit Spelle, un baudet bien rétif, qui ne veut pas avancer malgré ce bel avertissement. 

 Soudain on entendit un grand bruit de roues et un chariot bondissant qui venait du haut bout de la chaussée. 

 – Arrêtez-le, s’écria Spelle. 

 Comme le chariot passait vis-à-vis d’eux, Spelle et ses deux happe-chair se jetèrent à la tête de l’âne. 

 – Ce chariot est vide, dit l’un des happe-chair. 

 – Lourdaud, dit Spelle, les chariots vides courent-ils la nuit, tout seuls ? Il y a dans ce chariot quelqu’un qui se cache ; allumez les lanternes, élevez-les, j’y vais voir. 

 Les lanternes furent allumées et Spelle monta sur le chariot, tenant la sienne ; mais à peine eut-il regardé qu’il poussa un grand cri, et, tombant en arrière, dit : 

 – Michielkin ! Michielkin ! Jésus, ayez pitié de moi ! 

 Alors se leva, du fond du chariot, un homme vêtu de blanc comme les pâtissiers et tenant dans ses deux mains des pieds sanglants. 

 Pieter de Roose, en voyant l’homme se lever, éclairé par les lanternes, cria avec les deux happe-chair : 

 – Michielkin ! Michielkin, le trépassé ! Seigneur, ayez pitié de nous ! 

 Les dix-sept vinrent au bruit pour considérer le spectacle et furent effrayés de voir, à la lueur de la lune claire, combien était ressemblante l’image de Michielkin, le pauvre défunt. 

 Et le fantôme agitait ses pieds sanglants. 

 C’était son même plein et rond visage, mais pâli par la mort, menaçant, livide et rongé de vers sous le menton. 

 Le fantôme agitant toujours ses pieds sanglants, dit à Spelle qui gémissait, couché sur le dos : 

 – Spelle, prévôt Spelle, éveille-toi ! 

 Mais Spelle ne bougeait point. 

 – Spelle, dit derechef le fantôme, prévôt Spelle, éveille-toi ou je te fais descendre avec moi dans la gueule du béant enfer. 

 Spelle se leva et, les cheveux tout droits de peur, cria douloureusement : 

 – Michielkin ! Michielkin, aie pitié ! 

 Cependant les bourgeois s’étaient approchés, mais Spelle ne voyait rien que les lanternes qu’il prenait pour des yeux de diables. Il l’avoua ainsi plus tard. 

 – Spelle, dit le fantôme de Michielkin, es-tu prêt à mourir ? 

 – Non, répondit le prévôt, non, messire Michielkin, je n’y suis point préparé, et ne veux paraître devant Dieu l’âme toute noire de péchés. 

 – Tu me reconnais ? dit le fantôme. 

 – Que Dieu me soit en aide, dit Spelle ; oui, je vous reconnais ; vous êtes le fantôme de Michielkin, le pâtissier qui mourut, innocent, en son lit, des suites de torture, et les deux pieds saignants sont ceux à chacun desquels je fis pendre un poids de cinquante livres. Ha ! Michielkin, pardonnez-moi, ce Pieter de Roose était si tentant ; il m’offrait cinquante florins, que je reçus, pour mettre votre nom sur le registre. 

 – Tu veux te confesser ? dit le fantôme. 

 – Oui, messire, je veux me confesser, tout dire et faire pénitence. Mais daignez écarter ces démons qui sont là, prêts à me dévorer. Je dirai tout. Otez ces yeux de feu ! J’ai fait de même à Tournay, à l’égard de cinq bourgeois ; de même à Bruges, à quatre. Je ne sais plus leurs noms, mais je vous les dirai si vous l’exigez ; ailleurs aussi j’ai péché, seigneur, et, de mon fait, soixante-neuf innocents sont dans la fosse. Michielkin, il fallait de l’argent au roi. On me l’avait fait savoir, mais il m’en fallait pareillement ; il est à Gand, dans la cave, sous le pavement, chez la vieille Grovels, ma vraie mère. J’ai tout dit, tout, grâce et merci. Otez les diables. Dieu Seigneur, vierge Marie, Jésus, intercédez pour moi ; éloignez les feux de l’enfer ; je vendrai tout, je donnerai tout aux pauvres et je ferai pénitence. 

 Ulenspiegel, voyant que la foule des bourgeois était prête à le soutenir, sauta du chariot à la gorge de Spelle et le voulut étrangler. 

 Mais le curé vint. 

 – Laissez-le vivre, dit-il ; mieux vaut qu’il meure de la corde du bourreau que des doigts d’un fantôme. 

 – Qu’allez-vous en faire ? demanda Ulenspiegel. 

 – L’accuser devant le duc et le faire pendre, répondit le curé. Mais qui es-tu ? demanda-t-il. 

 – Je suis, répondit Ulenspiegel, le masque de Michielkin et le personnage d’un pauvre renard flamand qui va rentrer au terroir de peur des chasseurs espagnols. 

 Dans l’entre-temps, Pieter de Roose s’enfuyait à toutes jambes. 

 Et Spelle ayant été pendu, ses biens furent confisqués. 

 Et le roi hérita. 

 XXXIII 

 L e lendemain, Ulenspiegel marcha sur Courtray en longeant la Lys, la claire rivière. 

 Lamme cheminait piteusement. 

 Ulenspiegel lui dit : 

 – Tu geins, lâche cœur regrettant la femme qui te fit porter la couronne cornue du cocuage. 

 – Mon fils, dit Lamme, elle me fut toujours fidèle, m’aimant assez comme je l’aimais trop, moi, mon doux Jésus. Un jour, étant allée à Bruges, elle en revint changée. Dès lors, quand je la priais d’amour, elle me disait : 

 – Il me faut vivre avec toi comme amie, non autrement. 

 Alors, triste en mon cœur : 

 – Mignonne aimée, disais-je, nous fûmes mariés devant Dieu. Ne fis-je point pour toi tout ce que tu voulais ? Ne m’accoutrai-je point maintes fois d’un pourpoint de toile noire et d’un manteau de futaine afin de te voir, malgré les royales ordonnances, vêtue de soie et de brocart ? Mignonne, ne m’aimerais-tu plus ? 

 – Je t’aime, disait-elle, selon Dieu et ses lois, selon les saintes discipline et pénitence. Toutefois, je te serai vertueuse compagne. 

 – Il ne me chault de ta vertu, répondais-je ; c’est toi que je veux, toi ma femme. 

 Hochant la tête : 

 – Je te sais bon, disait-elle ; tu fus jusqu’aujourd’hui cuisinier au logis pour m’épargner les labeurs de fricassées ; tu repassas nos draps, fraises et chemises, les fers étant trop lourds pour moi ; tu lavas notre linge, balayas la maison et la rue devant la porte, afin de m’épargner toute fatigue. Je veux maintenant besogner à ta place, mais rien de plus, mon homme. 

 – Ce m’est tout un, répondais-je ; je serai, comme par le passé, ta dame d’atours, ta repasseuse, ta cuisinière, ta lavandière, ton esclave à toi, soumis ; mais, femme, ne sépare point ces deux cœurs et corps qui ne firent qu’un ; ne romps point ce doux lien d’amour qui nous serrait si tendrement. 

 – Il le faut, répondit-elle. 

 – Las ! disais-je, est-ce à Bruges que tu pris cette dure résolution ? 

 Elle répondait : 

 – J’ai juré devant Dieu et ses saints. 

 – Qui donc, m’écriais-je, te força de faire serment de ne remplir point tes devoirs de femme ? 

 – Celui qui a l’esprit de Dieu et me range au nombre de ses pénitentes, disait-elle. 

 Dès ce moment, elle cessa autant d’être mienne que si c’eût été la femme fidèle d’un autre. Je la suppliai, tourmentai, menaçai, pleurai, priai. Mais vainement. Un soir, revenant de Blankenberghe, où j’avais été recevoir la rente d’une de mes fermes, je trouvai la maison vide. Fatiguée sans doute de mes prières, fâchée et triste de mon chagrin, ma femme s’était enfuie. Où est-elle maintenant ? 

 Et Lamme s’assit sur le bord de la Lys, baissant la tête et regardant l’eau. 

 – Ah ! disait-il, m’amie, que vous étiez grasse, tendre et mignonne. Trouverai-je jamais poulette comme vous ? Pot-au-feu d’amour, ne mangerai-je plus de toi ? Où sont tes baisers embaumant comme le thym ; ta bouche mignonne où je cueillais le plaisir, comme l’abeille le miel à la rose ; tes bras blancs qui m’enlaçaient caressants ? Où est ton cœur battant, ton sein rond et le gentil frisson de ton corps de fée tout haletant d’amour ? Mais où sont tes vieux flots, rivière fraîche qui roules si gaiement tes nouveaux au soleil ? 

 XXXIV 

 P assant devant le bois de Peteghem, Lamme dit à Ulenspiegel : 

 – Je cuis ; cherchons l’ombre. 

 – Cherchons, répondit Ulenspiegel. 

 Ils s’assirent dans le bois, sur l’herbe, et virent passer devant eux une troupe de cerfs. 

 – Regarde bien, Lamme, dit Ulenspiegel en armant son arquebuse allemande. Voici les grands vieux cerfs qui ont encore leurs daimtiers et portent fièrement leurs bois à neuf cors ; de mignons broquarts, qui sont leurs écuyers, trottinent à côté d’eux, prêts à leur rendre service de leurs bois pointus. Ils vont à leur reposée. Tourne le rouet de l’arquebuse comme je le fais moi. Tire. Le vieux cerf est blessé. Un broquart est atteint à la cuisse ; il fuit. Suivons-le jusqu’à ce qu’il tombe. Fais comme moi, cours, saute et vole. 

 – Voilà de mon fol ami, disait Lamme, suivre des cerfs à la course. Ne vole point sans ailes, c’est peine perdue. Tu ne les atteindras point. Ah ! le cruel compagnon ! Crois-tu que je sois aussi agile que toi ? Je sue, mon fils ; je sue et vais tomber. Si le forestier te prend, tu seras pendu. Cerf est gibier de roi, laisse-les courir, mon fils, tu ne les prendras point. 

 – Viens, dit Ulenspiegel ! Entends-tu le bruit de son bois dans le feuillage ? C’est une trombe qui passe. Vois-tu les jeunes branches brisées, les feuilles jonchant le sol ? Il a une nouvelle balle dans la cuisse, cette fois ; nous le mangerons. 

 – Il n’est pas encore cuit, dit Lamme. Laisse courir ces pauvres animaux. Ah ! qu’il fait chaud ! Je vais tomber là sans doute et ne me relèverai point. 

 Soudain, de tous les côtés, des hommes loqueteux et armés emplirent la forêt. Des chiens aboyèrent et se lancèrent à la poursuite des cerfs. Quatre hommes farouches entourèrent Lamme et Ulenspiegel et les menèrent dans une clairière, au milieu d’un fourré, où ils virent, parmi des femmes et des enfants campés là, des hommes en grand nombre, armés diversement d’épées, d’arbalètes, d’arquebuses, de lances, d’épieux, de pistolets de reiters . 

 Ulenspiegel les voyant leur dit : 

 – Etes-vous les feuillards ou Frères du bois, que vous semblez vivre en commun ici pour fuir la persécution ? 

 – Nous sommes Frères du bois, répondit un vieillard assis auprès du feu et fricassant quelques oiseaux en un poêlon. Mais qui es-tu ? 

 – Je suis, répondit Ulenspiegel, du beau pays de Flandre, peintre, manant, noble homme, sculpteur, le tout ensemble. Et par le monde ainsi je me promène, louant choses belles et bonnes et me gaussant de sottise à pleine gueule. 

 – Si tu vis tant de pays, dit le vieil homme, tu sais prononcer : Schild ende Vriendt , bouclier et ami, à la façon de ceux de Gand, sinon tu es faux Flamand et mourras. 

 Ulenspiegel prononça : Schild ende Vriendt . 

 – Et toi, grosse bedaine, demanda le vieil homme, parlant à Lamme, quel est ton métier ? 

 Lamme répondit : 

 – De manger et boire mes terres, fermes, censes et manses, de chercher ma femme et de suivre en tous lieux mon ami Ulenspiegel. 

 – Si tu voyages tant, dit le vieil homme, tu n’ignores point comment on nomme ceux de Weert en Limbourg ? 

 – Je ne le sais, répondit Lamme ; mais ne me direz-vous point le nom du vaurien scandaleux qui chassa ma femme du logis ? Baille-le-moi, j’irai le tuer tout soudain. 

 Le vieil homme répondit : 

 – Il est en ce monde deux choses, lesquelles jamais ne reviennent s’étant enfuies : c’est monnaie dépensée et femme lasse qui s’envole. 

 Puis parlant à Ulenspiegel : 

 – Sais-tu, dit-il, comment on nomme ceux de Weert en Limbourg ? 

 – De raekstekers , les exorciseurs de raies, répondit Ulenspiegel, car un jour une raie vivante étant tombée d’un chariot de poissonnier, de vieilles femmes, en la voyant sauter, la prirent pour le diable. « Allons quérir le curé pour exorciser la raie » dirent-elles. Le curé l’exorcisa, et, l’emportant, en fit belle fricassée en l’honneur de ceux de Weert. Ainsi fasse Dieu du roi de sang. 

 Dans l’entre-temps, les aboiements des chiens retentissaient en la forêt. Les hommes armés, courant dans le bois criaient pour effrayer la bête. 

 – C’est le cerf et le broquart que j’ai relancés, dit Ulenspiegel. 

 – Nous les mangerons, dit le vieil homme. Mais comment nomme-t-on ceux d’Eindhoven en Limbourg ? 

 – De pinnemakers , les verroutiers, répondit Ulenspiegel. Un jour, l’ennemi était à la porte de leur ville, ils la verrouillèrent avec une carotte. Les oies vinrent à grands coups de bec goulu manger la carotte, et les ennemis entrèrent dans Eindhoven. Mais ce seront des becs de fer qui mangeront les verrous des prisons où l’on veut enfermer la libre conscience. 

 – Si Dieu est avec nous, qui sera contre… répondit le vieil homme. 

 Ulenspiegel dit : 

 – Aboiements de chien, hurlements d’hommes et branches cassées : c’est une tempête dans la forêt. 

 – Est-ce de bonne viande que la viande de cerf ? demanda Lamme regardant les fricassées. 

 – Les cris des traqueurs se rapprochent, dit Ulenspiegel à Lamme ; les chiens sont tout près. Quel tonnerre ! Le cerf ! le cerf ! garde-toi, mon fils. Fi ! la laide bête ; elle a jeté mon gros ami par terre au milieu des poêles, poêlons, coquasses, marmites et fricassées. Voici que les femmes et les filles s’enfuient affolées de terreur. Tu saignes, mon fils ? 

 – Tu ris, vaurien, dit Lamme. Oui, je saigne, il m’a baillé de son bois dans le séant. Là, vois mon haut-de-chausses déchiré, et ma viande pareillement, et par terre toutes ces belles fricassées. Voila que je perds tout mon sang par terre. 

 – Ce cerf est chirurgien prévoyant ; il te sauve d’apoplexie. répondit Ulenspiegel. 

 – Fi ! le vaurien sans cœur dit Lamme. Mais je ne te suivrai plus. Je resterai ici au milieu de ces bonshommes et de ces bonnes femmes. Peux-tu sans vergogne, être si dur à mes peines, quand je marche sur tes talons, comme un chien, par la neige, la gelée, la pluie, la grêle, le vent, et quand il fait chaud, suant mon âme hors de ma peau. 

 – Ta blessure n’est rien. Mets-y une olie-koekje , ce lui sera emplâtre de friture, répondit Ulenspiegel. Mais sais-tu comment on nomme ceux de Louvain ? Tu l’ignores, pauvre ami. Hé bien, je vais te le dire pour t’empêcher de geindre. On les nomme de koeye-schieters , les tireurs de vaches, car ils furent un jour assez niais pour tirer sur des vaches, qu’ils prenaient pour des soudards ennemis. Quant à nous, nous tirons sur les boucs espagnols, la chair en est puante, mais la peau en est bonne pour faire des tambours. Et ceux de Tirlemont ? Le sais-tu ? Pas davantage. Ils portent le surnom glorieux de kirekers . Car chez eux, dans la grande église, le jour de la Pentecôte, un canard vole du jubé sur l’autel, et c’est l’image de leur Saint-Esprit. Mets une koeke-bakke sur ta blessure. Tu ramasses sans mot dire les coquasses et fricassées renversées par le cerf. C’est courage de cuisine. Tu rallumes le feu, remontes le chaudron de potage sur ses trois pieux, tu t’occupes de la cuisson bien attentivement. Sais-tu pourquoi il y a quatre merveilles à Louvain ? Non. Je vais te le dire. Premièrement parce que les vivants y passent sous les morts, car l’église Saint-Michel est bâtie près de la porte de la ville. Son cimetière est donc au-dessus. Deuxièmement, parce que les cloches y sont hors des tours, comme on le voit à l’église Saint-Jacques, où il y a une grosse cloche et une petite cloche ; la petite ne pouvant être placée dans le clocher, on l’a placée dehors. Troisièmement, à cause de l’autel hors de l’église, car la façade de Saint-Jacques ressemble à un autel. Quatrièmement, à cause de la Tour-sans-Clous, parce que la flèche de l’église Sainte-Gertrude est construite en pierre au lieu de l’être en bois, et que l’on ne cloue point les pierres, sauf le cœur du roi de sang, que je voudrais clouer au-dessus de la grande porte de Bruxelles. Mais tu ne m’écoutes point. N’y a-t-il point de sel dans les sauces ? Sais-tu pourquoi ceux de Termonde se nomment les bassinoires, de vierpannen ? Parce qu’un jeune prince devant coucher, en hiver, à l’auberge des Armes de Flandre , l’aubergiste ne sut comment chauffer les draps, car il manquait de bassinoire. Il fit réchauffer le lit par sa jeune fille, qui, entendant le prince venir, s’en fut toute courante, et le prince demanda pourquoi on n’y avait pas laissé la bassinoire. Que Dieu fasse que Philippe, enfermé dans une boîte de fer rouge, serve de bassinoire au lit de madame Astarté. 

 – Laisse-moi en repos, dit Lamme ; je me moque de toi, des vierpannen , de la Tour-sans-Clous et des autres balivernes. Laisse-moi à mes sauces. 

 – Gare-toi, lui dit Ulenspiegel. Les aboiements ne cessent de retentir, ils deviennent plus forts ; les chiens hurlent, le clairon sonne. Prends garde au cerf. Tu fuis. Le clairon sonne. 

 – C’est la curée, dit le vieil homme ; reviens, Lamme, auprès de tes fricassées, le cerf est mort. 

 – Ce nous sera un bon repas, dit Lamme. Vous m’inviterez au festin, à cause des peines que je me donne pour vous. La sauce des oiseaux sera bonne ; elle croque un peu toutefois. C’est le sable sur lequel ils sont tombés quand ce grand diable de cerf me déchira le pourpoint et la viande tout ensemble. Mais ne craignez-vous point les forestiers ? 

 – Nous sommes trop nombreux, dit le vieil homme, ils ont peur et ne nous inquiètent point. Il en est de même des happe-chair et des juges. Les habitants des villes nous aiment, car nous ne faisons point de mal. Nous vivrons encore quelque temps en paix, à moins que l’armée espagnole ne nous enveloppe. Si cela arrive, hommes vieux et jeunes, femmes, filles, garçonnets et fillettes, nous vendrons chèrement notre vie et nous entretuerons plutôt que de souffrir mille martyres sous la main du duc de sang. 

 Ulenspiegel dit : 

 – Il n’est plus temps de combattre sur terre le bourreau. C’est sur la mer qu’il faut ruiner sa puissance. Allez du côté des îles de Zélande, par Bruges, Heyst et Knocke. 

 – Nous n’avons point d’argent, dirent-ils. 

 Ulenspiegel répondit : 

 – Voici mille carolus de la part du prince. Longez les cours d’eau, canaux, fleuves ou rivières ; quand vous verrez des navires portant le signe J-H-S, que l’un de vous chante comme l’alouette. Le clairon du coq lui répondra. Et vous serez en pays ami. 

 – Nous le ferons, dirent-ils. 

 Bientôt les chasseurs, suivis des chiens, parurent traînant par des cordes le cerf mort. 

 Tous alors s’assirent en rond autour du feu. Ils étaient bien soixante hommes, femmes et enfants. Le pain fut tiré des gibecières, les couteaux des gaines ; le cerf dépecé, dépouillé, vidé mis à la broche avec du menu gibier. Et, à la fin du repas Lamme fut vu ronflant, la tête penchée sur la poitrine et dormant adossé à un arbre. 

 Au soir tombé, les Frères du bois rentrèrent dans des huttes sous la terre pour dormir, ce que firent aussi Lamme et Ulenspiegel. 

 Des hommes armés veillaient, gardant le camp. Et Ulenspiegel entendait gémir sous leurs pieds les feuilles sèches. 

 Le lendemain il s’en fut avec Lamme, tandis que ceux du camp lui disaient : 

 – Béni sois-tu ; nous irons vers la mer. 

 XXV 

 A Harlebeke, Lamme renouvela sa provision de oliekoekjes , en mangea vingt-sept et en mit trente dans son panier. Ulenspiegel portait ses cages à la main. Vers le soir, ils arrivèrent à Courtrai et descendirent à l’auberge de In de Bie , à l’Abeille, chez Gillis Van den Ende, qui vint à sa porte aussitôt qu’il entendit chanter comme l’alouette. 

 Là, ce fut tout sucre et tout miel. L’hôte, ayant vu les lettres du prince, remit cinquante carolus à Ulenspiegel pour le prince et ne voulut point être paye de la dinde qu’il leur servit ni de la dobbel-clauwaert dont il l’arrosa. Il le prévint aussi qu’il y avait à Courtrai des espions du Tribunal de sang, ce pourquoi il devait bien tenir sa langue ainsi que celle de son compagnon. 

 – Nous les reconnaîtrons, dirent Ulenspiegel et Lamme. 

 Et ils sortirent de l’auberge. 

 Le soleil se couchait dorant les pignons des maisons ; les oiseaux chantaient sous les tilleuls ; les commères jasaient sur le seuil de leurs portes, les enfants se roulaient dans la poussière, et Ulenspiegel et Lamme vaquaient au hasard par les rues. 

 Soudain Lamme dit : 

 – Martin Van den Ende, interrogé par moi s’il avait vu une femme pareille à la mienne – je lui fis sa mignonne pourtraiture, – m’a dit qu’il y avait chez la Stevenyne, chaussée de Bruges, à l’ Arc-en-Ciel , hors de la ville, un grand nombre de femmes qui se réunissaient tous les soirs. J’y vais de ce pas. 

 – Je te retrouverai tout à l’heure, dit Ulenspiegel. Je veux visiter la ville ; si je rencontre ta femme, je te l’enverrai tantôt. Tu sais que le baes t’a recommandé de te taire, si tu tiens à ta peau. 

 – Je me tairai, dit Lamme. 

 Ulenspiegel vaquant à l’aise, le soleil se coucha ; et le jour tombant rapidement, Ulenspiegel arriva dans la Pierpot-Straetje , qui est la ruelle du Pot-de-Pierre. Là, il entendit jouer de la viole mélodieusement ; s’approchant, il vit de loin une forme blanche l’appelant, le fuyant et jouant de la viole. Et elle chantait comme un séraphin une chanson douce et lente, s’arrêtant, se retournant, l’appelant et fuyant toujours. 

 Mais Ulenspiegel courait vite ; il l’atteignit et allait lui parler, quand elle lui mit sur la bouche une main de benjoin parfumée. 

 – Es-tu manant ou noble homme ? dit-elle. 

 – Je suis Ulenspiegel. 

 – Es-tu riche ? 

 – Assez pour payer un grand plaisir, pas assez pour racheter mon âme. 

 – N’as-tu point de chevaux, que tu vas à pied ? 

 – J’avais un âne, dit Ulenspiegel, mais je l’ai laissé à l’écurie. 

 – Comment es-tu seul sans ami, dans une ville étrangère ? 

 – Parce que mon ami vaque de son côté, comme moi du mien, mignonne curieuse. 

 – Je ne suis point curieuse, dit-elle. Est-il riche, ton ami ? 

 – En graisse, dit Ulenspiegel. Finiras-tu bientôt de me questionner ? 

 – J’ai fini, dit-elle, laisse-moi maintenant. 

 – Te laisser ? dit-il ; autant vaudrait dire à Lamme, quand il a faim, de laisser là un plat d’ortolans. Je veux manger de toi. 

 – Tu ne m’as pas vue, dit-elle. Et elle ouvrit une lanterne qui luisit soudain, éclairant son visage. 

 – Tu es belle, dit Ulenspiegel. Ho ! la peau dorée, les doux yeux, la bouche rouge, le corps mignon ! Tout sera pour moi. 

 – Tout, dit-elle. 

 Elle le mena chez la Stevenyne, chaussée de Bruges, à l’ Arc-en-ciel , ( in den Regen-boogh ). Ulenspiegel vit là un grand nombre de filles portant au bras des rouelles de couleur différente de celle de leur robe de futaine. 

 Celle-ci avait une rouelle de drap d’argent sur une robe de toile d’or. Et toutes les filles la regardaient jalouses. En entrant, elle fit un signe à la baesine , mais Ulenspiegel ne le vit point : ils s’assirent à deux et burent. 

 – Sais-tu, dit-elle, que quiconque m’a aimée est à moi pour toujours ? 

 – Belle gorge parfumée, dit Ulenspiegel, ce me serait délicieux festin que de manger toujours de ta viande. 

 Soudain il aperçut Lamme en un coin, ayant devant lui une petite table, une chandelle, un jambon, un pot de bière, et ne sachant comment disputer son jambon et sa bière à deux filles qui voulaient à toute force manger et boire avec lui. 

 Quand Lamme aperçut Ulenspiegel, il se dressa debout et sauta de trois pieds en l’air, s’écriant : 

 – Béni soit Dieu, qui me rend mon ami Ulenspiegel ! A boire, baesine ! 

 Ulenspiegel, tirant sa bourse, dit : 

 – A boire jusqu’à la fin de ceci. 

 Et il faisait sonner ses carolus. 

 – Vive Dieu ! dit Lamme, lui prenant subtilement la bourse dans les mains, c’est moi qui paie et non toi ; cette bourse est mienne. 

 Ulenspiegel voulut de force lui reprendre sa bourse, mais Lamme la tenait bien. Comme ils s’entre-battaient l’un pour la garder, l’autre pour la reprendre, Lamme, parlant par saccades, dit tout bas à Ulenspiegel : 

 – Ecoute : Happe-chair céans… quatre… petite salle avec trois filles… Deux dehors pour toi, pour moi… Voulu sortir… empêché… La gouge brocart espionne… Espionne Stevenyne ! 

 Tandis qu’ils s’entre-battaient, Ulenspiegel écoutant bien, s’écriait : 

 – Rends-moi ma bourse, vaurien ! 

 – Tu ne l’auras point, disait Lamme. 

 Et ils se prenaient au cou, aux épaules, se roulant par terre pendant que Lamme donnait son bon avis à Ulenspiegel. 

 Soudain le baes de l’Abeille entra suivi de sept hommes qu’il semblait ne connaître point. Il chanta comme le coq, et Ulenspiegel siffla comme l’alouette. Voyant Ulenspiegel et Lamme s’entre-battant, le baes parla : 

 – Quels sont ces deux-là ? demanda-t-il à la Stevenyne. 

 La Stevenyne répondit : 

 – Des vauriens que l’on ferait mieux de séparer que de les laisser ici mener si grand vacarme avant d’aller à la potence. 

 – Qu’il ose nous séparer, dit Ulenspiegel, et nous lui ferons manger le carrelage. 

 – Oui, nous lui ferons manger le carrelage, dit Lamme. 

 – Le baes sauveur, dit Ulenspiegel à l’oreille de Lamme. 

 Sur ce, le baes , devinant quelque mystère, se rua dans leur bataille tête baissée. Lamme lui coula en l’oreille ces mots : 

 – Toi sauveur ? Comment ? 

 Le baes fit semblant de secouer Ulenspiegel par les oreilles et lui disait tout bas : 

 – Sept pour toi… hommes forts, bouchers… M’en aller… trop connu en ville… Moi parti, ‘t is van te beven de klinkaert … Tout casser… 

 – Oui, dit Ulenspiegel, se relevant en lui baillant un coup de pied. 

 Le baes le frappa à son tour. Et Ulenspiegel lui dit : 

 – Tu tapes dru, mon bedon. 

 – Comme grêle, dit le baes , en saisissant prestement la bourse de Lamme et la rendant à Ulenspiegel. 

 – Coquin, dit-il, paie-moi à boire maintenant que tu es rentré dans ton bien. 

 – Tu boiras, vaurien scandaleux, répondit Ulenspiegel. 

 – Voyez comme il est insolent, dit la Stevenyne. 

 – Autant que tu es belle, mignonne, répondit Ulenspiegel. 

 Or, la Stevenyne avait bien soixante ans et un visage comme une nèfle, mais tout jaune de bilieuse colère. Au milieu était un nez pareil à un bec de hibou. Ses yeux étaient yeux d’avare sans amour. Deux longs crochets sortaient de sa bouche maigre. Et elle avait une grande tache de lie de vin sur la joue gauche. 

 Les filles riaient se gaussant d’elle et disant : 

 – Mignonne, mignonne, donne-lui à boire. – Il t’embrassera. – Y a-t-il longtemps que tu fis tes premières noces ? – Prends garde, Ulenspiegel, elle te veut manger. – Vois, ses yeux, ils brillent, non de haine, mais d’amour. – On dirait qu’elle te va mordre jusqu’au trépassement. – N’aie point de peur. – C’est ainsi que font toutes femmes amoureuses. – Elle ne veut que ton bien. – Vois comme elle est en belle humeur de rire. 

 Et de fait, la Stevenyne riait et clignait de l’œil à Gilline, la gouge à robe de brocart. 

 Le baes but, paya et partit. Les sept bouchers faisaient des grimaces d’intelligence aux happe-chair et à la Stevenyne. 

 L’un d’eux indiqua du geste qu’il tenait Ulenspiegel pour un niais et l’allait trupher très bien. Il lui dit à l’oreille, tirant la langue moqueusement du côté de la Stevenyne qui riait montrant ses crocs : 

 – ’T is van te beven de klinkaert . (Il est temps de faire grincer les verres.) 

 Puis, tout haut, et montrant les happe-chair : 

 – Gentil réformé, nous sommes tous avec toi ; paie-nous à boire et à manger. 

 Et la Stevenyne riait d’aise et tirait aussi la langue à Ulenspiegel quand celui-ci lui tournait le dos. Et la Gilline, à la robe de brocart, tirait la langue pareillement. 

 Et les filles disaient tout bas : « Voyez l’espionne qui, par sa beauté, mena à la cruelle torture, et à la mort plus cruelle, plus de vingt-sept réformés ; Gilline se pâme d’aise en songeant à la récompense de sa délation, – les cent premiers florins carolus sur la succession des victimes. Mais elle ne rit point, songeant qu’il lui faudrait les partager avec la Stevenyne. » 

 Et tous, happe-chair, bouchers et filles, tiraient la langue pour se gausser d’Ulenspiegel. Et Lamme suait de grosses gouttes, et il était rouge de colère comme la crête d’un coq, mais il ne voulait point parler. 

 – Paye-nous à boire et à manger, dirent les bouchers et les happe-chair. 

 – Adoncques, dit Ulenspiegel faisant sonner de nouveau ses carolus, baille-nous à boire et à manger, ô mignonne Stevenyne, à boire dans des verres qui sonnent. 

 Sur ce, les filles de rire de nouveau et la Stevenyne de pousser ses crochets. 

 Elle alla toutefois à la cuisine et à la cave, elle en apporta du jambon, des saucissons, des omelettes aux boudins noirs et des verres sonnants, ainsi nommés parce qu’ils étaient montés sur pied et sonnaient comme carillon lorsqu’on les choquait. 

 Ulenspiegel alors dit : 

 – Que celui qui a faim mange, que celui qui a soif boive ! 

 Les happe-chair, les filles, les bouchers, Gilline et la Stevenyne applaudirent des pieds et des mains à ce discours. Puis chacun se plaça de son mieux, Ulenspiegel, Lamme et les sept bouchers à la table d’honneur, les happe-chair et les filles à deux petites tables. Et l’on but et mangea avec un grand fracas de mâchoires, voire même les deux happe-chair qui étaient dehors, et que leurs camarades firent entrer pour prendre part au festin. Et l’on voyait sortir de leurs gibecières des cordes et des chaînettes. 

 La Sevenyne alors tirant la langue et ricanant dit 

 – Nul ne sortira qu’il ne m’ait payé. 

 Et elle alla fermer toutes les portes, dont elle mit les clefs dans ses poches. 

 Gilline, levant le verre, dit : 

 – L’oiseau est en cage, buvons. 

 Sur ce, deux filles nommées Gena et Margot lui dirent : 

 – En est-ce encore un que tu vas faire mettre à mort, méchante femme ? 

 – Je ne sais, dit Gilline, buvons. 

 Mais les filles ne voulurent point boire avec elle. 

 Et Gilline prit la viole et chanta en français : 

 Au son de la viole, 

 Je chante nuit et jour ; 

 Je suis la fille-folle, 

 La vendeuse d’amour. 

 Astarté de mes hanches 

 Fit les lignes de feu ; 

 J’ai les épaules blanches, 

 Et mon beau corps est Dieu. 

 Qu’on vide l’escarcelle 

 Aux carolus brillants : 

 Que l’or fauve ruisselle 

 A flots sous mes pieds blancs. 

 Je suis la fille d’Eve 

 Et de Satan vainqueur : 

 Si beau que soit ton rêve, 

 Cherche-le dans mon cœur. 

 Je suis froide ou brûlante 

 Tendre au doux nonchaloir 

 Tiède éperdue, ardente, 

 Mon homme, à ton vouloir. 

 Vois, je vends tout : mes charmes, 

 Mon âme et mes yeux bleus ; 

 Bonheur, rires et larmes, 

 Et la Mort si tu veux. 

 Au son de la viole, 

 Je chante nuit et jour ; 

 Je suis la fille-folle, 

 La vendeuse d’amour. 

 Et chantant sa chanson, la Gilline était si belle, si suave et mignonne, que tous les hommes, happe-chair, bouchers, Lamme et Ulenspiegel étaient là, muets, attendris, souriant, domptés. 

 Tout à coup, éclatant de rire, la Gilline dit, regardant Ulenspiegel : 

 – C’est comme cela qu’on met les oiseaux en cage. Et son charme fut rompu. 

 Ulenspiegel, Lamme et les bouchers s’entre-regardèrent : 

 – Or ça, me payerez-vous ? dit la Stevenyne, me payerez-vous, messire Ulenspiegel, qui faites si bonne graisse de la viande de prédicants. 

 Lamme voulut parler, mais Ulenspiegel le fit taire, et parlant : 

 – Nous ne payerons point d’avance, dit-il. 

 – Je me payerai donc après sur ton héritage, fit la Stevenyne. 

 – Les goules vivent de cadavres, répondit Ulenspiegel. 

 – Oui, dit l’un des happe-chair, ces deux-là ont pris l’argent des prédicants ; plus de trois cents florins carolus. C’est un beau denier pour la Gilline. 

 Celle-ci chantait : 

 Cherche ailleurs de tels charmes, 

 Prends tout, mon amoureux, 

 Plaisirs, baisers et larmes, 

 Et la Mort si tu veux. 

 Puis, ricanant, elle dit : 

 – Buvons ! 

 – Buvons ! dirent les happe-chair. 

 – Vive Dieu ! dit la Stevenyne, buvons ! les portes sont fermées, les fenêtres ont de forts barreaux, les oiseaux sont en cage ; buvons ! 

 – Buvons ! dit Ulenspiegel. 

 – Buvons ! dit Lamme. 

 – Buvons ! dirent les sept. 

 – Buvons ! dirent les happe-chair. 

 – Buvons ! dit la Gilline, faisant chanter sa viole. Je suis belle, buvons ! Je prendrai l’archange Gabriel aux filets de ma chanson. 

 – A boire donc, dit Ulenspiegel, du vin pour couronner la fête, et du meilleur ; je veux qu’il y ait une goutte de feu liquide à chaque poil de nos corps altérés. 

 – Buvons ! dit la Gilline ; encore vingt goujons comme toi, et les brochets cesseront de chanter. 

 La Stevenyne apporta du vin. Tous étaient assis, buvant et bouffant, les happe-chair et les filles ensemble. Les sept, assis à la table d’Ulenspiegel et de Lamme, jetaient de leur table à celle des filles des jambons, des saucissons, des omelettes et des bouteilles, qu’elles prenaient au vol comme des carpes happant des mouches au-dessus d’un étang. Et la Stevenyne riait, poussant ses crocs et montrant des paquets de chandelles de cinq à la livre, qui se balançaient au-dessus du comptoir. C’étaient les chandelles des filles. Puis elle dit à Ulenspiegel : 

 – Quand on va au bûcher, on y porte un cierge de suif ; en veux-tu un dès à présent ? 

 – Buvons ! dit Ulenspiegel. 

 – Buvons ! dirent les sept. 

 La Gilline dit : 

 – Ulenspiegel a les yeux brillants comme un cygne qui va trépasser. 

 – Si on les donnait à manger aux cochons ? dit la Stevenyne. 

 – Ce leur serait festin de lanternes ; buvons ! dit Ulenspiegel. 

 – Aimerais-tu, dit la Stevenyne, qu’étant échafaudé on te perçât la langue d’un fer rouge ? 

 – Elle en serait meilleure pour siffler : buvons ! répondit Ulenspiegel. 

 – Tu parlerais moins si tu étais pendu, dit la Stevenyne, et ta mignonne te viendrait contempler. 

 – Oui, dit Ulenspiegel, mais je pèserais davantage et tomberais sur son museau gracieux : buvons ! 

 – Que dirais-tu si tu étais fustigé, marqué au front et à l’épaule ? 

 – Je dirais qu’on s’est trompé de viande, répondit Ulenspiegel, et qu’au lieu de rôtir la truie Stevenyne, on a échaudé le pourceau Ulenspiegel : buvons ! 

 – Puisque tu n’aimes rien de cela, dit la Stevenyne, tu seras mené sur les navires du roi, et là condamné à être écartelé à quatre galères. 

 – Alors, dit Ulenspiegel, les requins auront mes quatre membres, et tu mangeras ce dont ils ne voudront pas : buvons ! 

 – Que ne manges-tu, dit-elle, une de ces chandelles ; elles te serviraient en enfer à éclairer ton éternelle damnation. 

 – Je vois assez clair pour contempler ton groin lumineux, ô truie mal échaudée : buvons ! dit Ulenspiegel. 

 Soudain il frappa du pied de son verre sur la table, en imitant avec les mains le bruit que fait un tapissier battant en mesure la laine des matelas sur un lit de bâtons, mais tout coîment et disant : 

 – ’T is (tijdt) van te beven de klinkaert ! Il est temps de faire frémir le clinqueur, – le verre qui résonne. 

 C’est en Flandre le signal de fâcherie de buveurs et de saccagement des maisons à lanterne rouge. 

 Ulenspiegel but, puis fit trembler le verre sur la table en disant : 

 – ’T is van te beven de klinkaert . 

 Et les sept l’imitèrent. 

 Tous se tenaient cois : la Gilline devint pâle, la Stevenyne parut étonnée. Les happe-chair disaient : 

 – Les sept seraient-ils avec eux ? 

 Mais les bouchers, clignant de l’œil, les rassuraient, tout en disant sans cesse et de plus en plus haut avec Ulenspiegel : 

 – ’T is van te beven de klinkaert ; ‘t is van te beven de klinkaert . 

 La Stevenyne buvait pour se donner courage. 

 Ulenspiegel alors frappa du poing sur la table, dans la mesure des tapissiers battant les matelas ; les sept firent comme lui ; verres, cruches, écuelles, pintes et gobelets entrèrent en danse lentement, se renversant, se cassant, se relevant d’un côté pour tomber de l’autre ; et toujours retentissait plus menaçant, grave, guerrier et monotone : « ‘T is van te beven de klinkaert . » 

 – Hélas ! dit la Stevenyne, ils vont tout casser ici. 

 Et de peur, ses deux crocs lui sortirent plus longs hors de la bouche. 

 Et le sang, de fureur et de colère, s’allumait en l’âme des sept et en celle de Lamme et d’Ulenspiegel. 

 Alors, sans cesser le chant monotone et menaçant, tous ceux de la table d’Ulenspiegel prirent leurs verres, et les cassant sur la table en mesure, ils chevauchèrent les chaises en tirant leurs coutelas. Et ils menaient si grand bruit de leur chanson, que toutes les vitres de la maison tremblaient. Puis, comme une ronde de diables affolés, ils firent le tour de la salle et de toutes les tables disant sans cesse : « ‘T is van te beven de klinkaert . » 

 Et les happe-chair alors se levèrent tremblant de peur, prirent leurs chaînes et cordelettes. Mais les bouchers, Ulenspiegel et Lamme, remettant leurs coutelas dans les gaines, se levèrent, saisirent leurs chaises, et, les brandissant comme des bâtons, ils coururent alertes par la chambre, frappant à droite et à gauche, n’épargnant que les filles, cassant tout le reste, meubles, vitres bahuts, vaisselle, pintes, écuelles, verres et flacons, frappant les happe-chair sans pitié, et chantant toujours sur la mesure du bruit du tapissier battant les matelas : ‘T is van te beven de klinkaert, ‘T is van te beven de klinkaert , tandis qu’Ulenspiegel avait baillé un coup de poing à la Stevenyne sur le muffle, lui avait pris les clefs dans sa gibecière, et lui faisait de force manger ses chandelles. 

 La belle Gilline, grattant les portes, volets, vitres, fenestrage de ses ongles, semblait vouloir passer à travers tout, comme une chatte peureuse. Puis, toute blême, elle s’accroupit en un coin, les yeux hagards, montrant les dents, et tenant sa viole comme si elle l’eût dû protéger. 

 Les sept et Lamme disant aux filles : « Nous ne vous ferons nul mal, » garrottaient, avec leur aide, de chaînettes et de cordes, les happe-chair tremblants dans leurs chausses, et n’osant résister, car ils sentaient que les bouchers, choisis parmi les plus forts par le baes de l’ Abeille , les eussent taillés en morceaux de leurs coutelas. 

 A chaque chandelle qu’il faisait manger à la Stevenyne, Ulenspiegel disait : 

 – Celle-ci est pour la pendaison ; celle-là pour la fustigation ; cette autre pour la marque ; cette quatrième pour ma langue trouée ; ces deux excellentes et bien grasses pour les navires du roi et l’écartèlement à quatre galères ; celle-ci pour ton repaire d’espions ; celle-là pour ta gouge à la robe de brocart, et toutes ces autres pour mon plaisir. 

 Et les filles riaient de voir la Stevenyne éternuant de colère et voulant cracher ses chandelles. Mais en vain, car elle en avait la bouche trop pleine. 

 Ulenspiegel, Lamme et les sept ne cessaient de chanter en mesure : ‘T is van te beven de klinkaert . 

 Puis Ulenspiegel cessa, leur faisant signe de murmurer doucement le refrain. Ils le firent pendant qu’il tint aux happe-chair et aux filles ce propos : 

 – Si quelqu’un de vous crie à l’aide, il sera occis incontinent. 

 – Occis ! dirent les bouchers. 

 – Nous nous tairons, dirent les filles, ne nous fais point de mal, Ulenspiegel. 

 Mais la Gilline, accroupie en son coin, les yeux hors de la tête, les dents hors la bouche, ne savait point parler et serrait contre elle sa viole. 

 Et les sept murmuraient toujours : ‘T is van te beven de klinkaert ! en mesure. 

 La Stevenyne, montrant les chandelles qu’elle avait en la bouche, faisait signe qu’elle se tairait pareillement, les happe-chair le promirent comme elle. 

 Ulenspiegel continuant son propos : 

 – Vous êtes ici, dit-il, en notre puissance, la nuit est tombée noire, nous sommes près de la Lys où l’on se noie facilement quand on vous pousse. Les portes de Courtrai sont fermées. Si les gardes de nuit ont entendu le vacarme, ils ne bougeront point, étant trop paresseux et croyant que ce sont de bons Flamands qui, buvant, chantent joyeusement au son des pintes et flacons. Adoncques, tenez-vous cois et coites devant vos maîtres. 

 Puis, parlant aux sept : 

 – Vous allez vers Peteghem trouver les Gueux ? 

 – Nous nous y sommes préparés à la nouvelle de ta venue. 

 – De là vous irez vers la mer ? 

 – Oui, dirent-ils. 

 – Connaissez-vous parmi ces happe-chair un ou deux que l’on puisse relâcher pour nous servir ? 

 – Deux, dirent-ils, Niklaes et Joos, qui ne poursuivent jamais les pauvres réformés. 

 – Nous sommes fidèles ! dirent Niklaes et Joos. 

 Ulenspiegel dit alors : 

 – Voici pour vous vingt florins carolus, deux fois plus que vous n’auriez eu si vous aviez reçu le prix infâme de dénonciation. 

 Soudain les cinq autres s’écrièrent : 

 – Vingt florins ! Nous servons le prince pour vingt florins. Le roi paye mal. Donnes-en la moitié à chacun de nous, nous dirons au juge tout ce que tu voudras. 

 Les bouchers et Lamme murmuraient sourdement : 

 – ‘T is van te beven de klinkaert ; ‘T is van te beven de klinkaert . 

 – Afin que vous ne parliez point trop, dit Ulenspiegel, les sept vous mèneront garrottés jusqu’à Peteghem, chez les Gueux. Vous aurez dix florins quand vous serez sur la mer, nous serons certains jusque-là que la cuisine du camp vous tiendra fidèles au pain et à la soupe. Si vous êtes vaillants, vous aurez votre part du butin. Si vous tentez de déserter, vous serez pendus. Si vous vous échappez, évitant ainsi la corde, vous trouverez le couteau. 

 – Nous servons qui nous paye, dirent-ils. 

 – ’T is van te beven de klinkaert ! ‘T is van te beven de klinkaert ! disaient Lamme et les sept en frappant sur les tables avec des tessons de pots et de verres brisés. 

 – Vous mènerez pareillement avec vous, dit Ulenspiegel, la Gilline, la Stevenyne et les trois gouges. Si l’une d’elles veut vous échappez, évitant ainsi la corde, vous trouverez le couteau. 

 – Il ne m’a point tuée, dit la Gilline, sautant de son coin et brandissant en l’air sa viole. Et elle chanta : 

 Sanglant était mon rêve, 

 Le rêve de mon cœur : 

 Je suis la fille d’Eve 

 Et de Satan vainqueur. 

 La Stevenyne et les autres faisaient mine de pleurer. 

 – Ne craignez rien, mignonnes, dit Ulenspiegel, vous êtes si suaves et douces, que l’on aimera, festoyera et caressera partout. A chaque prise de guerre vous aurez votre part de butin. 

 – On ne me donnera rien à moi, qui suis vieille, pleura la Stevenyne. 

 – Un sou par jour, crocodile, dit Ulenspiegel, car tu seras serve de ces quatre belles filles, tu laveras leurs cottes, draps et chemises. 

 – Moi, seigneur Dieu ! dit-elle. 

 Ulenspiegel répondit : 

 – Tu les as longtemps gouvernées, vivant du profit de leurs corps et les laissant pauvres et affamées. Tu peux geindre et braire, il en sera comme je l’ai dit. 

 Sur ce les quatre filles de rire et de se moquer de la Stevenyne, et de lui dire en tirant la langue : 

 – A chacun son tour en ce monde. Qui l’aurait dit de Stevenyne l’avare ? Elle travaillera pour nous comme serve. Béni soit le seigneur Ulenspiegel ! 

 Ulenspiegel dit alors aux bouchers et à Lamme : 

 – Videz les caves à vin, prenez l’argent ; il servira à l’entretien de la Stevenyne et des quatre filles. 

 – Elle grince les dents, la Stevenyne, l’avare, dirent les filles. Tu fus dure, on l’est pareillement pour toi. Béni soit le seigneur Ulenspiegel ! 

 Puis les trois se tournèrent vers la Gilline : 

 – Tu étais sa fille, son gagne-pain, tu partageais avec elle le fruit de l’infâme espionnage. Oseras-tu bien encore nous frapper et nous injurier, avec ta robe de brocart ? Tu nous méprisais parce que nous ne portions que de la futaine. Tu n’es vêtue si richement que du sang des victimes. Otons-lui sa robe afin qu’elle soit ainsi pareille à nous. 

 – Je ne le veux point, dit Ulenspiegel. 

 Et la Gilline, lui sautant au cou, dit : 

 – Béni sois-tu, qui ne m’as point tuée, et ne me veux point laide ! 

 Et les filles jalouses regardaient Ulenspiegel et disaient : 

 – Il est affolé d’elle comme tous. 

 La Gilline chantait sur sa viole. 

 Les sept partirent vers Peteghem, menant les happe-chair et les filles le long de la Lys. Cheminant ils murmuraient : 

 – ‘T is van te beven de klinkaert ! ‘T is van te beven de klinkaert ! 

 Au jour levant ils vinrent au camp, chantèrent comme l’alouette, et le clairon du coq leur répondit. Les filles et les happe-chair furent gardés de près. Toutefois, le troisième jour, à midi, la Gilline fut trouvée morte, le cœur percé d’une grande aiguille. La Stevenyne fut accusée par les trois filles et conduite devant le capitaine de bande, ses dizeniers et sergents constitués en tribunal. Là, sans qu’il la fallût mettre à la torture, elle avoua qu’elle avait tué la Gilline par jalousie de sa beauté et fureur de ce que la gouge la traitât comme serve sans pitié. Et la Stevenyne fut pendue, puis enterrée dans le bois. 

 La Gilline aussi fut enterrée, et l’on dit les prières des morts sur son corps mignon. 

 Cependant les deux happe-chair patrocinés par Ulenspiegel étaient allés devant le châtelain de Courtray, car les bruits, vacarmes et pillages faits dans la maison de la Stevenyne devaient être punis par le dit châtelain, la maison de la Stevenyne se trouvant dans la châtellenie, hors de la juridiction de la ville de Courtray. Après avoir raconté au seigneur châtelain ce qui s’était passé, ils lui dirent avec grande conviction et humble sincérité de langage : 

 – Les meurtriers des prédicants ne sont point du tout Ulenspiegel et son féal et bien-aimé Lamme Goedzak, qui ne sont venus à l’ Arc-en-Ciel que pour leur délassement ! Ils ont même des passes du duc, et nous les avons vues. Les vrais coupables sont deux marchands de Gand, l’un maigre et l’autre très gras, qui s’en furent vers le pays de France après avoir tout cassé chez la Stevenyne, l’emmenant avec ses quatre filles, pour leur ébattement. Nous les eussions bien happés au croc, mais il y avait là sept bouchers des plus forts de la ville qui ont pris leur parti. Ils nous ont tous garrottés et ne nous ont lâchés que quand ils étaient bien loin sur la terre de France. Et voici les marques des cordes. Les quatre autres happe-chair sont à leurs chausses, attendant du renfort pour mettre la main sur eux. 

 Le châtelain leur donna à chacun deux carolus et un habit neuf pour leurs loyaux services. 

 Il écrivit ensuite au conseil de Flandre, au tribunal des échevins de Courtray et à d’autres cours de justice pour leur annoncer que les vrais meurtriers avaient été découverts. 

 Et il leur détailla l’aventure tout au long. 

 Ce dont frémirent ceux du conseil de Flandre et des autres cours de justice. 

 Et le châtelain fut grandement loué de sa perspicacité. 

 Et Ulenspiegel et Lamme cheminaient paisiblement sur la route de Peteghem à Gand, le long de la Lys désirant arriver à Bruges, où Lamme espérait trouver sa femme et à Damme, où Ulenspiegel, tout songeur, eût déjà voulu être pour voir Nele qui, dolente, vivait auprès de Katheline l’affolée. 

 XXXVI 

 D epuis longtemps, au pays de Damme et dans les environs, avaient été commis plusieurs crimes abominables. Fillettes, jeunes gars, hommes vieux, que l’on savait s’en être allés chargés d’argent vers Bruges, Gand ou quelque autre ville ou village de Flandre, furent trouvés, morts, nus comme des vers et mordus à la nuque par des dents si longues et si aiguës que l’os du cou était cassé à tous. 

 Les médecins et chirurgiens-barbiers déclarèrent que ces dents étaient celles d’un grand loup. « Des larrons, disaient-ils, étaient venus sans doute, après le loup, et avaient dépouillé les victimes. » 

 Nonobstant toutes recherches, nul ne put découvrir quels étaient les larrons. Bientôt le loup fut oublié. 

 Plusieurs notables bourgeois, qui s’étaient mis fièrement en route sans escorte, disparurent sans que l’on sût ce qu’ils étaient devenus, sauf parfois que quelque manant, allant au matin pour labourer la terre, trouvait des traces de loup dans son champ, tandis que son chien, creusant de ses pattes les sillons, mettait au jour un pauvre corps mort et portant les dents de loup marquées sur la nuque ou sous l’oreille, et maintes fois aussi à la jambe et toujours par derrière. Et toujours aussi l’os du cou et de la jambe était brisé. 

 Le paysan, peureux, allait tout soudain donner avis au bailli qui venait avec le greffier criminel, deux échevins et deux chirurgiens au lieu où gisait le corps de l’occis. L’ayant visité diligemment et soigneusement, ayant parfois, quand le visage n’était point mangé par les vers, reconnu sa qualité, voire son nom et lignage, ils s’étonnaient toutefois que le loup, qui tue par faim, n’eût point enlevé de morceau du mort. 

 Et ceux de Damme furent bien effrayés, et nul n’osait plus sortir la nuit sans escorte. 

 Or il advint que plusieurs vaillants soudards furent envoyés à la recherche du loup, avec ordre de le chercher, de jour et de nuit, dans les dunes, le long de la mer. 

 Ils étaient alors près de Heyst, dans les grandes dunes. La nuit était venue. L’un d’eux, confiant en sa force, voulut les quitter pour aller seul à la recherche, armé d’une arquebuse. Les autres le laissèrent faire certains que, vaillant et armé comme il l’était, il tuerait le loup si celui-ci osait se montrer. 

 Leur compagnon étant parti, ils allumèrent du feu et jouèrent aux dés en buvant à même à leurs flacons de brandevin. 

 Et de temps en temps ils criaient : 

 – Or ça, camarade, reviens ; le loup a peur ; viens boire ! 

 Mais il ne répondait point. 

 Soudain, entendant un grand cri comme d’un homme qui meurt, ils coururent du côté où le cri était parti, disant : 

 – Tiens bon, nous venons à la rescousse. 

 Mais ils furent longtemps avant de trouver leur camarade, car les uns disaient que le cri était venu de la vallée, et les autres de la plus haute dune. 

 Enfin, ayant bien fouillé dune et vallée avec leurs lanternes, ils trouvèrent leur compagnon mordu à la jambe et au bras, par derrière, et le cou brisé comme les autres victimes. 

 Couché sur le dos, il tenait son épée dans sa main crispée ; son arquebuse gisait sur le sable. A côté de lui étaient trois doigts coupés, qu’ils emportèrent et qui n’étaient point les siens. Son escarcelle avait été enlevée. 

 Ils prirent sur leurs épaules le cadavre de leur compagnon, sa bonne épée et sa vaillante arquebuse, et, dolents et colères, ils portèrent le corps au bailliage où le bailli le reçut en la compagnie du greffier criminel, de deux échevins et de deux chirurgiens. 

 Les doigts coupés furent examinés et reconnus pour être des doigts de vieillard, lequel n’était manouvrier en aucun métier car les doigts étaient effilés et les ongles en étaient longs comme ceux des hommes de robe ou d’église. 

 Le lendemain, le bailli, les échevins, le greffier, les chirurgiens et les soudards allèrent à la place où avait été mordu le pauvre mort et virent qu’il y avait des gouttes de sang sur les herbes et des pas qui allaient jusqu’à la mer où ils s’arrêtaient. 

 XXXVII 

 C ’était au temps des raisins mûrs, au mois du vin, le quatrième jour, quand en la ville de Bruxelles on jette, du haut de la tour Saint-Nicolas, après la grand’messe des sacs de noix au peuple. 

 A la nuit, Nele fut éveillée par des cris venant de la rue. Elle chercha Katheline dans la chambre et ne la trouva point. Elle courut en bas et ouvrit la porte, et Katheline entra disant : 

 – Sauve-moi ! sauve-moi ! Le loup ! le loup ! 

 Et Nele entendit dans la campagne de lointains hurlements. Tremblante, elle alluma tous les cierges, lampes et chandelles. 

 – Qu’est-il advenu, Katheline ? disait-elle en la serrant dans ses bras. 

 Katheline s’assit, les yeux hagards, et dit, regardant les chandelles : 

 – C’est le soleil, il chasse les mauvais esprits. Le loup, le loup hurle dans la campagne. 

 – Mais, dit Nele, pourquoi es-tu sortie de ton lit où tu avais chaud, pour aller prendre la fièvre dans les nuits humides de septembre ? 

 Et Katheline dit : 

 – Hanske a crié cette nuit comme l’orfraie et j’ai ouvert la porte. Et il m’a dit : « Prends le breuvage de vision », et j’ai bu. Hanske est beau. Otez le feu. Alors, il m’a conduite près du canal et m’a dit : « Katheline, je te rendrai les sept cents carolus, tu les donneras à Ulenspiegel, fils de Claes. En voici deux pour t’acheter une robe ; tu en auras mille bientôt. » « Mille, dis-je, mon aimé, je serai riche alors. » « Tu les auras, dit-il. Mais n’en est-il point à Damme qui, femmes ou filles, sont maintenant aussi riches que tu le seras ? » « Je ne sais point, » répondis-je. Mais je ne voulais point dire leurs noms de peur qu’il ne les aimât. Il me dit alors : « Informe-toi et dis-moi leurs noms quand je reviendrai. » 

 « L’air était froid, le brouillard glissait sur les prairies, les ramilles sèches tombaient des arbres sur le chemin. Et la lune brillait, et il y avait des feux sur l’eau du canal. Hanske me dit : « C’est la nuit des loups-garous ; toutes les âmes coupables sortent de l’enfer. Il faut faire trois signes de croix de la main gauche et crier : Sel ! sel ! sel ! qui est emblème d’immortalité ; et ils ne te feront point de mal. » Et je dis : « je ferai ce que tu veux, Hanske, mon mignon. » Il m’embrassa disant : « Tu es ma femme ». « Oui », disais-je. Et à sa douce parole, un bonheur céleste glissait sur mon corps comme un baume. Il me couronna de roses et me dit : « Tu es belle ». Et je lui dis : « Tu es beau aussi, Hanske, mon mignon en tes fins habits de velours vert à passements d’or avec ta longue plume d’autruche qui flotte à ta toque, et avec ta face pâle comme le feu des vagues de la mer. Et si les filles de Damme te voyaient, elles courraient toutes après toi, te demandant ton cœur ; mais il ne faut le donner qu’à moi, Hanske. » Il dit : « Tâche de savoir quelles sont les plus riches, leur fortune sera pour toi. » Puis il s’en fut, me laissant après m’avoir défendu de le suivre. 

 « Je restai là, faisant sonner dans ma main les deux carolus, toute frissante et transie, à cause du brouillard, quand je vis sortir d’une berge, gravissant le talus, un loup qui avait la face verte et de longs roseaux dans son poil blanc. Je criai : Sel ! sel ! sel ! faisant le signe de la croix, mais il ne parut point en avoir peur. Et je courus de toutes mes forces, moi criant, lui hurlant, et j’entendis le bruit sec de ses dents près de moi, et une fois si près de mon épaule que je crus qu’il m’allait saisir. Mais je courais plus vite que lui. Par grand bonheur, je rencontrai au coin de la rue du Héron la veille-de-nuit avec sa lanterne. « Le loup ! le loup ! » criai-je « N’aie point peur, me dit la veille-de-nuit, je te vais ramener chez toi, Katheline l’affolée. » Et je sentis que sa main, qui me tenait, tremblait. Et il avait peur pareillement. » 

 – Mais il a repris courage, dit Nele. L’entends-tu maintenant chanter, traînant sa voix : De clock is tien, tien aen de clock : Il est dix heures à la cloche, à la cloche dix heures ! Et il fait grincer sa crécelle. 

 – Otez le feu, disait Katheline, la tête brûle. Reviens, Hanske, mon mignon. 

 Et Nele regardait Katheline ; et elle priait Notre-Dame la Vierge d’ôter de sa tête le feu de folie ; et elle pleura sur elle. 

 XXXVIII 

 A Bellem, sur les bords du canal de Bruges, Ulenspiegel et Lamme rencontrèrent un cavalier portant au feutre trois plumes de coq et chevauchant à toute bride vers Gand. Ulenspiegel chanta comme l’alouette et le cavalier s’arrêtant, répondit par le clairon de Chanteclair. 

 – Apportes-tu des nouvelles, cavalier impétueux ? dit Ulenspiegel. 

 – Nouvelles grandes, dit le cavalier. Sur l’avis de M. de Châtillon, qui est, au pays de France, l’amiral de la mer, le prince de liberté a donné des commissions pour équiper des navires de guerre, outre ceux qui sont déjà armés à Emden et dans l’Oost-Frise. Les vaillants hommes qui ont reçu ces commissions sont Adrien de Berghes, sieur de Dolhain, son frère Louis de Hainaut ; le baron de Montfaucon ; le sieur Louis de Brederode, Albert d’Egmont, fils du décapité et non pas traître comme son frère ; Berthel Enthens de Mentheda, le Frison ; Adrien Menningh, Hembyse, le fougueux et orgueilleux Gantois, et Jan Brock. Le prince a donné tout son avoir, plus de cinquante mille florins. 

 – J’en ai cinq cents pour lui, dit Ulenspiegel. 

 – Porte-les à la mer, dit le cavalier. 

 Et il s’en fut au galop. 

 – Il donne tout son avoir, dit Ulenspiegel. Nous autres, nous ne donnons que notre peau. 

 – N’est-ce donc rien, dit Lamme, et n’entendrons-nous jamais parler que de sac et massacre ? L’orange est par terre. 

 – Oui, dit Ulenspiegel, par terre, comme le chêne ; mais avec le chêne on construit les navires de liberté ! 

 – A son profit, dit Lamme. Mais puisqu’il n’y a plus nul danger, rachetons des ânes. J’aime à marcher assis, moi, et sans avoir aux plantes des pieds un carillon de cloches. 

 – Achetons-nous des ânes, dit Ulenspiegel ; ces animaux sont de facile revente. 

 Ils allèrent au marché et y trouvèrent, en les payant, deux beaux ânes et leur harnachement. 

 XXXIX 

 C omme ils califourchonnaient jambe de-ci, jambe de-là, ils vinrent à Oost-Camp, où est un grand bois dont la lisière touchait au canal 

 Y cherchant l’ombre et les douces senteurs, ils y entrèrent, sans rien voir que les longues allées allant en tous sens vers Bruges, Gand, la Zuid et la Noord-Vlaenderen. 

 Soudain Ulenspiegel sauta à bas de son âne. 

 – Ne vois-tu rien là-bas ? 

 Lamme dit : 

 – Oui, je vois. Et tremblant : Ma femme, ma bonne femme ! C’est elle, mon fils. Ha ! je ne saurais marcher à elle. La retrouver ainsi ! 

 – De quoi te plains-tu ? dit Ulenspiegel. Elle est belle ainsi demi-nue dans ce pourpoint de mousseline tailladée à jour qui laisse voir la chair fraîche. Celle-ci est trop jeune, ce n’est pas ta femme. 

 – Mon fils, dit Lamme, c’est elle, mon fils ; je la reconnais. Porte-moi je ne sais plus marcher. Qui l’aurait pensé d’elle ? Danser ainsi vêtue en Egyptienne, sans pudeur ! Oui, c’est elle ; vois ces jambes fines, ses bras nus jusques à l’épaule, ses seins ronds et dorés sortant à demi de son pourpoint de mousseline. Vois comme elle agace avec ce drapeau rouge ce grand chien sautant après. 

 – C’est un chien d’Egypte, dit Ulenspiegel ; le Pays-Bas n’en donne point de cette sorte. 

 – Egypte. je ne sais. Mais c’est elle. Ha ! mon fils, je n’y vois plus. Elle retrousse plus haut son haut-de-chausses pour faire plus haut voir ses jambes rondes. Elle rit pour montrer ses blanches dents, et aux éclats pour faire entendre le son de sa voix douce. Elle ouvre par le haut son pourpoint et se rejette en arrière. Ha ! ce cou de cygne amoureux, ces épaules nues, ces yeux clairs et hardis ! Je cours à elle. 

 Et il sauta de son âne. 

 Mais Ulenspiegel l’arrêtant : 

 – Cette fillette, dit-il, n’est point ta femme. Nous sommes près d’un camp d’Egyptiens. Garde-toi. Vois-tu la fumée derrière les arbres ? Entends-tu les aboiements des chiens ? Tiens, en voici quelques-uns qui nous regardent, prêts à mordre peut-être. Cachons-nous mieux dans le fourré. 

 – Je ne me cacherai point, dit Lamme ; cette femme est mienne, flamande comme nous. 

 – Fol aveugle, dit Ulenspiegel. 

 – Aveugle, non ! Je la vois danser, demi-nue, riant et agaçant ce grand chien. Elle fait mine de ne pas nous voir. Mais elle nous voit, je te l’assure. Thyl, Thyl ! voilà le chien se jette sur elle et la renverse pour avoir le drapeau rouge. Et elle tombe en jetant un cri plaintif. 

 Et Lamme tout soudain s’élança vers elle, lui disant : 

 – Ma femme, ma femme ! Où t’es-tu fait mal, mignonne ? Pourquoi ris-tu aux éclats ? Tes yeux sont hagards. 

 Et il l’embrassait, la caressait et dit : 

 – Cette marque de beauté que tu avais sous le sein gauche. Je ne la vois point. Où est-elle ? Tu n’est point ma femme. Grand Dieu du ciel ! 

 Et elle ne cessait de rire. 

 Soudain Ulenspiegel cria : 

 – Garde-toi, Lamme. 

 Et Lamme, se retournant, vit devant lui un grand moricaud d’Egyptien, de maigre trogne, brun comme peper-koek , qui est pain d’épices au pays de France. 

 Lamme ramassa son épieu, et se mettant en défense, il cria : 

 – A la rescousse, Ulenspiegel ! 

 Ulenspiegel était là avec sa bonne épée. 

 L’Egyptien lui dit en haut-allemand : 

 – Gibt mi ghelt, ein Richsthaler auf tsein .(Donne-moi de l’argent, un ricksdaelder ou dix). 

 – Vois, dit Ulenspiegel, la fillette s’en va riant aux éclats et se retournant sans cesse, pour demander qu’on la suive. 

 – Gibt mi ghelt , dit l’homme. Paye tes amours. Nous sommes pauvres et ne te voulons nul mal. 

 Lamme lui donna un carolus. 

 – Quel métier fais-tu ? dit Ulenspiegel. 

 – Tous, répondit l’Egyptien : étant maîtres ès arts de souplesses, nous faisons des tours merveilleux et magiques. Nous jouons du tambourin et dansons les danses de Hongrie. Il en est plus d’un parmi nous qui fait des cages et des grils à rôtir les belles carbonnades. Mais tous, Flamands et Wallons, ont peur de nous et nous chassent. Ne pouvant vivre de gain, nous vivons de maraudage, c’est-à-dire de légumes, de chair et de volailles qu’il nous faut prendre au paysan, puisqu’il ne veut ni nous les donner ni vendre. 

 Lamme lui dit : 

 – D’où vient cette fillette, qui ressemble si fort à ma femme ? 

 – Elle est fille de notre chef, dit le moricaud. 

 Puis, parlant bas comme peureux : 

 – Elle fut frappée par Dieu du mal d’amour et ignore pudeur de femme. Sitôt qu’elle voit un homme, elle entre en gaieté et folie et rit sans cesse. Elle parle peu, on la crut muette longtemps. Là nuit, dolente, elle reste devant le feu, pleurant parfois ou riant sans cause et montrant son ventre, où elle a mal, dit-elle. A l’heure de midi, après le repas, sa plus vive folie la prend. Alors elle va danser presque nue aux environs du camp. Elle ne veut porter que des vêtements de tulle ou de mousseline, et l’hiver, à grand’peine la couvrons-nous d’un manteau de drap de chèvre. 

 – Mais, dut Lamme, n’a-t-elle point quelque ami pour l’empêcher de s’abandonner ainsi à tout venant ? 

 – Elle n’en a point, dit l’homme, car les voyageurs, s’approchant d’elle et considérant ses yeux affolés, ont pour elle plus de peur que d’amour. Ce gros homme fut hardi, dit-il, montrant Lamme. 

 – Laisse-le dire, mon fils, répliqua Ulenspiegel, c’est le stockvisch qui parle mal de la baleine. Quel est celui des deux qui donne le plus d’huile ? 

 – Tu as la langue aigre ce matin, dit Lamme. 

 Mais Ulenspiegel, sans l’écouter, dit à l’Egyptien : 

 – Que fait-elle lorsque d’autres sont hardis comme mon ami Lamme ? 

 L’Egyptien répondit tristement : 

 – Alors elle a plaisir et profit. Ceux qui l’obtiennent paient leur joie, et l’argent sert à l’habiller et aussi aux besoins des vieillards et des femmes. 

 – Elle n’obéit donc à personne ? dit Lamme. 

 L’Egyptien répondit : 

 – Laissons faire leur vouloir à ceux que Dieu frappe. Il marque ainsi sa volonté. Et telle est notre loi. 

 Ulenspiegel et Lamme s’en furent. Et l’Egyptien s’en retourna grave et hautain à son camp. Et la fillette, riant aux éclats, dansait dans la clairière. 

 XL 

 C hemin faisant vers Bruges, Ulenspiegel dit à Lamme. 

 – Nous avons dépensé une grosse somme d’argent en engagements de soudards, payement aux happe-chair, don à l’Egyptienne et en ces innombrables olie-koekjes qu’il te plaisait de manger sans cesse plutôt que d’en vendre une seule. Or, nonobstant ta ventrale volonté, il est temps de vivre plus honnêtement. Baille-moi ton argent, je garderai la bourse commune. 

 – Je le veux, dit Lamme. Et le lui donnant : Ne me laisse point toutefois mourir de faim, dit-il ; car songes-y, gros et puissant comme je le suis, il me faut une substantielle et abondante nourriture. C’est bon à toi, maigre et chétif, de vivre au jour le jour, mangeant ou ne mangeant point ce que tu trouves, comme les planches qui vivent d’air et de pluie sur les quais. Mais moi, que l’air creuse et que la pluie affame, il me faut d’autres festins. 

 – Tu les auras, dit Ulenspiegel, festins de vertueux carêmes. Les panses les mieux remplies n’y résistent point ; se dégonflant peu à peu, elles rendent léger l’homme le plus lourd. Et l’on verra bientôt, dégraissé suffisamment, courir comme un cerf, Lamme mon mignon. 

 – Las ! disait Lamme, quel sera désormais mon maigre sort ? J’ai faim, mon fils, et voudrais souper. 

 Le soir tombait. Ils arrivèrent à Bruges par la porte de Gand. Ils montrèrent leurs passes. Ayant dû payer un demi-sol pour eux et deux pour leurs ânes, ils entrèrent en ville ; Lamme, songeant aux paroles d’Ulenspiegel, semblait navré : 

 – Souperons-nous bientôt ? dit-il. 

 – Oui, répondait Ulenspiegel. 

 Ils descendirent in de Meermin , à la Sirène, girouette, qui, tout en or, est placée au-dessus du pignon de l’auberge. 

 Ils mirent leurs ânes à l’écurie, et Ulenspiegel commanda pour son souper et pour celui de Lamme du pain, de la bière et du fromage. 

 L’hôte ricanait en servant ce maigre repas : Lamme mangeait à longues dents, regardant avec désespoir Ulenspiegel besognant des mâchoires sur le pain trop vieux et le fromage trop jeune comme si c’eût été des ortolans. Et Lamme buvait sa petite bière sans plaisir. Ulenspiegel riait de le voir si dolent. Et il était aussi quelqu’un qui riait dans la cour de l’auberge et venait parfois montrer le museau aux vitres. Ulenspiegel vit que c’était une femme qui se cachait le visage. Pensant à quelque maligne servante, il n’y songea plus, et voyant Lamme pâle, triste et blême à cause de ses amours ventrales contrariées, il eut pitié et songea à commander pour son compagnon une omelette aux boudins, un plat de bœuf aux fèves ou tout autre mets chaud, quand le baes entra et dit, ôtant son couvre-chef : 

 – Si messires voyageurs veulent un meilleur souper, ils parleront et diront ce qu’il leur faut. 

 Lamme ouvrit de grands yeux et la bouche plus grande encore et regardait Ulenspiegel avec une angoisseuse inquiétude. 

 Celui-ci répondit : 

 – Les manouvriers cheminant ne sont point riches. 

 – Il advient toutefois, dit le baes , qu’ils ne connaissent point tout ce qu’ils possèdent. Et montrant Lamme : Cette bonne trogne en vaut deux autres. Que plairait-il à Vos Seigneuries de manger et de boire ? une omelette au gras jambon, des choesels , on en fit aujourd’hui, des castrelins, un chapon qui fond sous la dent, une belle carbonnade grillée avec une sauce aux quatre épices, de la dobbel-knol d’Anvers, de la dobbel-kuyt de Bruges, du vin de Louvain apprêté à la façon de Bourgogne ? Et sans payer. 

 – Apportez tout, dit Lamme. 

 La table fut bientôt garnie, et Ulenspiegel prit son plaisir à voir le pauvre Lamme qui, plus affamé que jamais, se ruait sur l’omelette, les choesels , le chapon, le jambon, les carbonnades, et versait par litres en son gosier la dobbel-knol , la dobbel-kuyt , et le vin de Louvain apprêté à la façon de Bourgogne. 

 Quand il ne sut plus manger, il souffla d’aise comme une baleine et regarda autour de lui sur la table pour voir s’il n’y avait plus rien à mettre sous la dent. Et il croqua les miettes des castrelins. 

 Ulenspiegel ni lui n’avaient vu le joli museau regarder souriant aux vitres, passer et repasser dans la cour. Le baes ayant apporté du vin cuit à la cannelle et au sucre de Madère, ils continuèrent à boire. Et ils chantèrent. 

 A l’heure du couvre-feu, il leur demanda s’ils voulaient monter chacun à leur grande et belle chambre. Ulenspiegel répondit qu’une petite leur suffisait pour deux. Le baes répondit : 

 – Je n’en ai point ; vous aurez chacun une chambre de seigneur, sans payer. 

 Et de fait il les conduisit dans des chambres richement garnies de meubles et de tapis. Dans celle de Lamme était un grand lit. 

 Ulenspiegel, qui avait bien bu et tombait de sommeil, le laissa aller se coucher et fit comme lui promptement. 

 Le lendemain, à l’heure de midi, il entra dans la chambre de Lamme et le vit dormant et ronflant. A côté de lui était une mignonne gibecière pleine de monnaie. Il l’ouvrit et vit que c’étaient des carolus d’or et des patards d’argent. 

 Il secoua Lamme pour l’éveiller, celui-ci sortit de sommeil, se frotta les yeux, et regardant autour de lui, inquiet, il dit : 

 – Ma femme ! Où est ma femme ? 

 Et montrant une place vide à côté de lui dans le lit : 

 – Elle était là tantôt, dit-il. 

 Puis, sautant hors du lit, il regarda de nouveau partout, fouilla tous les coins et recoins de la chambre, l’alcôve et les armoires, et disait frappant du pied : 

 – Ma femme ! Où est ma femme ? 

 Le baes monta au bruit : 

 – Vaurien, dit Lamme le prenant à la gorge, où est ma femme ? Qu’as-tu fait de ma femme ? 

 – Piéton impatient, dit le baes , ta femme ? Quelle femme ? Tu es venu seul. Je ne sais rien. 

 – Ha ! il ne sait pas, dit Lamme furetant de nouveau tous les coins et recoins de la chambre. Las ! Elle était là, cette nuit, dans mon lit, comme au temps de nos belles amours. Oui. Où es-tu, mignonne ? 

 Et jetant la bourse par terre : 

 – Ce n’est pas ton argent qu’il me faut, c’est toi, ton doux corps, ton bon cœur, ô mon aimée ! 0 joies du ciel ! vous ne reviendrez plus. Je m’étais accoutumé à ne plus te voir, à vivre sans amour, mon doux trésor. Et voilà que, m’ayant repris, tu me délaisses. Mais je veux mourir. Ha ! ma femme ? où est ma femme ? 

 Et il pleurait à chaudes larmes par terre où il s’était jeté. Puis tout à coup ouvrant la porte, il se mit à courir dans toute l’auberge et dans la rue, en chemise, et criant : 

 – Ma femme ? où est ma femme ? 

 Mais il revint bientôt, car les mauvais garçons le huaient et lui jetaient des pierres. 

 Et Ulenspiegel lui dit, en le forçant de se vêtir : 

 – Ne te désole point, tu la reverras, puisque tu l’as vue. Elle t’aime encore, puisqu’elle est revenue à toi, puisque c’est elle sans doute qui a payé le souper et les chambres de seigneur, et qui t’a mis sur le lit cette pleine gibecière. Les cendres me disent que ce n’est point là le fait d’une femme infidèle. Ne pleure plus, et marchons pour la défense de la terre des pères. 

 – Restons encore à Bruges, dit Lamme ; je veux courir par toute la ville, et je la retrouverai. 

 – Tu ne la trouveras point, puisqu’elle se cache de toi, dit Ulenspiegel. 

 Lamme demanda des explications au baes , mais celui-ci ne lui voulut rien dire. 

 Et ils s’en furent vers Damme. 

 Tandis qu’ils cheminaient, Ulenspiegel dit à Lamme : 

 – Pourquoi ne me dis-tu pas comment tu la trouvas près de toi, cette nuit, et comment elle te quitta ? 

 – Mon fils, répondit Lamme, tu sais que nous avions fêté la viande, la bière et le vin, et que j’avais grand’peine à souffler lorsque nous montâmes nous coucher. Je tenais pour m’éclairer une chandelle de cire, comme un seigneur, et avais mis le chandelier sur un bahut pour dormir ; la porte était restée entre-bâillée, le bahut était tout auprès. En me déshabillant, je regardais mon lit avec grand amour et désir de dormir ; la chandelle de cire s’éteignit tout à coup. J’entendis comme un souffle et un bruit de pas légers dans ma chambre ; mais ayant plus sommeil que peur, je me couchai pesamment. Comme j’allais m’endormir, une voix, sa voix, ô ma femme, ma pauvre femme ! me dit : « As-tu bien soupé, Lamme ? » et sa voix était près de moi et son visage aussi, et son doux corps. 

 XLI 

 C e jour-là, Philippe roi, ayant mangé trop de pâtisserie, était plus que de coutume mélancolique. Il avait joué sur son clavecin vivant, qui était une caisse renfermant des chats dont les têtes passaient à des trous ronds, au-dessus des touches. Chaque fois que le roi frappait sur une touche, celle-ci, à son tour, frappait le chat d’un dard ; et la bête miaulait et se plaignait à cause de la douleur. 

 Mais Philippe ne riait point. 

 Sans cesse il cherchait en son esprit comment il pourrait vaincre Elisabeth, la grande reine, et remettre Marie Stuart sur le trône d’Angleterre. Dans ce but, il avait écrit au Pape besoigneux et endetté ; le Pape avait répondu qu’il vendrait volontiers, pour cette entreprise, les vases sacrés des temples et les trésors du Vatican. 

 Mais Philippe ne riait point. 

 Ridolfi, le mignon de la reine Marie, qui espérait, en la délivrant, l’épouser après et devenir roi d’Angleterre, vint voir Philippe, pour comploter avec lui le meurtre d’Elisabeth. Mais il était si « parlanchin », ainsi que l’écrivit le roi, qu’on avait parlé tout haut de son dessein à la Bourse d’Anvers ; et le meurtre ne fut point commis. 

 Plus tard, d’après les ordres du roi, le duc de sang envoya en Angleterre deux couples d’assassins. Ils réussirent à être pendus. 

 Et Philippe ne riait point. 

 Et ainsi Dieu trompait l’ambition de ce vampire, qui comptait bien enlever son fils à Marie Stuart et régner à sa place, avec le Pape, sur l’Angleterre. Et le meurtrier s’irritait de voir ce noble pays grand et puissant. Il ne cessait de tourner vers lui ses yeux pâles, cherchant comment il l’écraserait pour régner ensuite sur le monde, exterminer les réformés et notamment les riches et hériter des biens des victimes. 

 Mais il ne riait point. 

 Et on lui apporta des souris et des mulots dans une boîte de fer, a hauts bords, ouverte d’un côté ; et il mit le fond de la boîte sur un feu vif et prit son plaisir à voir et entendre sauter, crier, gémir et mourir les pauvres bestioles. 

 Mais il ne riait point. 

 Puis, pâle et les mains tremblantes, il allait dans les bras de madame d’Eboli, verser son feu de luxure allumé à la torche de cruauté. 

 Et il ne riait point. 

 Et madame d’Eboli le recevait par peur et non par amour. 

 XLII 

 L ’air était chaud : de la mer calme ne venait nul souffle de vent. A peine frémissaient les arbres du canal de Damme, les cigales demeuraient dans les prés, tandis que dans les champs les hommes des églises et abbayes venaient chercher le treizième de la récolte pour les curés et abbés. Du ciel bleu, ardent, profond, le soleil versait la chaleur et Nature dormait sous les rayons comme une belle fille nue et pâmée aux caresses de son amant. Les carpes faisaient des cabrioles au-dessus de l’eau du canal pour happer les mouches qui bourdonnaient comme une chaudière, tandis que les hirondelles au long corps, aux grandes ailes, leur disputaient leur proie. De la terre s’élevait une vapeur chaude, moirée et brillante à la lumière. Le bedeau de Damme annonçait du haut de la tour, par une cloche fêlée sonnant comme un chaudron, qu’il était midi et temps d’aller dîner pour les manants qui travaillaient à la fenaison. Des femmes criaient dans leurs mains fermées en entonnoir, appelant leurs hommes, frères ou maris de leurs noms : Hans, Pieter, Joos ; et l’on voyait au-dessus des haies leurs rouges capelines. 

 De loin, aux yeux de Lamme et d’Ulenspiegel, s’élevait haute, carrée et massive la tour de Notre-Dame, et Lamme dit : 

 – Là, mon fils, sont tes douleurs et tes amours. 

 Mais Ulenspiegel ne répondit point. 

 – Bientôt, dit Lamme, je verrai mon ancienne demeure et peut-être ma femme. 

 Mais Ulenspiegel ne répondit point. 

 – Homme de bois, dit Lamme, cœur de pierre, rien ne peut donc agir sur toi, ni le voisinage prochain des lieux où tu passas ton enfance, ni les ombres chères du pauvre Claes et de la pauvre Soetkin, les deux martyrs. Quoi ! tu n’es ni triste ni joyeux, qui t’a donc ainsi desséché le cœur ? Vois-moi anxieux, inquiet, bondissant en ma bedaine ; vois-moi… 

 Lamme regarda Ulenspiegel et le vit la tête blême et penchée, les lèvres tremblantes et pleurant sans rien dire. 

 Et il se tut. 

 Ils marchèrent ainsi sans sonner mot jusqu’à Damme, et y entrèrent par la rue du Héron, et n’y virent personne à cause de la chaleur. Les chiens, la langue pendante et couchés sur un côté, bâillaient devant le seuil des portes. Lamme et Ulenspiegel passèrent tout contre la Maison commune, en face de laquelle avait été brûlé Claes ; les lèvres d’Ulenspiegel tremblèrent davantage, et ses larmes se séchèrent. Se trouvant en face de la maison de Claes, occupée par un maître charbonnier, il lui dit y entrant : 

 – Me reconnais-tu ? Je veux me reposer ici. 

 Le maître charbonnier dit : 

 – Je te reconnais, tu es le fils de la victime. Va où tu veux dans cette maison. 

 Ulenspiegel alla dans la cuisine, puis dans la chambre de Claes et de Soetkin, et là pleura. 

 Quand il en fut descendu, le maître charbonnier lui dit : 

 – Voici du pain, du fromage et de la bière. Si tu as faim, mange ; si tu as soif, bois. 

 Ulenspiegel fit signe de la main qu’il n’avait ni faim ni soif. 

 Il marcha ainsi avec Lamme qui se tenait jambe de-ci, jambe de-là, sur son âne, tandis qu’Ulenspiegel tenait le sien par le licol. 

 Ils arrivèrent à la chaumine de Katheline, attachèrent leurs ânes et entrèrent. C’était l’heure du repas. Il y avait sur la table des haricots-princesse en cosse, mêlés de grandes fèves blanches. Katheline mangeait, Nele était debout et prête à verser dans l’écuelle de Katheline une sauce au vinaigre qu’elle venait de prendre sur le feu. 

 Quand Ulenspiegel entra, elle fut si saisie qu’elle mit le pot et toute la sauce dans l’écuelle de Katheline, qui, hochant la tête, allait avec sa cuiller chercher les fèves autour de la saucière, et se frappant le front, disait comme femme folle : 

 – Otez le feu ! la tête brûle ! 

 L’odeur du vinaigre donnait faim à Lamme. 

 Ulenspiegel restait debout, regardant Nele en souriant d’amour dans sa grande tristesse. 

 Et Nele, sans rien dire, lui jeta les bras autour du cou. Elle aussi semblait folle, elle pleurait, riait, et rouge de grand et doux plaisir, elle disait seulement : Thyl ! Thyl ! Ulenspiegel, heureux, la regardait, puis elle le laissait, s’allait placer un peu plus loin, le contemplait joyeuse et de là s’élançait de nouveau sur lui, lui jetant les bras autour du cou ; et ainsi plusieurs fois. Il la soutenait bien heureux, ne sachant se séparer d’elle, jusqu’à ce qu’elle tomba sur une chaise, lasse et comme hors de sens ; et elle disait sans honte : 

 – Thyl ! Thyl ! mon aimé, te voilà donc revenu ! 

 Lamme était debout à la porte ; quand Nele fut calmée, elle dit, le montrant : 

 – Où ai-je vu ce gros homme ? 

 – C’est mon ami, dit Ulenspiegel. Il cherche sa femme en ma compagnie. 

 – Je te reconnais, dit Nele, parlant à Lamme ; tu demeurais rue du Héron. Tu cherches ta femme, je l’ai vue à Bruges, vivant en toute piété et dévotion. Lui ayant demandé pourquoi elle avait fui si cruellement son homme, elle me répondit : « Telle était la sainte volonté de Dieu et l’ordre de la sainte Pénitence, mais je ne puis vivre avec lui désormais ». 

 Lamme fut triste à ce propos et regarda les fèves au vinaigre. Et les alouettes, chantant, s’élevaient dans le ciel et Nature pâmée se laissait caresser par le soleil. Et Katheline piquait tout autour du pot, avec sa cuiller, les fèves blanches, les cosses vertes et la sauce. 

 XLIII 

 E n ce temps-là, une fillette de quinze ans alla de Heyst à Knokke, seule en plein jour, dans les dunes. Nul n’avait de crainte pour elle, car on savait que les loups-garous et mauvaises âmes damnées ne mordent que la nuit. Elle portait, en un sachet, quarante-huit sols d’argent valant quatre florins carolus, que sa mère Toria Pieterson, demeurant à Heyst, devait, du fait d’une vente, à son oncle, Jan Rapen, demeurant à Knokke. La fillette nommée Betkin, ayant mis ses plus beaux atours, s’en était allée joyeuse. 

 Le soir, sa mère fut inquiète de ne la voir point revenir : songeant toutefois qu’elle avait dormi chez son oncle, elle se rassura. 

 Le lendemain, des pêcheurs, revenus de la mer avec un bateau de poisson, tirèrent leur bateau sur la plage et déchargèrent leur poisson dans des chariots, pour le vendre à l’enchère, par chariot, à la minque de Heyst. Ils montèrent le chemin semé de coquillage et trouvèrent, dans la dune, une fillette dépouillée toute nue, voire de la chemise, et du sang autour d’elle. S’approchant, ils virent, à son pauvre cou brisé, des marques de dents longues et aiguës. Couchée sur le dos, elle avait les yeux ouverts, regardant le ciel, et la bouche ouverte pareillement comme pour crier la mort ! 

 Couvrant le corps de la fillette d’un opperst-kleed , ils le portèrent jusques Heyst, à la Maison commune. Là bientôt s’assemblèrent les échevins et le chirurgien-barbier, lequel déclara que ces longues dents n’étaient point dents de loup telles que les fait Nature, mais de quelque méchant et infernal, weer-wolf , loup-garou, et qu’il fallait prier Dieu de délivrer la terre de Flandre. 

 Et dans tout le comté et notamment à Damme, Heyst et Knokke furent ordonnées des prières et des oraisons. 

 Et le populaire, gémissant, se tenait dans les églises. 

 En celle de Heyst, où était le corps de la fillette, exposé, hommes et femmes pleuraient voyant son cou saignant et déchiré. Et la mère dit en l’église même : 

 – Je veux aller au weer-wolf , et le tuer avec les dents. 

 Et les femmes, pleurant, l’excitaient à ce faire. Et d’aucunes disaient : 

 – Tu ne reviendras point. 

 Et elle s’en fut, avec son homme et ses deux frères bien armés, chercher le loup par la plage, dune et vallée, mais ne le trouva point. Et son homme la dut ramener au logis, car elle avait pris les fièvres à cause du froid nocturne ; et ils veillèrent près d’elle, remmaillant les filets pour la pêche prochaine. 

 Le bailli de Damme, considérant que le weer-wolf est un animal vivant de sang et ne dépouille point les morts, dit que celui-ci était sans doute suivi de larrons vaquant par les dunes, pour leur méchant profit. Donc il manda par son de cloche, à tous et un chacun, de courir sus bien armés et embâtonnés à tous mendiants et bélîtres, de les appréhender au corps et de les visiter pour voir s’ils n’avaient pas en leurs gibecières des carolus d’or ou quelque pièce des vêtements des victimes. Et après, les mendiants et bélîtres valides seraient menés sur les galères du roi. Et on laisserait aller les vieux et infirmes. 

 Mais on ne trouva rien. 

 Ulenspiegel s’en fut chez le bailli et lui dit : 

 – Je veux tuer le weer-wolf . 

 – Qui te donne confiance ? demanda le bailli. 

 – Les cendres battent sur mon cœur, répondit Ulenspiegel. Baillez-moi permission de travailler à la forge de la commune. 

 – Tu le peux, dit le bailli. 

 Ulenspiegel, sans donner mot de son projet à nul homme ni femme de Damme, s’en fut à la forge et là, secrètement, façonna un bel et grand engin à prendre fauves. 

 Le lendemain samedi, jour aimé du weer-wolf , Ulenspiegel, portant une lettre du bailli pour le curé de Heyst et l’engin sous son mantelet, armé au demeurant d’une bonne arbalète et d’un coutelas bien effilé, s’en fut, disant à ceux de Damme : 

 – Je vais chasser aux mouettes et ferai de leur duvet des oreillers pour Madame la baillive. 

 Allant vers Heyst, il vint sur la plage, ouït la mer houleuse ferlant et déferlant de grosses vagues grondant comme tonnerre, et le vent venait d’Angleterre, huïant dans les cordages des bateaux échoués. Un pêcheur lui dit : 

 – Ce nous est ruine que ce mauvais vent. Cette nuit, la mer fut calme, mais après le lever du soleil elle monta tout soudain fâchée Nous ne pourrons partir pour la pêche. 

 Ulenspiegel fut joyeux, assuré ainsi d’avoir de l’aide la nuit si besoin était. 

 A Heyst, il alla chez le curé, lui donna la lettre du bailli. Le curé lui dit : 

 – Tu es vaillant : sache toutefois que nul ne passe seul le soir, dans les dunes, le samedi, qu’il ne soit mordu et laissé mort sur le sable. Les manouvriers diguiers et autres n’y vont que par troupes. Le soir tombe. Entends-tu le weer-wolf hurler en la vallée ? Viendra-t-il encore, comme cette nuit dernière, crier au cimetière effroyablement l’entière nuit ? Dieu soit avec toi, mon fils, mais n’y va point. 

 Et 1e curé se signa. 

 – Les cendres battent sur mon cœur, répondit Ulenspiegel. 

 Le curé dit : 

 – Puisque tu as si brave volonté, je veux t’aider. 

 – Messire curé, dit Ulenspiegel, vous feriez grand bien à moi et au pauvre pays désolé en allant chez Toria, la mère de la fillette, et chez ses deux frères pareillement pour leur dire que le loup est proche et que je veux l’attendre et le tuer. 

 Le curé dit : 

 – Si tu ne sais encore sur quel chemin il te faut placer, tiens-toi dans celui qui mène au cimetière. Il est entre deux haies de genêts. Deux hommes n’y sauraient marcher de front. 

 – Je m’y tiendrai, répondit Ulenspiegel. Et vous, messire vaillant curé, coadjuteur de délivrance, ordonnez et mandez à la mère de la fillette, à son mari et à ses frères de se trouver dans l’église, tout armés, avant le couvre-feu. S’ils m’entendent siffler comme la mouette, c’est que j’aurai vu le loup-garou. Il leur faut pour lors sonner wacharm à la cloche et me venir à la rescousse. Et s’il est quelques autres braves hommes ?… 

 – Il n’en est point, mon fils, répondit le curé. Les pêcheurs craignent plus que la peste et la mort le weer-wolf . Mais n’y va point. 

 Ulenspiegel répondit : 

 – Les cendres battent sur mon cœur. 

 Le curé dit alors : 

 – Je ferai comme tu veux, sois béni. As-tu faim ou soif ? 

 – Tous les deux, répondit Ulenspiegel. 

 Le curé lui donna de la bière, du pain et du fromage. 

 Ulenspiegel but, mangea et s’en fut. 

 Cheminant et levant les yeux, il vit son père Claes en gloire, à côté de Dieu, dans le ciel où brillait la lune claire, et regardait la mer et les nuages, et il entendit le vent tempétueux soufflant d’Angleterre. 

 – Las ! disait-il, noirs nuages passant rapides, soyez comme Vengeance aux chausses de Meurtre. Mer grondante, ciel qui te fais noir comme bouche d’enfer, vagues à l’écume de feu courant sur l’eau sombre, secouant impatientes, fâchées, d’innombrables animaux de feu, bœufs, moutons, chevaux, serpents vous roulant sur le dos ou vous dressant en l’air, vomissant pluie flamboyante, mer toute noire, ciel noir de deuil, venez avec moi combattre le weer-wolf , méchant meurtrier de fillettes. Et toi, vent qui huïes plaintif dans les ajoncs des dunes et les cordages des navires, tu es la voix des victimes criant vengeance à Dieu qui me soit en aide en cette entreprise. 

 Et il descendit en la vallée, brimballant sur ses poteaux de nature comme s’il eût en la tête crapule ivrogniale et sur l’estomac une indigestion de choux. 

 Et il chanta hoquetant, zigzaguant, bâillant, crachant et s’arrêtant, jouant feintise de vomissements, mais de fait ouvrant l’œil pour tout bien considérer autour de lui, quand il entendit soudain un hurlement aigu, s’arrêta vomissant comme un chien et vit, à la clarté de la lune brillante, la longue forme d’un loup marchant vers le cimetière. 

 Brimballant derechef, il entra dans le sentier tracé entre les genêts. Là, feignant de choir, il plaça l’engin du côté où venait le loup, arma son arbalète et s’en fut à dix pas, se tenant debout en posture ivrogniale, sans cesse feignant les brimballement, hoquet et purge de gueule, mais de fait bandant son esprit comme un arc et tenant grands ouverts les yeux et les oreilles. 

 Et il ne vit rien, sinon les noires nuées courant comme folles dans le ciel et une large, grosse et courte forme noire, venant à lui ; et il n’ouït rien, sinon le vent huïant plaintif, la mer grondant comme un tonnerre et le chemin coquilleux criant sous un pas pesant et tressautant. 

 Feignant de se vouloir asseoir, il chut sur le chemin comme un ivrogne pesamment. Et il cracha. 

 Puis il ouït comme ferraille cliquetant à deux pas de son oreille, puis le bruit de l’engin se fermant et un cri d’homme. 

 – Le weer-wolf , dit-il, a les pattes de devant prises dans le piège. Il se relève hurlant, secouant l’engin, voulant courir. Mais il n’échappera point. 

 Il lui tira un trait d’arbalète aux jambes. 

 – Voici qu’il tombe blessé, dit-il. 

 Et il siffla comme une mouette. 

 Soudain la cloche de l’église sonna wacharm , une voix de garçonnet aiguë criait dans le village : 

 – Réveillez-vous, gens qui dormez, le weer-wolf est pris. 

 – Noël à Dieu ! dit Ulenspiegel. 

 Toria, mère de Betkin, Lansaem, son homme, Josse et Michiel, ses frères, vinrent les premiers avec des lanternes. 

 – Il est pris ? dirent-ils. 

 – Voyez-le sur le chemin, répondit Ulenspiegel. 

 – Noël à Dieu ! dirent-ils. 

 Et ils se signèrent. 

 – Qui sonne-là ? demanda Ulenspiegel. 

 Lansaem répondit : 

 – C’est mon aîné, le cadet court dans le village frappant aux portes et criant que le loup est pris. Noël à toi ! 

 – Les cendres battent sur mon cœur, répondit Ulenspiegel. 

 Soudain le weer-wolf parla et dit : 

 – Aie pitié de moi, pitié, Ulenspiegel. 

 – Le loup parle, dirent-ils, se signant tous. Il est diable et sait déjà le nom d’Ulenspiegel. 

 – Aie pitié, dit la voix, mande à la cloche de se taire ; elle sonne pour les morts, pitié, je ne suis point loup. Mes poignets sont troués par l’engin ; je suis vieux et je saigne, pitié. Quelle est cette voie aiguë d’enfant éveillant le village ? Pitié ! 

 – Je t’ouïs parler jadis, dit véhémentement Ulenspiegel. Tu es le poissonnier, meurtrier de Claes, vampire des pauvres fillettes. Compères et commères, n’ayez nulle crainte. C’est le doyen, celui par qui Soetkin mourut de douleur. 

 Et d’une main le tenant au cou sous le menton, de l’autre il tira son coutelas. 

 Mais Toria, mère de Betkin, l’arrêta en ce mouvement : 

 – Prenez-le vif, cria-t-elle. 

 Et elle lui arracha ses cheveux blancs par poignées, lui déchirant la face de ses ongles. 

 Et elle hurlait de triste fureur. 

 Le weer-wolf , les mains prises dans l’engin et tressautant sur le chemin, à cause de la vive souffrance : 

 – Pitié, disait-il, pitié ! ôtez cette femme. Je donnerai deux carolus. Cassez ces cloches ! Où sont ces enfants qui crient ? 

 – Gardez-le vif ! criait Toria, gardez-le vif, qu’il paye ! Les cloches des morts, les cloches des morts pour toi, meurtrier. A petit feu, à tenailles ardentes. Gardez-le vif ! qu’il paye ! 

 Dans l’entretemps, Toria avait ramassé sur le chemin un gaufrier à longs bras. Le considérant à la lueur des torches, elle le vit, entre les deux plaques de fer profondément gravé de losanges à la mode brabançonne, mais armé en outre, comme une gueule de fer, de longues dents aiguës. Et quand elle l’ouvrit, ce fut comme une gueule de lévrier. 

 Toria alors, tenant le gaufrier, l’ouvrant et refermant et en faisant résonner le fer, parut comme affolée de male rage et, grinçant les dents, râlant comme agonisante, gémissante à cause de la douleur d’amère soif de revanche, mordit de l’engin le prisonnier aux bras, aux jambes, partout, cherchant surtout le col, et à toutes fois qu’elle le mordait disant : 

 – Ainsi fit-il à Betkin avec les dents de fer. Saignes-tu, meurtrier ? Dieu est juste. Les cloches des morts ! Betkin m’appelle à la revanche. Sens-tu les dents, c’est la gueule de Dieu ! 

 Et elle le mordait sans cesse ni pitié, frappant du gaufrier quand elle n’en pouvait mordre. Et à cause de sa grande impatience de revanche, elle ne le tuait point. 

 – Faites miséricorde, criait le prisonnier. Ulenspiegel, frappe-moi du couteau, je mourrai plus tôt. Ote cette femme. Casse les cloches des morts, tue les enfants qui crient. 

 Et Toria le mordait toujours, jusqu’à ce qu’un homme vieux, ayant pitié, lui prit des mains le gaufrier. 

 Mais Toria alors cracha au visage du weer-wolf et lui arrachant les cheveux disait : 

 – Tu payeras, à petit feu, à tenailles ardentes : tes yeux à mes ongles ! 

 Dans l’entre-temps étaient venus tous les pêcheurs, manants et femmes de Heyst, sur le bruit que le weer-wolf était un homme et non un diable. D’aucuns portaient des lanternes et des torches flambantes. Et tous criaient : 

 – Meurtrier larron, où caches-tu l’or volé aux pauvres victimes ? Qu’il rende tout. 

 – Je n’en ai point ; ayez pitié, disait le poissonnier. 

 Et les femmes lui jetaient des pierres et du sable. 

 – Il paye ! il paye ! criait Toria. 

 – Pitié, gémissait-il, je suis mouillé de mon sang qui coule. Pitié ! 

 – Ton sang, disait Toria. Il t’en restera pour payer. Vêtissez de baume ses plaies. Il payera à petit feu, la main coupée, avec tenailles ardentes. Il payera, il payera ! 

 Et elle le voulut frapper ; puis hors de sens, elle tomba sur le sable comme morte ; et elle y fut laissée jusqu’à ce qu’elle revînt à elle. 

 Dans l’entre-temps, Ulenspiegel, ôtant de l’engin les mains du prisonnier, vit que trois doigts manquaient à la main droite. 

 Et il manda de le lier étroitement et de le placer en un panier de pêcheur. Hommes, femmes et enfants s’en furent alors portant tour à tour le panier, cheminant vers Damme pour y quérir justice. Et ils portaient des torches et des lanternes. 

 Et le prisonnier disait sans cesse : 

 – Cassez les cloches, tuez les enfants qui crient. 

 Et Toria disait : 

 – Qu’il paye, à petit feu, à tenailles ardentes, qu’il paye ! 

 Puis tous deux se turent. Et Ulenspiegel n’entendit plus rien, sinon le souffle tressautant de Toria, le lourd pas des hommes sur le sable et la mer grondant comme tonnerre. 

 Et triste en son cœur, il regardait les nuées courant comme folles dans le ciel, la mer où se voyaient les moutons de feu et, à la lueur des torches et lanternes, la face blême du poissonnier, le regardant avec des yeux cruels. 

 Et les cendres battirent sur son cœur. 

 Et ils marchèrent pendant quatre heures jusqu’à Damme, où était le populaire en foule assemblé, sachant déjà les nouvelles. Tous voulaient voir le poissonnier, ils suivirent la troupe des pêcheurs en criant, chantant, dansant et disant : 

 – Le weer-wolf est pris, il est pris, le meurtrier ! Béni soit Ulenspiegel. Longue vie à notre frère Ulenspiegel ! Lange leven onsen broeder Ulenspiegel . 

 Et c’était comme une révolte populaire. 

 Quand ils passèrent devant la maison du bailli, celui-ci vint au bruit et dit à Ulenspiegel : 

 – Tu es vainqueur ; Noël à toi ! 

 – Les cendres de Claes battent sur mon cœur, répondit Ulenspiegel. 

 Le bailli alors dit : 

 – Tu auras la moitié de l’héritage du meurtrier. 

 – Donnez aux victimes, répondit Ulenspiegel. 

 Lamme et Nele vinrent ; Nele, riant et pleurant d’aise, baisait son ami Ulenspiegel ; Lamme, sautant pesamment, lui frappait sur la bedaine, disant : 

 – Celui-ci est brave, féal et fidèle ; c’est mon aimé compagnon : vous n’en avez point de pareils, vous autres, gens du plat pays. 

 Mais les pêcheurs riaient, se gaussant de lui. 

 XLIV 

 L a cloche, dite borgstorm , sonna le lendemain pour appeler les bailli, échevins et greffiers à la vierschare , sur les quatre bancs de gazon, sous l’arbre de justice, qui était beau tilleul. Tout autour se tenait le commun peuple. Etant interrogé, le poissonnier ne voulut rien avouer, même quand on lui montra les trois doigts coupés par le soudard, et qui manquaient à sa main droite. Il disait toujours : 

 – Je suis pauvre et vieux, faites miséricorde. 

 Mais le commun peuple le huait, disant : 

 – Tu es vieux loup, tueur d’enfants ; n’ayez nulle pitié, messieurs les juges. 

 Les femmes disaient : 

 – Ne nous regarde point de tes yeux froids, tu es un homme et non un diable : nous ne te craignons point. Bête cruelle, plus couard qu’un chat croquant au nid des oiselets, tu tuais les pauvres filles demandant à vivre leur mignonne vie en toute braveté. 

 – Qu’il paye à petit feu, à tenailles ardentes, criait Toria. 

 Et nonobstant les sergents de la commune, les femmes-mères excitaient les garçonnets à jeter des pierres au poissonnier. Et ceux-ci le faisaient volontiers, le huant, chaque fois qu’il les regardait, et criant sans cesse : Bloed-zuyger , suceur de sang ! Sla dood , tue, tue ! 

 Et sans cesse Toria criait : 

 – Qu’il paye à petit feu, à tenailles ardentes, qu’il paye ! 

 Et le populaire grondait. 

 – Voyez, s’entre-disaient les femmes, comme il a froid sous le clair soleil luisant au ciel, chauffant ses cheveux blancs et sa face déchirée par Toria. 

 – Et il tremble de douleur. 

 – C’est justice de Dieu. 

 – Et il se tient debout avec air lamentable. 

 – Voyez ses mains de meurtrier liées devant lui et saignantes à cause des blessures du piège. 

 – Qu’il paye, qu’il paye ! criait Toria. 

 Lui dit, se lamentant : 

 – Je suis pauvre, laissez-moi. 

 Et chacun, voire même les juges, se gaussait, l’écoutant. Il pleura par feinte, voulant les attendrir. Et les femmes riaient. 

 Vu les indices suffisants à torture, il fut condamné à être mis sur le banc jusques à ce qu’il avouât comment il tuait, d’où il venait, où étaient les dépouilles des victimes et le lieu où il cachait son or. 

 Etant en la chambre de géhenne, chaussé de houseaulx de cuir neuf trop étroit, et le bailli lui demandant comment Satan lui avait soufflé si noirs desseins et crimes tant abominables, il répondit : 

 – Satan c’est moi, mon être de nature. Enfantelet déjà, mais de laide apparence, inhabile à tous les exercices corporels, je fus tenu pour niais par chacun et battu souventes fois. Garçon ni fillette n’avait pitié. En mon adolescence, nulle ne voulut de moi, même en payant. Alors je pris en haine froide tout être né de la femme. Ce fut pourquoi je dénonçai Claes, aimé d’un chacun. Et j’aimai uniquement Monnaie, qui fut ma mie blanche ou dorée : à faire tuer Claes, je trouvai profit et plaisir. Après, il me fallut plus qu’avant vivre comme loup, et je rêvai de mordre. Passant par Brabant, j’y vis des gaufriers de ce pays et pensai que l’un d’eux me serait bonne gueule de fer. Que ne vous tiens-je au col, vous autres tigres, méchants, qui vous ébattez au supplice d’un vieillard ! Je vous mordrais avec une plus grande joie que je ne le fis au soudard et à la fillette. Car celle-là, quand je la vis si mignonne, dormant sur le sable au soleil, tenant entre les mains le sacquelet d’argent, j’eus amour et pitié ; mais, me sentant trop vieux et ne la pouvant prendre, je la mordis… 

 Le bailli lui demandant où il demeurait, le poissonnier répondit : 

 – A Ramskapelle, d’où je vais à Blanckenberghe, à Heyst, voire jusque Knokke. Les dimanches et jours de kermesse, je fais des gaufres à la façon de ceux de Brabant, dans tous les villages, avec l’engin que voici. Il est toujours bien net et graissé. Et cette nouveauté d’étranges pays fut bien reçue. S’il vous plaît d’en savoir davantage et comment personne ne me pouvait reconnaître, je vous dirai que le jour je me fardais la face et peignais en roux mes cheveux. Quant à la peau de loup que vous montrez de votre doigt cruel m’interrogeant, je vous dirai, vous défiant, qu’elle vient de deux loups par moi tués dans les bois de Raveschoot et de Maldeghem. Je n’eus qu’à coudre les peaux ensemble pour m’en couvrir. Je la cachais en une caisse dans les dunes de Heyst ; là sont aussi les vêtements par moi volés pour les vendre plus tard en une bonne occasion. 

 – Otez-le du feu, dit le bailli. 

 Le bourreau obéit. 

 – Où est ton or ? dit encore le bailli. 

 – Le roi ne le saura point, répondit le poissonnier. 

 – Brûlez-le de plus près avec les chandelles ardentes, dit le bailli. Approchez-le du feu. 

 Le bourreau obéit et le poissonnier cria : 

 – Je ne veux rien dire. J’ai parlé trop : vous me brûlerez. Je ne suis point sorcier, pourquoi me replacer près du feu ? Mes pieds saignent à force de brûlures. Je ne dirai rien. Pourquoi plus près maintenant ? Ils saignent, vous dis-je, ils saignent ; ces houseaulx sont des bottines de fer rouge. Mon or ? hé bien, mon seul ami en ce monde il est… ôtez-moi du feu, il est dans ma cave à Ramskapelle, dans une boite… laissez-le moi, grâce et merci messieurs les juges ; maudit bourreau, ôte les chandelles… Il me brûle davantage… il est dans une boîte à double fond, enveloppé de laine, afin d’empêcher le bruit si l’on secoue la boite ; maintenant, j’ai tout dit ; ôtez-moi. 

 Quand il fut ôté devant le feu, il sourit méchamment. 

 Le bailli lui demandant pourquoi : 

 – C’est d’aise d’être délivré, répondit-il. 

 Le bailli lui dit : 

 – Nul ne te pria de laisser voir ton gaufrier endenté ? 

 Le poissonnier répondit : 

 – On le voyait pareil à tous les autres, sauf qu’il est percé de trous où je vissais les dents de fer ; à l’aube je les ôtais ; les paysans préfèrent mes gaufres à celles des autres marchands ; et ils les nomment Waefels met brabansche knoopen , gaufres à boutons de Brabant, à cause que, les dents ôtées, les creux forment de petites demi-sphères pareilles à des boutons. 

 Mais le bailli : 

 – Quand mordais-tu les pauvres victimes ? 

 – De jour et de nuit. Le jour, je vaquais par les dunes et les grands chemins, portant mon gaufrier, me tenant à l’affût, et notamment le samedi, jour du grand marché de Bruges. Si je voyais passer quelque manant vaquant mélancolique, je le laissais, jugeant que son mal était flux de bourse ; mais je marchais à côté de celui que je voyais cheminant joyeusement, quand il ne s’y attendait point, je le mordais au col et prenais sa gibecière. Et ce non seulement dans les dunes, mais sur tous les sentiers et chemins du plat pays. 

 Le bailli alors dit : 

 – Repens-toi et prie Dieu. 

 Mais le poissonnier blasphémant : 

 – C’est le Seigneur Dieu qui voulut que je fusse comme je suis : je fis tout malgré moi, incité par vouloir de Nature. Tigres méchants, vous me punirez injustement. Mais ne me brûlez… je fis tout malgré moi ; ayez pitié, je suis pauvre et vieux : je mourrai de mes blessures ; ne me brûlez point. 

 Il fut amené alors en la vierschare , sous le tilleul, pour y ouïr sa sentence devant tout le populaire assemblé. 

 Et il fut condamné, comme horrible meurtrier, larron et blasphémateur, à avoir la langue percée d’un fer rouge, le poing droit coupé, et à être brûlé vif à petit feu, jusqu’à ce que mort s’ensuivît devant les bailles de la Maison commune. 

 Et Toria criait : 

 – C’est justice, il paye ! 

 Et le peuple criait : 

 – Lang leven de Heeren van de wet , longue vie à messieurs de la loi. 

 Il fut ramené en prison, où on lui donna de la viande et du vin. Et il fut joyeux, disant qu’il n’en avait jamais bu ni mangé jusque-là, mais que le roi, héritant de ses biens, pouvait lui payer ce dernier repas. 

 Et il riait aigrement. 

 Le lendemain, à l’aube blanche, tandis qu’on le menait au supplice, il vit Ulenspiegel debout près du bûcher, et il cria, le montrant au doigt : 

 – Celui qui est là, meurtrier de vieillard, doit mourir pareillement ; il me jeta, il y a dix ans, dans le canal de Damme, parce que j’avais dénoncé son père. Je servis en ceci comme un sujet fidèle Sa Catholique Majesté. 

 Les cloches de Notre-Dame sonnaient pour les morts. 

 – Pour toi pareillement sonnent ces cloches, disait-il à Ulenspiegel, tu seras pendu, car tu as tué. 

 – Le poissonnier ment, crièrent tous ceux du populaire ; il ment, le meurtrier bourreau. 

 Et Toria, comme affolée, cria, lui jetant une pierre qui le blessa au front : 

 – S’il t’avait noyé, tu n’aurais pas vécu pour mordre, comme un vampire suceur de sang, ma pauvre fillette. 

 Ulenspiegel ne sonnant mot, Lamme dit : 

 – Quelqu’un l’a-t-il vu jeter à l’eau le poissonnier ? 

 Ulenspiegel ne répondit point. 

 – Non, non, cria le populaire, il a menti, le bourreau ! 

 – Non, je n’ai point menti, cria le poissonnier, il m’y jeta, tandis que je le suppliais de me bailler pardon, à telles enseignes, que j’en sortis m’aidant d’une chaloupe accrochée à la berge. Mouillé et frissant, j’eus peine à trouver mon triste logis, j’y eus les fièvres, nul ne me soigna, et je cuidai mourir. 

 – Tu mens, dit Lamme ; nul ne l’a vu. 

 – Non ! nul ne l’a vu, cria Toria. Au feu, le bourreau. Avant de mourir, il lui faut l’innocente victime, au feu, qu’il paye ! Il a menti. Si tu le fis, n’avoue point, Ulenspiegel. Il n’y a point de témoins. Qu’il paye à petit feu, à tenailles ardentes. 

 – As-tu commis le meurtre ? demanda le bailli à Ulenspiegel. 

 Ulenspiegel répondit : 

 – J’ai jeté à l’eau le dénonciateur meurtrier de Claes. Les cendres du père battaient sur mon cœur. 

 – Il avoue, dit le poissonnier, il mourra pareillement. Où est la potence, que je la voie ? Où est le bourreau avec le glaive de justice ? Les cloches des morts sonnent pour toi, vaurien, meurtrier de vieillard. 

 Ulenspiegel dit : 

 – Je t’ai jeté à l’eau pour te tuer : les cendres battaient sur mon cœur. 

 Et dans le peuple, les femmes disaient : 

 – Pourquoi l’avouer, Ulenspiegel ? Nul ne l’a vu ; tu mourras maintenant. 

 Et le prisonnier riait, sautant d’aigre joie, agitant ses bras liés et couverts de linges sanglants. 

 – Il mourra, disait-il, il passera de la terre aux enfers, la corde au cou, comme bélître, larron, vaurien : il mourra ; Dieu est juste. 

 – Il ne mourra point, dit le bailli. Après dix ans, le meurtre ne peut être puni sur la terre de Flandre. Ulenspiegel fit une méchante action, mais par filial amour : Ulenspiegel ne sera point recherché de ce fait. 

 – Vive la loi, dit le peuple. Lang leve de wet . 

 Les cloches de Notre-Dame sonnaient pour les morts. Et le prisonnier grinça des dents, baissa la tête et pleura sa première larme. 

 Et il eut le poing coupé et la langue percée d’un fer rouge, et il fut brûlé vif à petit feu devant les bailles de la Maison commune. 

 Près de trépasser, il s’écria : 

 – Le roi n’aura point mon or ; j’ai menti… Tigres méchants, je reviendrai vous mordre. 

 Et Toria criait : 

 – Il paye, il paye ! Ils se tordent, les bras et les jambes qui coururent au meurtre : il fume, le corps du bourreau ; son poil blanc, poil de hyène, brûle sur son pâle museau. Il paye ! il paye ! 

 Et le poissonnier mourut, hurlant comme un loup. 

 Et les cloches de Notre-Dame sonnaient pour les morts. 

 Et Lamme et Ulenspiegel remontèrent sur leurs ânes. 

 Et Nele, dolente, demeura auprès de Katheline, laquelle disait sans cesse : 

 – Otez le feu ! la tête brûle, reviens Hanske, mon mignon. 

 Partie 4 

 I 

 E tant à Heyst, sur les dunes, Ulenspiegel et Lamme voient venir d’Ostende, de Blanckenberghe, de Knokke, force bateaux pêcheurs pleins d’hommes armés et suivant les Gueux de Zélande, qui portent au couvre-chef le croissant d’argent avec cette inscription : « Plutôt servir le Turc que le Pape. » 

 Ulenspiegel est joyeux, il siffle comme l’alouette ; de tous côtés répond le clairon guerrier du coq. 

 Les bateaux, voguant ou pêchant et vendant leur poisson, abordent, l’un après l’autre, à Emden. Là est détenu Guillaume de Blois qui, par commission du prince d’Orange, équipe un navire. 

 Ulenspiegel et Lamme viennent à Emden, tandis que sur l’ordre de Très-Long, les bateaux des Gueux regagnent la haute mer. 

 Très-Long, étant à Emden depuis onze semaines, se morfondait amèrement. Il allait du navire à terre et de terre au navire, comme un ours enchaîné. 

 Ulenspiegel et Lamme, vaquant sur les quais, y avisent un seigneur de bonne trogne, brassant quelque mélancolie et occupé à déchausser d’un épieu l’un des pavés du quai. N’y pouvant parvenir, il essayait toutefois de mener à bonne fin l’entreprise, tandis qu’un chien rongeait un os derrière lui. 

 Ulenspiegel vient au chien et fait mine de lui vouloir voler son os. Le chien gronde ; Ulenspiegel ne cesse : le chien mène grand vacarme de roquetaille. 

 Le seigneur, se retournant au bruit, dit à Ulenspiegel : 

 – A quoi te sert-il de tourmenter cette bête ? 

 – A quoi, messire, vous sert-il de tourmenter ce pavé ? 

 – Ce n’est point même chose, dit le seigneur. 

 – La différence n’est pas grande, répondit Ulenspiegel : si ce chien tient à son os et le veut garder, ce pavé tient à son quai et y veut rester. Et c’est bien le moins que des gens comme nous tournent autour d’un chien quand des gens comme vous tournent autour d’un pavé. 

 Lamme se tenait derrière Ulenspiegel, n’osant parler. 

 – Qui es-tu ? demanda le seigneur. 

 – Je suis Thyl Ulenspiegel, fils de Claes ! mort dans les flammes pour la foi. 

 Et il siffla comme l’alouette et le seigneur chanta comme le coq. 

 – Je suis l’amiral Très-Long, dit-il ; que me veux-tu ? 

 Ulenspiegel lui conta ses aventures et lui bailla cinq cents carolus. 

 – Qui est ce gros homme ? demanda Très-Long montrant Lamme du doigt. 

 – Mon compagnon et ami, répondit Ulenspiegel : il veut, comme moi, chanter sur ton navire, à belle voix d’arquebuse, la chanson de la délivrance de la terre des pères. 

 – Vous êtes braves tous deux, dit Très-Long, vous partirez sur mon navire. 

 On était pour lors en février : aigre était le vent, vive la gelée. Après trois semaines d’attente dépiteuse, Très-Long quitte Emden avec protestation. Pensant entrer au Texel, il part du Vlie mais est contraint d’entrer à Wieringen, où son navire est cerné par la glace. 

 Bientôt ce fut tout autour un joyeux spectacle : traîneaux et patineurs tout en velours ; patineuses aux cottes et basquines brodées d’or, de perle, d’écarlate, d’azur : garçonnets et fillettes allaient, venaient, glissaient, riaient, se suivant en ligne, ou deux à deux, par couples, chantant la chanson d’amour sur la glace ou allant manger et boire dans des échoppes ornées de drapeaux, du brandevin, des oranges, des figues, du peperkoek , des schols , des œufs, des légumes chauds et des eetekoeken , ce sont des crêpes, et des légumes au vinaigre, tandis qu’autour d’eux traînelets et traîneaux à voile faisaient crier la glace sous leur éperon. 

 Lamme, cherchant sa femme, vaquait patinant comme les joyeux bonshommes et commères, mais il tomba souvent. 

 Dans l’entre-temps, Ulenspiegel allait s’abreuver et se nourrir dans une petite auberge sur le quai où il ne lui fallait point payer cher sa pitance ; et il devisait avec la vieille baesine volontiers. 

 Un dimanche, vers neuf heures, il y entra demandant qu’on lui donnât son dîner. 

 – Mais, dit-il à une mignonne femme s’avançant pour le servir, baesine rafraîchie, que fis-tu de tes rides anciennes ? Ta bouche a toutes ses dents blanches et jeunettes, et les lèvres en sont rouges comme cerises. Est-il pour moi ce doux et malicieux sourire ? 

 – Nenni, dit-elle ; mais que te faut-il bailler ? 

 – Toi, dit-il. 

 La femme répondit : 

 – Ce serait trop pour un maigrelet comme toi ; ne veux-tu point d’autre viande ? 

 Ulenspiegel ne sonnant mot : 

 – Qu’as-tu fait, dit-elle, de cet homme beau, bien fait et corpulent que je vis souvent près de toi ? 

 – Lamme ? dit-il. 

 – Qu’en as-tu fait ? dit-elle. 

 Ulenspiegel répondit : 

 – Il mange, dans les échoppes, des œufs durs, des anguilles fumées, des poissons salés, des zweertjes et tout ce qu’il peut se mettre sous la dent ; le tout pour chercher sa femme. Que n’es-tu la mienne, mignonne ? Veux-tu cinquante florins ? veux-tu un collier d’or. 

 Mais elle se signant : 

 – Je ne suis point à acheter ni à prendre, dit-elle. 

 – N’aimes-tu rien ? dit-il. 

 – Je t’aime comme mon prochain ; mais j’aime avant tout Monseigneur le Christ et Madame la Vierge, qui me commandent de mener prude vie. Durs et pesants en sont les devoirs, mais Dieu nous aide, pauvres femmes. Il en est cependant qui succombent. Ton gros ami est-il joyeux ? 

 Ulenspiegel répondit : 

 – Il est gai en mangeant, triste à jeun et toujours songeur. Mais toi, es-tu joyeuse ou dolente ? 

 – Nous autres femmes, dit-elle, sommes esclaves de qui nous gouverne ! 

 – La lune ? dit-il. 

 – Oui, dit-elle. 

 – Je vais dire à Lamme de te venir voir. 

 – Ne le fais point, dit-elle ; il pleurerait et moi pareillement. 

 – Vis-tu jamais sa femme ? demanda Ulenspiegel. 

 Elle, soupirant, répondit : 

 – Elle pécha avec lui et fut condamnée à une cruelle pénitence. Elle sait qu’il va sur la mer pour le triomphe de l’hérésie, c’est une chose dure à penser pour un cœur chrétien. Défends-le si on l’attaque, soigne-le s’il est blessé : sa femme m’ordonna de te faire cette demande. 

 – Lamme est mon frère et ami, répondit Ulenspiegel. 

 – Ah ! disait-elle, que ne rentrez-vous au giron de notre mère Sainte Eglise ! 

 – Elle mange ses enfants, répondit Ulenspiegel. 

 Et il s’en fut. 

 Un matin de mars, le vent qui soufflait aigre, ne cessant d’épaissir la glace et le navire de Très-Long ne pouvant partir, les marins et soudards du navire menaient noces et ripailles de traîneaux et de patins. 

 Ulenspiegel était à l’auberge, la mignonne femme lui dit toute dolente et comme affolée : 

 – Pauvre Lamme ! Pauvre Ulenspiegel ! 

 – Pourquoi te plains-tu ? demanda-t-il. 

 – Hélas ! hélas ! dit-elle, que ne croyez-vous à la messe ! Vous iriez en paradis, sans doute, et je pourrais vous sauver en cette vie. 

 La voyant aller à la porte écouter attentive, Ulenspiegel lui dit : 

 – Ce n’est pas la neige que tu écoutes tomber ? 

 – Non, dit-elle. 

 – Cc n’est pas au vent gémissant que tu prêtes l’oreille ? 

 – Non, dit-elle encore. 

 – Ni au bruit joyeux que font dans la taverne voisine nos vaillants matelots ? 

 – La mort vient comme un voleur, dit-elle. 

 – La mort ! dit Ulenspiegel, je ne te comprends pas ; rentre et parle. 

 – Ils sont là, dit-elle. 

 – Qui ? 

 – Qui ? répondit-elle. Les soldats de Simonen-Bol, qui vont venir, au nom du duc, se ruer sur vous tous ; si l’on vous traite si bien ici, c’est comme les bœufs qu’on va tuer. Ah pourquoi, dit-elle tout en larmes, ne le sais-je que de tantôt seulement ? 

 – Ne pleure ni ne crie, dit Ulenspiegel, et demeure ! 

 – Ne me trahis point, dit-elle. 

 Ulenspiegel sortit de la maison, courut, s’en fut à toutes les échoppes et tavernes coulant en l’oreille des marins et soudards ces mots : « L’Espagnol vient ». 

 Tous coururent au vaisseau, préparant en grande hâtivité tout ce qu’il fallait pour la bataille, et ils attendirent l’ennemi. Ulenspiegel dit à Lamme : 

 – Vois-tu cette mignonne femme debout sur le quai, avec sa robe noire brodée d’écarlate, et se cachant le visage sous sa capeline blanche ? 

 – Ce m’est tout un, répondit Lamme. J’ai froid, je veux dormir. 

 Et il s’enveloppa la tête de son opperst-kleed . Et ainsi il fut comme un homme sourd. 

 Ulenspiegel reconnut alors la femme et lui cria du vaisseau : 

 – Veux-tu nous suivre ? dit-il. 

 – Jusqu’à la fosse, dit-elle, mais je ne le puis… 

 – Tu ferais bien, dit Ulenspiegel ; songes-y cependant : quand le rossignol reste en la forêt, il est heureux et chante ; mais s’il la quitte et risque ses petites ailes au vent de la grande mer, il les brise et meurt. 

 – J’ai chanté au logis, dit-elle, et chanterais dehors si je le pouvais. Puis, s’approchant du navire : Prends, dit-elle, ce baume pour toi et ton ami qui dort quand il faut veiller. 

 – Lamme ! Lamme ! Dieu te garde du mal, reviens sauf. 

 Et elle se découvrit le visage. 

 – Ma femme, ma femme ! cria Lamme. 

 Et il voulut sauter sur la glace. 

 – Ta femme fidèle ! dit-elle. 

 Et elle courut le grand trotton. 

 Lamme voulut sauter du pont sur la glace, mais il en fut empêché par un soudard, lequel le retint par son opperst-kleed . Il cria, pleura, supplia qu’on lui voulût permettre de partir. Mais le prévôt lui dit : 

 – Tu seras pendu si tu laisses le vaisseau. 

 Lamme voulut derechef se jeter sur la glace, mais un vieux Gueux le retint, lui disant : 

 – Le plancher est humide tu pourrais te mouiller les pieds. 

 Et Lamme tomba sur son séant, pleurant et sans cesse disant : 

 – Ma femme, ma femme ! laissez-moi aller à ma femme ! 

 – Tu la reverras, dit Ulenspiegel. Elle t’aime, mais elle aime Dieu plus que toi. 

 – La diablesse enragée, cria Lamme. Si elle aime Dieu plus que son homme, pourquoi se montre-t-elle à moi mignonne et désirable ? Et si elle m’aime, pourquoi me laisse-t-elle ? 

 – Vois-tu clair dans les puits profonds ? demanda Ulenspiegel 

 – Las ! disait Lamme, je mourrai bientôt. 

 Et il resta sur le pont, blême et affolé. 

 Dans l’entre-temps vinrent les gens de Simonen-Bol, avec force artillerie. 

 Ils tirèrent sur le navire, qui leur répondit. Et leurs boulets cassaient la glace tout autour. Vers le soir une pluie tomba tiède. 

 Le vent soufflant du ponant, la mer se fâcha sous la glace et la souleva par blocs énormes, lesquels furent vus se dressant, retombant, s’entre-heurtant, passant les uns sur les autres non sans danger pour le navire qui, lorsque l’aube creva les nuages nocturnes, ouvrit ses ailes de lin comme un oiseau de liberté et vogua vers la mer libre. 

 Là ils rejoignirent la flotte de messire Lumey de la Marche, amiral de Hollande et Zélande, et chef et capitaine général, et comme tel portant une lanterne au haut de son navire. 

 – Regarde-le bien, mon fils, dit Ulenspiegel, celui-ci ne t’épargnera point, si tu veux de force quitter le navire. Entends-tu sa voix éclater comme tonnerre ? Vois comme il est large et fort en sa haute stature ! Regarde ses longues mains aux ongles crochus ! Vois ses yeux ronds, yeux d’aigle et froids, et sa longue barbe pointue qu’il laissera croître jusqu’à ce qu’il ait pendu tous les moines et prêtres pour venger la mort des deux comtes ! Vois-le redoutable et cruel ; il te fera pendre haut et court, si tu continues de geindre et crier toujours : Ma femme ! 

 – Mon fils, répondit Lamme, tel parle de corde pour le prochain qui a déjà au col la fraise de chanvre. 

 – Toi-même la porteras le premier. Tel est mon vœu amical, dit Ulenspiegel. 

 – Je te verrai à la potence pousser, longue d’une toise hors du bec, ta langue venimeuse, répondit Lamme. 

 Et tous deux pensaient rire. 

 Ce jour-là, le vaisseau de Très-Long prit un navire de Biscaye chargé de mercure, de poudre d’or, de vins et d’épices. Et le navire fut vidé de sa moelle, hommes et butin, comme un os de bœuf sous la dent d’un lion. 

 Ce fut en ce temps aussi que le duc ordonna aux Pays-Bas de cruels et d’abominables impôts, obligeant tous les habitants vendant des biens mobiliers ou immobiliers à payer mille florins par dix mille. Et cette taxe fut permanente. Tous les marchands et vendeurs quelconques durent payer au roi le dixième du prix de vente, et il fut dit dans le peuple que des marchandises vendues dix fois en une semaine, le roi avait tout. 

 Et ainsi le commerce et l’industrie s’en allaient vers Ruine et Mort. 

 Et les Gueux prirent la Briele, forte place maritime qui fut nommée le Verger de liberté. 

 II 

 L es premiers jours de mai, par un ciel clair, le navire voguant fièrement sur le flot, Ulenspiegel chanta : 

 Les cendres battent sur mon cœur. 

 Les bourreaux sont venus, ils ont frappé 

 Par le poignard, le feu, la force et le glaive. 

 Ils ont payé l’espionnage vil. 

 Où était Amour et Foi, vertus douces, 

 Ils ont mis Délation et Méfiance. 

 Que les bouchers soient frappés, 

 Battez le tambour de guerre ! 

 Vive le Gueux ! Battez le tambour ! 

 La Briele est prise, 

 Et aussi Flessingue, clef de l’Escaut ; 

 Dieu est bon, Camp-Veere est prise, 

 Où était l’artillerie de Zélande. 

 Nous avons balles, poudres et boulets, 

 Boulets de fer et boulets de fonte. 

 Dieu est avec nous, qui donc contre ? 

 Battez le tambour de guerre et gloire ! 

 Vive le Gueux ! Battez le tambour ! 

 Le glaive est tiré, hauts soient nos cœurs, 

 Fermes nos bras, le glaive est tiré. 

 Foin du dixième denier l’entier de ruine, 

 Mort au bourreau, la hart au spoliateur ; 

 A roi parjure peuple rebelle, 

 Le glaive est tiré pour nos droits, 

 Pour nos maisons, nos femmes et nos enfants. 

 Le glaive est tiré, battez le tambour ! 

 Hauts sont nos cœurs, fermes nos bras. 

 Foin du dixième denier, foin de l’infâme pardon. 

 Battez le tambour de guerre, battez le tambour ! 

 – Oui, compères et amis, dit Ulenspiegel, oui, ils ont dressé Anvers, devant la Maison commune, un éclatant échafaud couvert de drap rouge ; le duc y est assis comme un roi sur son trône au milieu des estafiers et des soudards. Voulant sourire bénévolement, il fait aigre grimace. Battez le tambour de guerre ! 

 « Il a octroyé un pardon : faites silence : sa cuirasse dorée reluit au soleil, le grand prévôt est à cheval à côté du dais ; voici venir le héraut avec ses timbaliers ; il lit : c’est le pardon pour tous ceux qui n’ont point péché ; les autres seront punis cruellement. 

 « Oyez, compères, il lit l’édit qui commande, sous peine de rébellion, le payement des dixième et vingtième deniers. » 

 Et Ulenspiegel chanta : 

 O duc ! entends-tu la voix du populaire, 

 La forte rumeur ? C’est la mer qui monte 

 Au temps des grandes houles. 

 Assez d’argent, assez de sang, 

 Assez de ruines ! 

 Battez le tambour ! 

 Le glaive est tiré. 

 Battez le tambour de deuil ! 

 C’est le coup d’ongle sur la plaie sanglante, 

 Le vol après le meurtre. 

 Te faut-il donc 

 Mêler tout notre or à notre sang pour le boire ? 

 Nous marchions dans le devoir, féaux 

 A Sa Majesté Royale. 

 Sa Majesté est parjure, 

 Nous sommes dégagés de serments. 

 Battez le tambour de guerre. 

 Duc d’Albe, duc de sang, 

 Vois ces échoppes et ces boutiques fermées, 

 Vois ces brasseurs, boulangers, épiciers, 

 Refusant de vendre pour ne payer point. 

 Qui donc te salue quand tu passes ? 

 Personne. 

 Sens-tu, comme un brouillard de peste, 

 Haine et mépris t’environner ? 

 La belle terre de Flandres, 

 Le joyeux pays de Brabant, 

 Sont tristes comme des cimetières. 

 Là où jadis au temps de liberté, 

 Chantaient les violes, glapissaient les fifres, 

 Sont le silence et la mort. 

 Battez le tambour de guerre. 

 Au lieu des faces joyeuses 

 De buveurs et d’amoureux chantants, 

 Sont les pâles visages 

 De ceux qui attendent, résignés, 

 Le coup de glaive de l’injustice. 

 Battez le tambour de guerre. 

 Nul n’entend plus dans les tavernes 

 Le cliquetis joyeux des pintes, 

 Ni la claire voix des filles 

 Chantant par troupes dans les rues. 

 Et Brabant et Flandres, pays de joie, 

 Sont devenus pays de larmes. 

 Battez le tambour de deuil. 

 Terre des pères, souffrante aimée, 

 Ne courbe point le front sous le pied du meurtrier. 

 Abeilles laborieuses, ruez-vous par essaims 

 Sur les frelons d’Espagne. 

 Cadavres de femmes et filles enterrées vives, 

 Criez à Christ : Vengeance ! 

 Errez la nuit dans les champs ; pauvres âmes, 

 Criez vers Dieu ! Le bras frémit pour frapper, 

 Le glaive est tiré, duc, nous t’arracherons les entrailles 

 Et t’en fouetterons le visage. 

 Battez le tambour. 

 Le glaive est tiré. 

 Battez le tambour. 

 Vive le Gueux ! 

 Et tous les mariniers et soudards du navire d’Ulenspiegel et ceux aussi des navires chantaient pareillement : 

 Le glaive est tiré, vive le Gueux ! 

 Et leurs voix grondaient comme un tonnerre de délivrance. 

 III 

 L e monde était en janvier, le mois cruel qui gèle le veau au ventre de la vache. Il avait neigé et gelé par-dessus. Les garçonnets prenaient à la glu les moineaux cherchant sur la neige durcie quelque pauvre nourriture, et apportaient ce gibier en leurs chaumines. Sur le ciel gris et clair, se détachaient immobiles les squelettes des arbres dont les branches étaient couvertes de neigeux coussins, couvrant pareillement les chaumines et le faîte des murs où se voyaient les empreintes des pattes des chats qui, eux aussi, chassaient aux moineaux sur la neige. Tout au loin les prairies étaient cachées par cette merveilleuse toison, tenant tiède la terre contre l’aigre froid d’hiver. La fumée des maisons et chaumines montait noire dans le ciel, et on n’entendait nul bruit. 

 Et Katheline et Nele étaient seules en leur logis, et Katheline hochant la tête, disait : 

 – Hans, mon cœur tire à toi. Il te faut rendre les sept cents carolus à Ulenspiegel, fils de Soetkin. Si tu es besoineux, viens cependant que je voie ta face brillante. Ote le feu, la tête brûle. Las ! où sont tes neigeux baisers ? où est ton corps de glace ; Hans, mon aimé ? 

 Et elle se tenait à la fenêtre. Soudain passa, courant le grand trotton, un voet-looper , courrier portant des grelots à la ceinture et criant : 

 – Voici venir le bailli, le haut-bailli de Damme. 

 Et il alla ainsi jusqu’à la Maison commune, afin d’y assembler les bourgmestres et échevins. 

 Alors dans l’épais silence Nele entendit sonner deux clairons. Tous ceux de Damme vinrent aux portes, croyant que c’était Sa Royale Majesté qui s’annonçait par de telles fanfares. 

 Et Katheline alla aussi à la porte avec Nele. De loin elles virent de brillants cavaliers chevauchant par troupe, et devant eux, chevauchant pareillement, un personnage couvert d’un opperstkleed de velours noir bordé de martres, ayant le pourpoint de velours passementé d’or fin et les bottines de veau fauve fourrées de martres. Et elles reconnurent le haut-bailli. 

 Derrière lui chevauchaient jeunes seigneurs qui, nonobstant l’ordonnance de feue Son Impériale Majesté, portaient à leurs accoutrements de velours des broderies, passements, bandes, profilures d’or, d’argent et de soie. Et leurs opperstkleederen étaient pareillement à ceux du bailli bordés de fourrure. Ils chevauchaient gaiement, secouant au vent les longues plumes d’autruche garnissant leurs toques boutonnées passementées d’or. 

 Et ils semblaient être tous de bons amis et compagnons du grand bailli, et notamment un seigneur d’aigre trogne vêtu de velours vert passementé d’or, et dont le manteau était de velours noir ainsi que la toque ornée de longues plumes. Et il avait le nez en forme de bec de vautour, la bouche mince, le poil roux, la face blême, le port fier. 

 Tandis que la troupe de ces seigneurs passait devant le logis de Katheline, celle-ci tout soudain sauta à la bride du cheval du seigneur blême, et de joie affolée, s’écria : 

 – Hans ! mon aimé, je le savais, tu reviens. Tu es beau ainsi tout en velours et tout en or comme un soleil sur la neige ! M’apportes-tu les sept cents carolus ? T’entendrai-je encore crier comme l’orfraie ? 

 Le haut-bailli fit arrêter la troupe des gentilshommes, et le seigneur blême dit : 

 – Que me veut cette gueuse ? 

 Mais Katheline, tenant toujours le cheval à la bride : 

 – Ne t’en revas point, disait-elle, j’ai tant pleuré pour toi. Douces nuits, mon aimé, baisers de neige et corps de glace. L’enfant est ici ! 

 Et elle lui montra Nele qui le regardait fâchée, car il avait levé son fouet sur Katheline ; mais Katheline pleurant : 

 – Ah ! disait-elle, n’as-tu point souvenance ? Prends en pitié ta servante. Amène-la où tu veux avec toi. Ote le feu, Hans, pitié ! 

 – Va-t’en ! dit-il. 

 Et il poussa son cheval si fort en avant que Katheline, lâchant la bride, tomba ; et le cheval marcha sur elle et lui fit au front une sanglante blessure. 

 Le bailli dit alors au seigneur blême : 

 – Messire, connaissez-vous cette femme ? 

 – Je ne la connais point, dit-il, c’est quelque folle sans doute. 

 Mais Nele, ayant relevé Katheline : 

 – Si cette femme est folle, je ne le suis point, Monseigneur, et demande à mourir ici de cette neige que je mange, – et elle prit de la neige avec les doigts, – si cet homme n’a pas connu ma mère, s’il ne lui emprunta point tout son argent, s’il ne tua point le chien de Claes afin de prendre contre le mur du puits de notre maison sept cents carolus appartenant au pauvre défunt ! 

 – Hans, mon mignon, pleurait Katheline, saignante et à genoux, Hans, mon aimé, donne-moi le baiser de paix : vois le sang qui coule : l’âme a fait le trou et veut sortir : je mourrai tantôt : ne me laisse point. Puis, parlant tout bas : Jadis tu tuas ton compagnon par jalousie, le long de la digue. Et elle étendit le doigt du côté de Dudzeele. Tu m’aimais bien en ce temps. 

 Et elle prenait le genou du gentilhomme et l’embrassait, et elle prenait sa bottine et la baisait. 

 – Quel est cet homme tué ? demanda le bailli. 

 – Je ne le sais, Monseigneur, dit-il. Nous n’avons nul souci des propos de cette gueuse ; marchons. 

 Le populaire s’assemblait autour d’eux ; grands et petits bourgeois, manouvriers et manants, prenant le parti de Katheline, s’écriaient : 

 – Justice, Monseigneur bailli, justice. 

 Et le bailli dit à Nele : 

 – Quel est cet homme tué ? Parle selon Dieu et la vérité. 

 Nele parla et dit, montrant le gentilhomme blême : 

 – Celui-ci est venu tous les samedis dans le keet pour voir ma mère et lui prendre son argent ! il a tué un sien ami, nommé Hilbert, dans le champ de Servaes Van der Vichte, non par amour comme le croit cette innocente affolée, mais pour avoir à lui seul les sept cents carolus. 

 Et Nele raconta les amours de Katheline, et ce que celle-ci entendait quand elle était la nuit cachée derrière la digue qui traversait le champ de Servaes Van der Vichte. 

 – Nele est méchante, disait Katheline, elle parle durement à Hans, son père. 

 – Je jure, dit Nele, qu’il criait comme une orfraie pour annoncer sa présence. 

 – Tu mens, dit le gentilhomme. 

 – Oh non ! dit Nele, et monseigneur le bailli et tous les hauts seigneurs ici présents le voient bien : tu es blême, non de froid mais de peur. D’où vient que ton visage ne brille plus : tu as donc perdu ta mixture enchantée dont tu te frottais afin qu’il parût clair, comme les vagues en été quand il tonne. Mais, sorcier maudit, tu seras brûlé devant les bailles de la Maison de ville. C’est toi qui causa la mort de Soetkin, toi qui réduisis son fils orphelin à la misère ; toi noble homme, sans doute, et qui venais chez nous, bourgeois, pour apporter une seule fois de l’argent a ma mère et lui en prendre toutes les autres. 

 – Hans, disait Katheline, tu me mèneras encore au sabbat et tu me frotteras encore de baume ; n’écoute point Nele, elle est méchante : tu vois le sang, l’âme a fait le trou et veut sortir : je mourrai tantôt et j’irai dans les limbes où il ne brûle point. 

 – Tais-toi, folle sorcière, je ne te connais point, dit le gentilhomme, et ne sais ce que tu veux dire. 

 – Et pourtant, dit Nele, c’est toi qui vins avec un compagnon et me le voulus donner pour mari : tu sais que je n’en voulus point ; qu’a-t-il fait, ton ami Hilbert, qu’a-t-il fait de ses yeux après que j’y eus jeté mes ongles ? 

 – Nele est méchante, disait Katheline, ne la crois point, Hans, mon mignon : elle est fâchée contre Hilbert qui la voulut prendre de force, mais Hilbert ne le peut plus maintenant, les vers l’ont mangé : et Hilbert était laid, Hans, mon mignon, toi seul es beau, Nele est méchante. 

 Sur ce le bailli dit : 

 – Femmes, allez en paix. 

 Mais Katheline ne voulait point quitter la place où était son ami. Et il fallut la conduire de force en son logis. 

 Et tout le peuple qui s’était assemblé criait : 

 – Justice, Monseigneur, justice ! 

 Les sergents de la commune étant venus au bruit, le bailli leur manda de demeurer, et il dit aux seigneurs et gentilshommes : 

 – Messeigneurs et messires, nonobstant tous privilèges protégeant l’ordre illustre de noblesse au pays de Flandre, je dois sur les accusations et notamment sur celle de sorcellerie, portées contre messire Joos Damman, le faire appréhender au corps jusqu’à ce qu’il soit jugé suivant les lois et ordonnances de l’empire. Remettez-moi votre épée, messire Joos. 

 – Monseigneur bailli, dit Joos Damman, avec grande hauteur et fierté nobiliaire, en m’appréhendant au corps vous forfaites à la loi de Flandre, car vous n’êtes point juge vous-même. Or, vous savez qu’il n’est permis d’appréhender sans charge de juge que les faux monnayeurs, les détrousseurs de chemins et voies publiques ; les boute-feux, les efforceurs de femmes ; les gendarmes abandonnant leur capitaine ; les enchanteurs usant de venin pour empoisonner les eaux ; les moines ou béguines enfuis de religion et les bannis. Or ça, messires et messeigneurs, défendez-moi ! 

 Quelques-uns voulant obéir, le bailli leur dit : 

 – Messeigneurs et messires, représentant ici notre roi, comte et seigneur, auquel est réservée la décision des cas difficiles, je vous mande et ordonne, sous peine d’être déclarés rebelles, de remettre vos épées au fourreau. 

 Les gentilshommes ayant obéi, et messire Joos Damman hésitant encore, le peuple cria : 

 – Justice, Monseigneur, justice, qu’il rende son épée. 

 Il le fit alors bien malgré lui, et, descendant de cheval, il fut conduit par deux sergents à la prison de la commune. 

 Toutefois, il n’y fut point enfermé dans les caves, mais bien en une chambre grillée, où il eut, en payant, bon feu, bon lit et bonne nourriture dont le geôlier prenait la moitié. 

 IV 

 L e lendemain le bailli, les deux greffiers criminels, deux échevins et un chirurgien-barbier allèrent du côté de Dudzeele pour voir s’ils trouveraient dans le champ de Servaes Van der Vichte le corps d’un homme le long de la digue qui traversait le champ. 

 Nele avait dit à Katheline : « Hans, ton mignon, demande la main coupée de Hilbert : ce soir, il criera comme l’orfraie, entrera dans la chaumine et t’apportera les sept cents florins carolus. » 

 Katheline avait répondu : « Je la couperai. » Et de fait, elle prit un couteau et s’en fut accompagnée de Nele et suivie des officiers de justice. 

 Elle marchait vite et fièrement avec Nele dont l’air vif faisait tout rouge le visage mignon. 

 Les officiers de justice, vieux et tousseux, la suivaient transis ; et ils étaient tous pareils à des ombres noires sur la plaine blanche ; et Nele portait une bêche. 

 Quand ils arrivèrent dans le champ de Servaes Van der Vichte et sur la digue, Katheline, marchant jusqu’au milieu, dit, montrant à sa droite la prairie : 

 – Hans, tu ne savais point que j’étais cachée là, frissante, au bruit des épées. Et Hilbert cria : « Ce fer est froid. » Hilbert était laid, Hans est beau. Tu auras sa main, laisse-moi seule. 

 Puis elle descendit à gauche, se mit à genoux dans la neige et cria trois fois en l’air, pour appeler l’esprit. 

 Nele, alors, lui donna la bêche sur laquelle Katheline fit trois signes de croix, puis elle traça sur la glace la figure d’un cercueil et trois croix renversées, une du côté de l’Orient, une du côté de l’Occident et une du côté du Septentrion ; et elle dit : « Trois, c’est Mars près Saturne, et trois c’est découverte sous Vénus, la claire étoile. » Elle traça ensuite autour du cercueil un grand cercle en disant : « Va-t’en, méchant démon qui gardes le corps ». Puis, tombant à genoux en prière : « Diable ami, Hilbert, dit-elle, Hans, mon maître et seigneur, m’ordonne de venir ici te couper la main et de la lui apporter : je lui dois obéissance : ne fais point contre moi jaillir le feu de la terre, parce que je trouble ta noble sépulture, et pardonne-moi de par Dieu et les saints. » 

 Puis elle cassa la glace en suivant la figure du cercueil : elle vint au gazon humide, puis au sable, et monseigneur le bailli, ses officiers, Nele et Katheline virent le corps d’un homme jeune, blanc de chaux à cause du sable. Il était vêtu d’un pourpoint de drap gris, d’un manteau semblable ; son épée était posée à côté de lui. Il avait à la ceinture une aumônière de mailles et un large poignard planté sous le cœur ; et il y avait du sang sur le drap du pourpoint ; et ce sang avait coulé sous le dos. Et l’homme était jeune. 

 Katheline lui coupa la main et la mit dans son escarcelle. Et le bailli la laissa faire, puis lui manda de dépouiller le cadavre de tous ses insignes et vêtements. Katheline s’étant enquis si Hans l’avait ainsi commandé, le bailli répondit qu’il n’agissait que par ses ordres ; et Katheline fit dès lors ce qu’il voulut. 

 Quand le cadavre fut dépouillé, on le vit sec comme du bois, mais non pourri : et le bailli et les officiers de la commune s’en furent, l’ayant fait recouvrir de sable : et les sergents portaient les dépouilles. 

 En passant devant la prison de la commune, le bailli dit à Katheline que Hans l’y attendait ; elle y entra joyeuse. 

 Nele voulut l’en empêcher et Katheline répondit toujours : « Je veux voir Hans, mon seigneur. » 

 Et Nele pleurait sur le seuil, sachant que Katheline était appréhendée au corps comme sorcière pour les conjurations et figures qu’elle avait faites sur la neige. 

 Et l’on disait à Damme qu’il n’y aurait nul pardon pour elle. 

 Et Katheline fut mise dans la cave occidentale de la prison. 

 V 

 L e lendemain, le vent soufflant de Brabant, la neige fondit et les prairies furent inondées. 

 Et la cloche dite Borgstorm appela les juges au tribunal de la vierschare , sous l’appentis, à cause de l’humidité des bancs de gazon. 

 Et le populaire entourait le tribunal. 

 Joos Damman y fut amené libre de tous liens, en ses nobles atours ; Katheline y fut aussi amenée les mains liées devant elle et vêtue d’une robe de toile grise, qui est robe de prison. 

 Joos Damman, étant interrogé, avoua qu’il avait tué son ami Hilbert en combat singulier, à l’épée. Lorsqu’on lui dit : « Il a été frappé d’un poignard, » Joos Damman répondit : « Je l’ai frappé par terre parce qu’il ne mourait pas assez vite. J’avoue ce meurtre volontiers, étant sous la protection des lois de Flandre qui défendent de poursuivre, au bout de dix ans, le meurtrier. » 

 Le bailli lui parlant : 

 – N’es-tu point sorcier ? dit-il. 

 – Non, répondit Damman. 

 – Prouve-le, dit le bailli. 

 – Je le ferai en temps et lieu, dit Joos Damman, mais il ne me plaît point maintenant de le faire. 

 Le bailli interrogea alors Katheline ; elle ne l’entendit point, et regardant Hans : 

 – Tu es mon seigneur vert, beau comme soleil. Ote le feu, mon mignon ! 

 Nele alors, parlant pour Katheline, dit : 

 – Elle ne peut rien avouer que ce que vous savez déjà, Monseigneur et Messieurs ; elle n’est point sorcière, et seulement affolée. 

 Le bailli alors parla et dit : 

 – Sorcier est celui qui, par moyens diaboliques employés sciemment, s’efforce de parvenir à quelque chose. Or, ces deux, homme et femme, sont sorciers d’intention et de fait ; lui, pour avoir baillé l’onguent de sabbat et s’être fait le visage clair comme Lucifer afin d’obtenir argent et satisfaction de paillardise ; elle, de s’être soumise à lui, le prenant pour un diable et de s’être abandonnée à ses volontés ; l’un étant fauteur de maléfices, l’autre étant sa complice manifeste. Il ne faut donc avoir nulle pitié, et je le dois dire, car je vois les échevins et ceux du peuple trop bienveillants pour la femme. Elle n’a, il est vrai, tué ni volé, ni jeté sort sur bêtes ni gens, ni guéri nul malade par remèdes extraordinaires, mais seulement par simples connus, en honnête et chrétienne médecine ; mais elle voulut livrer sa fille au diable, et si celle-ci n’eût point en son jeune âge résisté d’une si franche et vaillante braveté, elle eût cédé à Hilbert et fût devenue sorcière comme celle-là. Donc, je demande à messieurs du tribunal s’ils ne sont point d’avis de les mettre tous deux à torture ? 

 Les échevins ne répondirent point, montrant assez que tel n’était point leur désir quant à Katheline. 

 Le bailli dit alors, poursuivant son propos : 

 – Je suis comme vous ému pour elle de pitié et miséricorde mais cette sorcière affolée, obéissant si bien à diable, ne pouvait-elle, si son paillard co-accusé le lui avait commandé, couper la tête de sa fille avec une serpe, ainsi que Catherine Daru, au pays de France, le fit à ses deux filles sur l’invitation du diable ? Ne pouvait-elle, si son noir mari le lui avait commandé, faire mourir les animaux ; tourner le beurre dans la baratte en y jetant du sucre, assister de corps à tous les hommages au diable, danses, abominations et copulations de sorciers ? Ne pouvait-elle manger de la chair humaine, tuer les enfants pour en faire des pâtés et les vendre, ainsi que fit un pâtissier à Paris, couper les cuisses des pendus et les emporter pour y mordre à belles dents et être ainsi infâme voleuse et sacrilège ? Et je demande au tribunal qu’afin de savoir si Katheline et Joos Damman n’ont commis nul autre crime que ceux connus et recherchés déjà, ils soient tous deux mis à la torture. Joos Damman refusant d’avouer rien de plus que le meurtre et Katheline n’ayant point tout dit, les lois de l’empire nous mandent de procéder ainsi que je l’indique. 

 Et les échevins rendirent la sentence de torture pour le vendredi, qui était le surlendemain 

 Et Nele criait : « Grâce, messeigneurs ! » et le peuple criait avec elle. Mais ce fut en vain. 

 Et Katheline, regardant Joos Damman, disait : 

 – J’ai la main d’Hilbert, viens la prendre cette nuit, mon aimé. 

 Et ils furent ramenés dans la prison. 

 Là, par ordre du tribunal, il fut commandé au geôlier de leur donner à chacun deux gardiens, qui les battraient chaque fois qu’ils voudraient s’endormir ; mais les deux gardiens de Katheline la laissèrent dormir la nuit et ceux de Joos Damman le battaient cruellement chaque fois qu’il fermait les yeux ou penchait seulement la tête. 

 Ils eurent faim toute la journée du mercredi, la nuit et tout le jeudi jusqu’au soir, où on leur donna à manger et à boire, de la viande salée et salpêtrée et de l’eau salée et salpêtrée pareillement. Ce fut le commencement de leur torture. Et au matin, criant la soif, les sergents les menèrent dans la chambre de géhenne. 

 Là, ils furent placés l’un en face de l’autre et liés chacun sur un banc couvert de cordes à nœuds qui les faisaient souffrir grièvement. 

 Et ils durent boire chacun un verre d’eau salée et salpêtrée. 

 Joos Damman commençant à s’endormir sur le banc, les sergents le frappèrent. 

 Et Katheline disait : 

 – Ne le frappez point, messieurs, vous brisez son pauvre corps. Il ne commit qu’un seul crime, par amour, quand il tua Hilbert. J’ai soif et toi aussi, Hans, mon aimé. Baillez-lui à boire premièrement. De l’eau ! de l’eau ! le corps me brûle. Epargnez-le, je mourrai tantôt pour lui. A boire ! 

 Joos lui dit : 

 – Laide sorcière, meurs et crève comme une chienne. Jetez-la au feu, messieurs les juges. J’ai soif ! 

 Les greffiers écrivaient toutes ses paroles. 

 Le bailli alors lui dit : 

 – N’as-tu rien à avouer ? 

 – Je n’ai rien à dire, répondit Damman ; vous savez tout. 

 – Puisque, dit le bailli, il persiste en ses dénégations, il restera jusqu’à nouvel et complet aveu sur ces bancs et sur ces cordes, et il aura soif, et il sera empêché de dormir. 

 – Je resterai, dit Joos Damman, et prendrai mon plaisir à regarder cette sorcière souffrir sur ce banc. Comment trouves-tu le lit de noces, mon amoureuse ? 

 Et Katheline répondait, gémissant : 

 – Bras froids et cœur chaud, Hans, mon aimé. J’ai soif, la tête me brûle ! 

 – Et toi, femme, dit le bailli, n’as-tu rien à dire ? 

 – J’entends, dit-elle, le chariot de la mort et le bruit sec d’os. J’ai soif ! Et elle me mène en un grand fleuve, où il y a de l’eau de l’eau fraîche et claire ; mais cette eau, c’est du feu. Hans, mon ami, délivre-moi de ces cordes. Oui, je suis en purgatoire, et je vois en haut monseigneur Jésus dans son paradis et madame la Vierge si miséricordieuse. Oh ! notre chère Dame, donnez-moi une goutte d’eau ; ne mordez point seule en ces beaux fruits. 

 – Cette femme est frappée de cruelle folie, dit l’un des échevins. Il la faut ôter du banc de torture. 

 – Elle n’est pas plus folle que moi, dit Joos Damman, c’est pur jeu et comédie. Et d’une voix menaçante : Je te verrai dans le feu, dit-il à Katheline, qui joues si bien l’affolée. 

 Et grinçant des dents, il rit de son cruel mensonge. 

 – J’ai soif, disait Katheline, ayez pitié, j’ai soif. Hans, mon aimé, donne-moi à boire. Comme ton visage est blanc ! Laissez-moi aller à lui, messieurs les juges. Et ouvrant la bouche toute grande : Oui, oui, ils mettent le feu maintenant dans ma poitrine, et les diables m’attachent sur ce lit cruel. Hans, prends ton épée et tue-les, toi si puissant. De l’eau, à boire ! à boire ! 

 – Crève, sorcière, dit Joos Damman : il lui faudrait mettre une poire d’angoisse dans la bouche afin de l’empêcher de s’élever ainsi, elle manante, contre moi noble homme. 

 A ce propos, un échevin ennemi de noblesse, répondit : 

 – Messire bailli, il est contraire aux droit et coutumes de l’empire de mettre des poires d’angoisse dans la bouche de ceux qu’on interroge, car ils sont ici pour dire vérité et afin que nous les jugions d’après leurs propos. Cela n’est permis que lorsque l’accusé étant condamné peut, sur l’échafaud, parler au peuple, l’attendrir ainsi, et susciter des émotions populaires. 

 – J’ai soif, disait Katheline, donne-moi à boire, Hans, mon mignon. 

 – Ah ! tu souffres, dit-il, maudite sorcière, seule cause de tous les tourments que j’endure, mais en cette chambre de géhenne tu subiras le supplice des chandelles, l’estrapade, les morceaux de bois entre les ongles des pieds et des mains. On te fera nue chevaucher un cercueil dont le dos sera aigu comme une lame, et tu avoueras que tu n’es point folle, mais une vilaine sorcière, à qui Satan a commandé de faire du mal aux nobles hommes. A boire ! 

 – Hans, mon aimé, disait Katheline, ne te fâche point contre ta servante ; je souffre mille peines pour toi, mon seigneur. Epargnez-le, messieurs les juges ; donnez-lui à boire un plein gobelet, et ne me gardez qu’une goutte : Hans, n’est-ce point encore l’heure de l’orfraie ? 

 Le bailli dit alors à Joos Damman : 

 – Lorsque tu tuas Hilbert, quel fut le motif de ce combat ? 

 – Ce fut, dit Joos, pour une fille de Heyst que nous voulions tous deux avoir. 

 – Une fille de Heyst, s’écria Katheline, voulant à toute force se lever de son banc ; tu me trompes pour une autre, diable traître. Savais-tu que je t’écoutais derrière la digue quand tu disais que tu voulais avoir tout l’argent, qui était celui de Claes ? C’était sans doute pour l’aller dépenser avec elle en licheries et ripailles ! Las ! et moi qui lui eusse donné mon sang s’il eût pu en faire de l’or ! Et tout pour une autre ! Sois maudit ! 

 Mais soudain, pleurant et essayant de se retourner sur le banc de torture : 

 – Non, Hans, dis que tu aimeras encore ta pauvre servante, et je gratterai la terre avec mes doigts, et je trouverai un trésor ; oui, il y en a un ; et j’irai avec la baguette de coudrier qui s’incline du côté où sont les métaux ; et je le trouverai et je te l’apporterai ; baise-moi, mignon, et tu seras riche ; et nous mangerons de la viande, et nous boirons de la bière tous les jours ; oui, oui, ceux qui sont là boivent aussi de la bière, de la bière fraîche, mousseuse. Oh ! messieurs, donnez-m’en une goutte seulement, je suis dans le feu ; Hans, je sais bien où il y a des coudriers, mais il faut attendre le printemps. 

 – Tais-toi, sorcière, dit Joos Damman, je ne te connais point. Tu as pris Hilbert pour moi ; c’est lui qui vint te voir. Et en ton esprit méchant, tu l’appelas Hans. Sache que je ne m’appelle point Hans, mais Joos ; nous étions de même taille, Hilbert et moi ; je ne te connais point ; ce fut Hilbert, sans doute, qui vola les sept cents florins carolus ; à boire ; mon père payera cent florins un petit gobelet d’eau ; mais je ne connais point cette femme. 

 – Monseigneur et messires, s’exclama Katheline, il dit qu’il ne me connaît point, mais je le connais bien, moi, et sais qu’il a sur le dos une marque velue, brune et grande comme une fève. Ah ! tu aimais une fille de Heyst ! Un bon amant rougit-il de sa mie ? Hans, ne suis-je point belle encore ? 

 – Belle ! dit-il, tu as un visage comme une nèfle et un corps comme un cent de cotrets : voyez la guenille qui se veut faire aimer par de nobles hommes ! A boire ! 

 – Tu ne parlas point ainsi, Hans, mon doux seigneur, dit-elle quand j’étais de seize ans plus jeune qu’à présent. Puis se frappant la tête et la poitrine : C’est le feu qui est là, dit-elle, et me sèche le cœur et le visage : ne me le reproche point ; te souvient-il quand nous mangions salé, pour mieux boire, disais-tu ? maintenant le sel est en nous, mon aimé, et monseigneur le bailli boit du vin de Romagne. Nous ne voulons point de vin : donnez-nous de l’eau. Il court entre les herbes le ruisselet qui fait la source claire ; la bonne eau, elle est froide. Non, elle brûle. C’est de l’eau infernale. Et Katheline pleura, et elle dit : Je n’ai fait de mal à personne, et tout le monde me jette dans le feu. A boire on donne de l’eau aux chiens qui vaquent. Je suis chrétienne, donnez-moi à boire. Je n’ai fait nul mal à personne. A boire ! 

 Un échevin parla alors et dit : 

 – Cette sorcière n’est folle qu’en ce qui concerne le feu qu’elle dit lui brûler la tête, mais elle ne l’est point ès autres choses puisqu’elle nous aida avec un esprit lucide à découvrir les restes du mort. Si la marque velue se trouve sur le corps de Joos Damman, ce signe suffit pour constater son identité avec le diable Hans, duquel Katheline fut affolée ; bourreau, fais nous voir la marque. 

 Le bourreau, découvrant le cou et l’épaule, montra la marque brune et velue. 

 – Ah ! disait Katheline, que ta peau est blanche ! on dirait des épaules de fillette ; tu es beau, Hans, mon aimé ; à boire ! 

 Le bourreau alors passa une longue aiguille dans la marque, mais elle ne saigna point. 

 Et les échevins s’entredisaient l’un à l’autre : 

 – Celui-ci est diable, et il aura tué Joos Damman et pris sa figure pour tromper plus sûrement le pauvre monde. 

 Et les bailli et échevins prirent peur : 

 – Il est diable et il y a maléfice. 

 Et Joos Damman dit : 

 – Vous savez qu’il n’y a point de maléfice, et qu’il est de ces excroissances charnues que l’on peut piquer sans qu’elles saignent. Si Hilbert a pris de l’argent à cette sorcière, car celle-ci l’est, qui confesse avoir couché avec le diable, il le put de la bonne et propre volonté de cette vilaine, et fut ainsi, noble homme, payé de ses caresses ainsi que le font chaque jour les filles-folles. N’est-il donc point en ce monde, pareillement aux filles de fous garçons faisant payer aux femmes leur force et beauté ? ? 

 Les échevins s’entre-disaient : 

 – Voyez-vous la diabolique assurance ? Son poireau velu n’a point saigné : étant assassin, diable et enchanteur, il veut se faire passer pour duelliste simplement, rejetant ses autres crimes sur le diable ami qu’il a tué de corps, mais non d’âme. Et considérez comme sa face est pâle. – Ainsi paraissent tous les diables, rouges en enfer, et blêmes sur terre, car ils n’ont point le feu de vie qui donne la rougeur au visage, et ils sont de cendres au-dedans. – Il faut le remettre dans le feu pour qu’il soit rouge et qu’il brûle. 

 Katheline alors dit : 

 – Oui, il est diable, mais diable bon, diable doux. Et monseigneur saint Jacques, son patron, lui a permis de sortir de l’enfer. Il prie pour lui monseigneur Jésus tous les jours. Il n’aura que sept mille ans de purgatoire : madame la Vierge le veut, mais monsieur Satan s’y oppose. Madame fait ce qu’elle veut toutefois. Irez-vous contre elle ? Si vous le considérez bien, vous verrez qu’il n’a rien gardé de son état de diable sinon le corps froid, et aussi le visage brillant comme sont, en août, les flots de la mer quand il va tonner. 

 Et Joos Damman dit : 

 – Tais-toi, sorcière, tu me brûles. 

 Puis, parlant aux bailli et échevins : 

 – Regardez-moi, je ne suis point diable, j’ai chair et os, sang et eau. Je bois et mange, digère et rejette comme vous ; ma peau est pareille à la vôtre, et mon pied pareillement ; bourreau, ôte-moi mes bottines, car je ne puis bouger avec mes pieds liés. 

 Le bourreau le fit, non sans peur. 

 – Regardez, dit Joos, montrant ses pieds blancs : sont-ce là des pieds fourchus, pieds de diable ? Quant à ma pâleur, n’en est-il aucun de vous qui soit pâle comme moi ? J’en vois plus de trois parmi vous. Mais celui qui pécha, ce n’est point moi, mais bien cette laide sorcière, et sa fille, méchante accusatrice. D’où lui vient l’argent qu’elle a prêté à Hilbert, d’où lui venaient ces florins qu’elle lui donna ? N’était-ce point le diable qui la payait pour accuser et faire mourir les hommes nobles et innocents. C’est à elles deux qu’il faut demander qui égorgea le chien dans la cour, qui creusa le trou et s’en fut après le laissant vide, pour cacher sans doute en un autre endroit le trésor dérobé. Soetkin, la veuve, n’avait point de confiance en moi, ne me connaissant point, mais bien en elles et les voyait tous les jours. Ce sont elles deux qui ont volé le bien de l’Empereur. 

 Le greffier écrivit, et le bailli dit à Katheline : 

 – Femme, n’as-tu rien à dire pour ta défense ? 

 Katheline, regardant Joos Damman, dit bien amoureusement : 

 – C’est l’heure de l’orfraie. J’ai la main d’Hilbert, Hans, mon aimé. Ils disent que tu me rendras les sept cents carolus. Otez le feu. ôtez le feu ! cria-t-elle ensuite. A boire ! A boire ! la tête brûle. Dieu et les anges mangent des pommes dans le ciel. 

 Et elle perdit connaissance. 

 – Détachez-la du banc de torture, dit le bailli. 

 Le bourreau et ses aides obéirent. Et elle fut vue chancelante et les pieds gonflés, car le bourreau avait serré trop fort les cordes. 

 – Donnez-lui à boire, dit le bailli. 

 Il lui fut donné de l’eau fraîche, qu’elle avala avidement, tenant le gobelet dans les dents comme un chien fait d’un os, et ne le voulant point lâcher. Puis on lui donna encore de l’eau, et elle voulut aller en porter à Joos Damman, mais le bourreau lui ôta le gobelet des mains. Et elle tomba endormie comme une masse de plomb. 

 Joos Damman s’écria alors furieusement : 

 – Moi aussi, j’ai soif et sommeil. Pourquoi lui donnez-vous a boire ? Pourquoi la laissez-vous dormir ? 

 – Elle est faible, femme et folle, répondit le bailli. 

 – Sa folie est un jeu, dit Joos Damman, elle est sorcière. Je veux boire, Je veux dormir ! 

 Et il ferma les yeux, mais les knechts du bourreau le frappèrent au visage. 

 – Donnez-moi un couteau, cria-t-il, que je coupe en morceaux ces manants : je suis noble homme, et n’ai jamais été frappé au visage. De l’eau, laissez-moi dormir, je suis innocent. Ce n’est point moi qui a pris les sept cents carolus, c’est Hilbert. A boire ! Je ne commis jamais de sorcelleries ni d’incantations. Je suis innocent, laissez-moi. A boire ! 

 Le bailli alors : 

 – A quoi, demanda-t-il, passais-tu le temps depuis que tu quittas Katheline ? 

 – Je ne connais point Katheline, je ne l’ai point quittée, dit-il. Vous m’interrogez sur des faits étrangers à la cause. Je ne vous dois point répondre. A boire, laissez-moi dormir. Je vous dis que c’est Hilbert qui a tout fait. 

 – Déliez-le, dit le bailli. Ramenez-le en sa prison. Mais qu’il ait soif et ne dorme point jusqu’à ce qu’il ait avoué ses sorcelleries et incantations. 

 Et ce fut à Damman une cruelle torture. Il criait en sa prison : A boire ! à boire ! si haut que le peuple l’entendait, mais sans nulle pitié. Et quand, tombant de sommeil, ses gardiens le frappaient au visage, il était comme tigre et criait : 

 – Je suis noble homme et vous tuerai, manants. J’irai au roi, notre chef. A boire ! 

 Mais il n’avoua rien et on le laissa. 

 VI 

 O n était pour lors en mai, le tilleul de justice était vert, verts aussi étaient les bancs de gazon sur lesquels s’assirent les juges ; Nele fut appelée en témoignage. Ce jour-là devait être prononcée la sentence. 

 Et le peuple, hommes, femmes, bourgeois et manouvriers se tenaient tout autour dans le champ ; et le soleil luisait clair. 

 Katheline et Joos Damman furent amenés devant le tribunal ; et Damman paraissait plus blême à cause de la torture de la soif et des nuits passées sans sommeil. 

 Katheline, qui ne se savait tenir sur ses jambes branlantes, montrant le soleil, disait : 

 – Otez le feu, la tête brûle ! 

 Et elle regardait avec tendre amour Joos Damman. 

 Et celui-ci la regardait avec haine et mépris. 

 Et les seigneurs et gentilshommes ses amis, ayant été appelés à Damme, étaient tous présents, comme témoins, devant le tribunal. 

 Le bailli alors parla et dit : 

 – Nele, la fillette qui défend sa mère Katheline avec si grande et brave affection, a trouvé dans la poche cousue à la cotte d’icelle, cotte de fête, un billet signé Joos Damman. Parmi les dépouilles du cadavre d’Hilbert Ryvish, je trouvai en la gibecière du mort une autre lettre à lui adressée par le dit Joos Damman, accusé présent devant nous. Je les ai toutes deux gardées par devers moi, afin qu’au moment opportun, qui est celui-ci, vous puissiez juger l’obstination de cet homme et l’absoudre ou condamner suivant le droit et la justice. Ici est le parchemin trouvé dans la gibecière ; je n’y touchai point et ne sais s’il est ou non lisible. 

 Les juges furent alors dans une grande perplexité. 

 Le bailli essaya de défaire la boule de parchemin ; mais ce fut vainement. Et Joos Damman riait. 

 Un échevin dit : 

 – Mettons la boule dans l’eau et ensuite devant le feu. S’il s’y trouve quelque mystère d’adhérence, le feu et l’eau le résoudront. 

 L’eau fut apportée, le bourreau alluma un grand feu de bois dans le champ ; la fumée montait bleue dans le ciel clair, à travers les branches verdoyantes du tilleul de justice. 

 – Ne mettez point la lettre dans le bassin, dit un échevin, car si elle est écrite avec du sel ammoniac détrempé dans l’eau, vous effacerez les caractères. 

 – Non, dit le chirurgien qui était là, les caractères ne s’effaceront point, l’eau amollira seulement l’enduit qui empêche d’ouvrir cette boule magique. 

 Le parchemin fut trempé dans l’eau, et, s’étant amolli, fut déplié. 

 – Maintenant, dit le chirurgien, mettez-le devant le feu. 

 – Oui, oui, dit Nele, mettez le papier devant le feu, messire chirurgien est sur la route de la vérité, car le meurtrier pâlit et tremble des jambes. 

 Sur ce, messire Joos Damman dit : 

 – Je ne pâlis ni ne tremble, petite harpie populaire qui veux la mort d’un noble homme ; tu ne réussiras point, ce parchemin doit être pourri, après seize ans de séjour dans la terre. 

 – Le parchemin n’est point pourri, dit l’échevin, la gibecière était doublée de soie ; la soie ne se consomme point dans la terre, et les vers n’ont point traversé le parchemin. 

 Le parchemin fut remis devant le feu. 

 – Monseigneur bailli, Monseigneur bailli, disait Nele, voici devant le feu l’encre apparente ; commandez qu’on lise l’écrit. 

 Comme le chirurgien allait le lire, messire Joos Damman voulut étendre le bras pour saisir le parchemin, mais Nele se lança sur son bras vite comme le vent et dit : 

 – Tu n’y toucheras point, car là sont écrites ta mort ou la mort de Katheline. Si maintenant ton cœur saigne, meurtrier voilà quinze ans que saigne le nôtre ; quinze ans que Katheline souffre, quinze ans qu’elle eut le cerveau brûlé dans la tête pour toi ; quinze ans que Soetkin est morte des suites de la torture, quinze ans que nous sommes besoineux, loqueteux et vivons de misère, mais fièrement. Lisez le papier, lisez le papier ! 

 – Lisez le papier ! criaient les hommes et femmes pleurant. Nele est brave ! lisez le papier ! Katheline n’est point sorcière, 

 Et le greffier lut : 

 « A Hilbert, fils de Willem Ryvish, écuyer, Joos Damman écuyer, salut. 

 » Benoît ami, ne perds plus ton argent en brelans, jeu de dés et autres misères grandes. Je te vais dire comment on en gagne à coup sûr. Faisons-nous diables, diables jolis, aimés de femmes et de fillettes. Prenons les belles et riches, laissons les laides et pauvres, qu’elles payent leur plaisir. Je gagnai en ce métier, en six mois, cinq mille rixdaelders au pays d’Allemagne. Les femmes donneraient leurs cottes et chemises à leur homme quand elles l’aiment ; fuis les avares au nez pincé qui mettent temps à payer leur plaisir. Pour ce qui est de toi et pour paraître beau et vrai diable incube, si elles t’acceptent pour la nuit, annonce ta venue en criant comme un oiseau nocturne. Et pour te faire une vraie face de diable, diable terrifiant, frotte-toi le visage de phosphore, qui brille par places quand il est humide. L’odeur en est mauvaise, mais elles croiront que c’est odeur d’enfer. Tue qui te gêne, homme, femme ou animal. 

 » Nous irons bientôt ensemble chez Katheline, belle gouge, débonnaire, sa fillette Nele, une mienne enfant si Katheline me fut fidèle, est avenante et mignonne ; tu la prendras sans peine ; je te la donne, car il ne me chault de ces bâtardes qu’on ne peut avec assurance reconnaître pour son fruit. Sa mère me bailla déjà plus de vingt-trois carolus, tout son bien. Mais elle cache un trésor, qui est, si je ne suis sot, l’héritage de Claes, l’hérétique brûlé à Damme : sept cents florins carolus sujets à confiscation, mais le bon roi Philippe, qui fit tant brûler de ses sujets pour hériter d’eux, ne put mettre la griffe sur ce doux trésor. Il pèsera plus en ma gibecière qu’en la sienne. Katheline me dira où il est ; nous le partagerons. Tu me laisseras seulement la plus grosse part pour la découverte. 

 » Quant aux femmes, étant nos serves douces et esclaves amoureuses, nous les mènerons au pays d’Allemagne. Là, nous les enseignerons à devenir diables femelles et succubes, enamourant tous les riches bourgeois et nobles hommes ; là, nous vivrons, elles et nous, d’amour payé en beaux rixdaelders, velours, soie, or, perles et bijoux ; nous serons ainsi riches sans fatigues et, à l’insu des diables succubes, aimés des plus belles, nous faisant toujours payer au demeurant. Toutes les femmes sont sottes et niaises pour l’homme pouvant allumer ce feu d’amour que Dieu leur mit sous la ceinture. Katheline et Nele le seront plus que d’autres, et, nous croyant diables, nous obéiront en tout : toi, garde ton prénom, mais ne donne jamais le nom de ton père Ryvish. Si le juge prend les femmes, nous partirons sans qu’elles nous connaissent et nous puissent dénoncer. A la rescousse, mon féal. Fortune sourit aux jeunes gens, comme le disait feue Sa Sainte Majesté Charles-Quint, maître passé ès choses d’amour et de guerre. » 

 Et le greffier, cessant de lire, dit : 

 – Telle est la lettre, et elle est signée : Joos Damman, écuyer. 

 Et le peuple cria : 

 – A mort le meurtrier ! A mort le sorcier ! Au feu l’affoleur de femmes ! A la potence, le larron ! 

 Le bailli dit alors : 

 – Peuple, faites silence, afin qu’en toute liberté nous jugions cet homme. 

 Et parlant aux échevins : 

 – Je veux, dit-il, vous lire la deuxième lettre trouvée par Nele dans la poche cousue à la cote de Katheline ; elle est ainsi conçue : 

 « Sorcière mignonne, voici la recette d’une mixture à moi envoyée par la femme même de Lucifer : à l’aide de cette mixture, tu te pourras transporter dans le soleil, la lune et les astres, converser avec les esprits élémentaires qui portent à Dieu les prières des hommes, et parcourir toutes les villes, bourgades rivières, prairies de l’entier univers. Tu broieras ensemble, à doses égales : stramonium, solanum somniferum, jusquiame, opium, les sommités fraîches du chanvre, belladone et datura. 

 » Si tu le veux, nous irons ce soir au sabbat des esprits : mais il faut m’aimer davantage et n’être plus chicharde comme l’autre soir, que tu me refusas dix florins, disant que tu ne les avais point. Je sais que tu caches un trésor et ne me le veux point dire. Ne m’aimes-tu plus, mon doux cœur ? 

 » Ton diable froid, HANSKE. » 

 – A mort le sorcier ! cria le populaire. 

 Le bailli dit : 

 – Il faut comparer les deux écritures. 

 Ce qu’étant fait, elles furent jugées semblables. 

 Le bailli dit alors aux seigneurs et gentilshommes présents : 

 – Reconnaissez-vous celui-ci pour messire Joos Damman, fils de l’échevin de la Keure de Gand ? 

 – Oui, dirent-ils. 

 – Connûtes-vous, dit-il, messire Hilbert, fils de Willem Ryvish, écuyer ? 

 L’un des gentilshommes, qui se nommait Van der Zickelen, parla et dit : 

 – Je suis de Gand, mon steen est place Saint-Michel ; je connais Willem Ryvish, écuyer, échevin de la Keure de Gand. Il perdit, il y a quinze ans, un fils âgé de vingt-trois ans, débauché, joueur, fainéant ; mais chacun lui pardonnait à cause de sa jeunesse. Nul depuis ce temps n’en a plus eu de nouvelles. Je demande à voir l’épée, le poignard et la gibecière du mort. 

 Les ayant devant lui, il dit : 

 – L’épée et le poignard portent au bouton du manche les armes des Ryvish, qui sont de trois poissons d’argent sur champ d’azur. Je vois les mêmes armes reproduites sur un écusson d’or entre les mailles de la gibecière. Quel est cet autre poignard ? 

 Le bailli parlant : 

 – C’est celui, dit-il, qui fut trouvé planté dans le corps de Hilbert Ryvish, fils de Willem. 

 – J’y reconnais, dit le seigneur, les armes des Damman : la tour de gueules sur champ d’argent. Ainsi m’ait Dieu et tous ses saints. 

 Les autres gentilshommes dirent aussi : 

 – Nous reconnaissons les dites armes pour celles de Ryvish et de Damman. Ainsi nous ait Dieu et tous ses saints. 

 Le bailli dit alors : 

 – D’après les preuves ouïes et lues par le tribunal des échevins, messire Joos Damman est sorcier, meurtrier, affoleur de femmes, larron du bien du roi, et comme tel coupable du crime de lèse-majesté divine et humaine. 

 – Vous le dites, messire bailli, repartit Joos, mais vous ne me condamnerez point, faute de preuves suffisantes ; je ne suis ni ne fut jamais sorcier ; je jouais seulement le jeu du diable. Quant à mon visage clair, vous en avez la recette et celle de l’onguent, qui, tout en contenant de la jusquiame, plante vénéneuse, est seulement soporifique. Lorsque cette femme, vraie sorcière, en prenait, elle tombait ensommeillée et pensait, allant au sabbat, y faire la ronde la face tournée en dehors du cercle et adorer un diable, à figure de bouc, posé sur un autel. La ronde étant finie, elle croyait l’aller baiser sous la queue, ainsi que font les sorciers, pour après se livrer avec moi, son ami, à d’étranges copulations qui plaisaient à son esprit extravagant. Si j’eus, comme elle dit, les bras froids et le corps frais, c’était un signe de jeunesse, non de sorcellerie. Aux œuvres d’amour fraîcheur ne dure. Mais Katheline voulut croire ce qu’elle désirait, et me prendre pour un diable nonobstant que je sois homme en chair et en os, tout comme vous qui me regardez. Elle seule est coupable : me prenant pour un démon et m’acceptant en sa couche, elle pécha d’intention et de fait contre Dieu et le Saint-Esprit. C’est elle donc, et non moi, qui commit le crime de sorcellerie, elle qui est passible du feu, comme une sorcière enragée et malicieuse qui veut se faire passer pour folle, afin de cacher sa malice. 

 Mais Nele : 

 – L’entendez-vous, dit-elle, le meurtrier ? il a fait comme fille à vendre, portant rouelle au bras, métier et marchandise d’amour. L’entendez-vous ? il veut pour se sauver, faire brûler celle qui lui donna tout. 

 – Nele est méchante, disait Katheline, ne l’écoute point, Hans, mon aimé. 

 – Non, disait Nele, non, tu n’es pas homme : tu es un diable couard et cruel. Et prenant Katheline dans ses bras : Messieurs les juges, s’exclama-t-elle, n’écoutez point ce pâle méchant : il n’a qu’un désir, c’est de voir brûler ma mère, qui ne commit d’autre crime que d’être frappée par Dieu de folie, et de croire réels les fantômes de ses rêves. Elle a déjà bien souffert dans son corps et dans son esprit. Ne la faites point mourir, messieurs les juges. Laissez l’innocente vivre en paix sa triste vie. 

 Et Katheline disait : 

 – Nele est méchante, il ne faut point la croire. Hans, mon seigneur. 

 Et dans le populaire, les femmes pleuraient et les hommes disaient : 

 – Grâce pour Katheline. 

 Le bailli et les échevins rendirent leur sentence au sujet de Joos Damman, sur un aveu qu’il fit après de nouvelles tortures : il fut condamné à être dégradé de noblesse et brûlé vif à petit feu jusqu’à ce que mort s’ensuivît, et souffrit le supplice le lendemain devant les bailles de la maison commune, disant toujours : « Faites mourir la sorcière, elle seule est coupable ! maudit soit Dieu ! mon père tuera les juges ! » Et il rendit l’âme. 

 Et le peuple disait : 

 – Voyez-le maudissant et blasphémateur : il trépasse comme un chien. 

 Le lendemain, le bailli et les échevins rendirent leur sentence au sujet de Katheline, qui fut condamnée à subir l’épreuve de l’eau dans le canal de Bruges. Surnageant, elle serait brûlée comme sorcière ; allant au fond, et en mourant, elle serait considérée comme étant morte chrétiennement, et comme telle inhumée au jardin de l’église, qui est le cimetière. 

 Le lendemain, tenant un cierge, nu-pieds et vêtue d’une chemise de toile noire, Katheline fut conduite jusqu’au bord du canal, le long des arbres, en grande procession. Devant elle marchaient, chantant les prières des morts, le doyen de Notre-Dame ses vicaires, le bedeau portant la croix, et derrière, les bailli de Damme, échevins, greffiers, sergents de la commune, prévôt bourreau et ses deux aides. Sur les bords était une grande foule de femmes pleurant et d’hommes grondant, par pitié pour Katheline, qui marchait comme un agneau se laissant conduire sans savoir où il va, et toujours disant : 

 – Otez le feu, la tête brûle ! Hans, où es-tu ? 

 Se tenant au milieu des femmes, Nele criait : 

 – Je veux être jetée avec elle. 

 Mais les femmes ne la laissaient point s’approcher de Katheline. 

 Un aigre vent soufflait de la mer ; du ciel gris tombait dans l’eau du canal grêle fine ; une barque était là, que le bourreau et ses valets prirent au nom de Sa Royale Majesté. Sur leur commandement, Katheline y descendit ; le bourreau y fut vu debout, la tenant et au signal du prévôt levant sa verge de justice, jetant Katheline dans le canal : elle se débattit, mais non longtemps, et alla au fond ayant crié : 

 – Hans ! Hans ! à l’aide ! 

 Et le populaire disait : Cette femme n’est point sorcière. 

 Des hommes se jetèrent dans le canal et en tirèrent Katheline hors de sens et rigide comme une morte. Puis elle fut menée dans une taverne et placée devant un grand feu ; Nele lui ôta ses habits et son linge mouillés pour lui en donner d’autres ; quand elle revint à elle, elle dit, tremblant et claquant des dents : 

 – Hans, donne-moi un manteau de laine. 

 Et Katheline ne put se réchauffer. Et elle mourut le troisième jour. Et elle fut enterrée dans le jardin de l’église. 

 Et Nele, orpheline, s’en fut au pays de Hollande, auprès de Rosa van Auweghem. 

 VII 

 S ur les houlques de Zélande, sur les boyers, croustèves, s’en va Thyl Claes Ulenspiegel. 

 La mer libre porte les vaillants flibots sur lesquels sont huit, dix ou vingt pièces toutes en fer : elles vomissent mort et massacre sur les traîtres Espagnols. 

 Il est expert canonnier, Thyl Ulenspiegel, fils de Claes : il faut voir comme il pointe juste, vise bien et troue comme un mur de beurre les carcasses des bourreaux. 

 Il porte au feutre le croissant d’argent, avec cette inscription : Liever den Turc als den Paus . Plutôt servir le Turc que le Pape. 

 Les matelots qui le voient monter sur leurs navires, leste comme un chat, subtil comme un écureuil, chantant quelque chanson, disant quelque joyeux propos, l’interrogeaient curieux : 

 – D’où vient-il, petit homme, que tu aies l’air si jeunet, car on dit qu’il y a longtemps que tu es né à Damme ? 

 – Je ne suis point corps, mais esprit, dit-il, et Nele, m’amie, me ressemble. Esprit de Flandre, Amour de Flandre, nous ne mourrons point. 

 – Toutefois, dirent-ils, quand on te coupe, tu saignes. 

 – Vous n’en voyez que l’apparence, répondit Ulenspiegel ; c’est du vin et non du sang. 

 – Nous te mettrons une broche au ventre. 

 – Je serais seul à me vider, répondit Ulenspiegel. 

 – Tu te gausses de nous. 

 – Celui qui bat la caisse entend le tambour, répondait Ulenspiegel. 

 Et les bannières brodées des processions romaines flottaient aux mâts des navires. Et vêtus de velours, de brocart, de soie, de drap d’or et d’argent, tels qu’en ont les abbés aux messes solennelles, portant la mitre et la crosse, buvant le vin des moines, les Gueux faisaient la garde sur les vaisseaux. 

 Et c’était spectacle étrange de voir sortir de ces riches vêtements ces mains rudes qui portaient l’arquebuse ou l’arbalète, la hallebarde ou la pique, et tous hommes à la dure trogne, ceints par-dessus de pistolets et de coutelas reluisant au soleil, et buvant dans des calices d’or le vin abbatial devenu le vin de liberté. 

 Et ils chantaient et ils criaient : « Vive le Gueux ! » et ainsi ils couraient l’Océan et l’Escaut. 

 VIII 

 E n ce temps, les Gueux, parmi lesquels étaient Lamme et Ulenspiegel, prirent Gorcum. Et ils étaient commandés par le capitaine Marin : ce Marin, qui fut autrefois un manouvrier diguier, se prélassait en grande hauteur et suffisance et signa avec Gaspard Turc, défenseur de Gorcum, une capitulation par laquelle Turc, les moines, les bourgeois et les soldats enfermés dans la citadelle sortiraient librement la balle en bouche, le mousquet sur l’épaule, avec tout ce qu’ils pourraient porter, sauf que les biens des églises resteraient aux assaillants. 

 Mais le capitaine Marin, sur un ordre de messire de Lumey, détint prisonniers les dix-neuf moines et laissa aller les soudards et bourgeois. 

 Et Ulenspiegel dit : 

 – Parole de soldat doit être parole d’or. Pourquoi manque-t-il a la sienne ? 

 Un vieux Gueux répondit à Ulenspiegel : 

 – Les moines sont des fils de Satan, la lèpre des nations, la honte des pays. Depuis l’arrivée du duc d’Albe, ceux-ci lèvent le nez dans Gorcum. Il en est un parmi eux, le prêtre Nicolas, plus fier qu’un paon et plus féroce qu’un tigre. Chaque fois qu’il passait dans la rue avec son saint-sacrement où était son hostie faite de graisse de chien, il regardait avec des yeux pleins de fureur les maisons d’où les femmes ne sortaient point pour s’agenouiller, et dénonçait au juge tous ceux qui ne ployaient pas le genou devant son idole de pâte et de cuivre doré. Les autres moines l’imitaient. Cela fut cause de plusieurs grandes misères, brûlements et cruelles punitions en la ville de Gorcum. Le capitaine Marin fait bien de garder prisonniers les moines qui, sinon s’en iraient avec leurs pareils, dans les villages, bourgs, villes et villettes, prêcher contre nous, ameutant le populaire et faisant brûler les pauvres réformés. On met les dogues à la chaîne jusqu’à leur crevaille ; à la chaîne les moines, à la chaîne, les bloedhonden , les chiens de sang du duc, en cage les bourreaux. Vive le Gueux ! 

 – Mais, dit Ulenspiegel, monseigneur d’Orange, notre prince de liberté, veut qu’on respecte, parmi ceux qui se rendent, les biens des personnes et la libre conscience. 

 Les vieux Gueux répondirent : 

 – L’amiral ne le veut point pour les moines : il est maître : il prit la Briele. En cage les moines ! 

 – Parole de soldat, parole d’or ! pourquoi y manque-t-il ? répondit Ulenspiegel. Les moines retenus en prison y souffrent mille avanies. 

 – Les cendres ne battent plus sur ton cœur, dirent-ils : cent mille familles, par suite des édits, ont porté là-bas, au Noord-West, au pays d’Angleterre, les métiers, l’industrie, la richesse de nos pays ; plains donc ceux qui causèrent notre ruine ! Depuis l’empereur Charles V, Bourreau 1 er , sous celui-ci, roi de sang. Bourreau II ème , cent dix-huit mille personnes périrent dans les supplices. Qui porta le cierge des funérailles dans le meurtre et dans les larmes ? Des moines et des soudards espagnols. N’entends-tu point les âmes des morts qui se plaignent ? 

 – Les cendres battent sur mon cœur, dit Ulenspiegel. Parole de soldat, c’est parole d’or. 

 – Qui donc, dirent-ils, voulut par l’excommunication mettre le pays au ban des nations ? Qui eût armé, s’il l’eût pu, contre nous terre et ciel, Dieu et diable, et leurs bandes serrées de saints et de saintes ? Qui ensanglanta de sang de bœuf les hosties, qui fit pleurer les statues de bois ? Qui fit chanter le De Profundis sur la terre des pères, sinon ce clergé maudit, ces hordes de moines fainéants, pour garder leur richesse, leur influence sur les adorateurs d’idoles, et régner par la ruine, le sang et le feu sur le pauvre pays ? En cage les loups qui se ruent sur les hommes par terre, en cage les hyènes ! Vive le Gueux ! 

 – Parole de soldat, c’est parole d’or, répondit Ulenspiegel. 

 Le lendemain, un message vint de la part de messire de Lumey, avec ordre de faire transporter de Gorcum à la Briele, où était l’amiral, les dix-neuf moines prisonniers. 

 – Ils seront pendus, dit le capitaine Marin à Ulenspiegel. 

 – Pas tant que je serai vivant, répondit-il. 

 – Mon fils, disait Lamme, ne parle point ainsi à messire de Lumey. Il est farouche et te fera pendre avec eux, sans merci. 

 – Je parlerai selon la vérité, répondit Ulenspiegel : parole de soldat, c’est parole d’or. 

 – Si tu les peux sauver, dit Marin, conduis leur barque jusqu’à la Briele. Prends avec toi Rochus le pilote et ton ami Lamme, si tu le veux. 

 – Je le veux, répondit Ulenspiegel. 

 La barque fut amarrée au quai Vert, les dix-neuf moines entrèrent ; Rochus le peureux fut placé au gouvernail, Ulenspiegel et Lamme, bien armés, se placèrent à l’avant de l’embarcation. Des soudards vauriens venus parmi les Gueux pour le pillage, se trouvaient près des moines, qui eurent faim. Ulenspiegel leur donna à boire et à manger. « Celui-ci va trahir ! » disaient les soudards vauriens. Les dix-neuf moines, assis au milieu, étaient béats et grelottants, quoique l’on fût en juillet, que le soleil fût clair et chaud, et qu’une brise douce enflât les voiles de la barque glissant massive et ventrue sur les vagues vertes. 

 Le père Nicolas parla alors et dit au pilote : 

 – Rochus, nous emmène-t-on au Champ des potences ? Puis se tournant vers Gorcum : O ville de Gorcum, dit-il, debout et étendant la main, ville de Gorcum ! combien de maux tu as à souffrir : tu seras maudite entre les cités, car tu as fait croître dans tes murs la graine d’hérésie ! O ville de Gorcum ! Et l’ange du Seigneur ne veillera plus à tes portes. Il n’aura plus soin de la pudeur de tes vierges, du courage de tes hommes, de la fortune de tes marchands ! O ville de Gorcum ! tu es maudite, infortunée ! 

 – Maudite, maudite, répondit Ulenspiegel, maudite comme le peigne qui a passé enlevant les poux espagnols, maudite comme le chien brisant la chaîne, comme le cheval secouant de dessus lui un cruel cavalier ! Maudit toi-même, prédicateur niais, qui trouves mauvais qu’on casse la verge, fût-elle de fer, sur le dos des tyrans ! 

 Le moine se tut, et, baissant les yeux, il parut confit en haine. 

 Les soudards vauriens venus parmi les Gueux pour le pillage se trouvaient près des moines, qui eurent faim bientôt. Ulenspiegel demanda pour eux du biscuit et du hareng : le maître de la barque répondit : 

 – Qu’on les jette à la Meuse, ils mangeront le hareng frais. 

 Ulenspiegel donna alors aux moines tout ce qu’il avait de pain et de saucisson pour lui et pour Lamme. Le maître de la barque et les Gueux vauriens s’entredirent : 

 – Celui-ci est traître, il nourrit les moines, il faut le dénoncer. 

 A Dordrecht, la barque s’arrêta dans le havre au Blœmen-Key, au quai aux Fleurs : hommes, femmes, garçonnets et fillettes accoururent en foule pour voir les moines, et s’entre-disaient les montrant du doigt ou les menaçant du poing : 

 – Voyez là ces maroufles faiseurs de Bons Dieux menant les corps aux bûchers et les âmes au feu éternel ; – voyez les tigres gras et les chacals à bedaine. 

 Les moines baissaient la tête et n’osaient parler. Ulenspiegel les vit de nouveau tremblants : 

 – Nous avons encore faim, dirent-ils, soudard compatissant. 

 Mais le patron de la barque : 

 – Qui boit toujours ? C’est le sable aride. Qui mange toujours ; C’est le moine. 

 Ulenspiegel leur alla quérir en ville du pain, du jambon et un grand pot de bière. 

 – Mangez et buvez, dit-il, vous êtes nos prisonniers, mais je vous sauverai si je puis. Parole de soldat, c’est parole d’or. 

 – Pourquoi leur donnes-tu cela ? Ils ne te payeront point, dirent les Gueux vauriens ; et, s’entre-parlant bassement, ils se coulèrent en l’oreille ces mots : « Il a promis de les sauver, gardons-le bien. » 

 A l’aube, ils vinrent à la Briele. Les portes leur ayant été ouvertes, un voet-looper , courrier, alla avertir messire de Lumey de leur venue. 

 Sitôt qu’il en reçut la nouvelle il vint à cheval, à peine vêtu et accompagné de quelques cavaliers et piétons armés. 

 Et Ulenspiegel put voir de nouveau le farouche amiral vêtu comme fier seigneur vivant en opulence. 

 – Salut, dit-il, messires moines. Levez les mains. Où est le sang de messieurs d’Egmont et de Hoorn ? Vous me montrez patte blanche, c’est bien à vous. 

 Un moine nommé Léonard répondit : 

 – Fais de nous ce que tu voudras. Nous sommes moines, personne ne nous réclamera. 

 – Il a bien parlé, dit Ulenspiegel ; car le moine ayant rompu avec le monde, qui est père et mère, frère et sœur, épouse et amie, ne trouve à l’heure de Dieu personne qui le réclame. Toutefois, Excellence, je le veux faire. Le capitaine Marin, en signant la capitulation de Gorcum stipula que ces moines seraient libres comme tous ceux qui furent pris en la citadelle et qui en sortirent. Ils y furent toutefois sans cause retenus prisonniers ; j’entends dire qu’on les pendra. Monseigneur, je m’adresse à vous humblement, vous parlant pour eux, car je sais que parole de soldat, c’est parole d’or. 

 – Qui es-tu ? demanda messire de Lumey. 

 – Monseigneur, répondit Ulenspiegel, Flamand je suis du beau pays Flandre, manant, noble homme, le tout ensemble, et par le monde ainsi je me promène, louant choses belles et bonnes et me gaussant de sottise à pleine gueule. Et je vous veux louer si vous tenez la promesse faite par le capitaine : parole de soldat, c’est parole d’or. 

 Mais les Gueux vauriens qui étaient sur la nef : 

 – Monseigneur, dirent-ils, celui-ci est traître : il a promis de les sauver, il leur a donné du pain, du jambon, des saucissons, de la bière et à nous rien. 

 Messire de Lumey dit alors à Ulenspiegel : 

 – Flamand promeneur et nourrisseur de moines, tu seras pendu avec eux. 

 – Je n’ai nulle crainte, répondit Ulenspiegel ; parole de soldat, c’est parole d’or. 

 – Te voilà bien accrêté, dit de Lumey. 

 – Les cendres battent sur mon cœur, dit Ulenspiegel. 

 Les moines furent amenés dans une grange, et Ulenspiegel avec eux : là, ils le voulurent convertir par arguments théologiques ; mais il dormit en les écoutant. 

 Messire de Lumey étant à table, plein de vin et de viande, un messager arriva de Gorcum, de la part du capitaine Marin, avec la copie des lettres du Taiseux, prince d’Orange « commandant à tous les gouverneurs des villes et autres lieux de tenir les ecclésiastiques en pareille sauvegarde, sûreté et privilège que le reste du peuple ». 

 Le messager demanda à être introduit auprès de Lumey pour lui remettre en mains propres la copie des lettres. 

 – Où est l’original ? lui demanda de Lumey. 

 – Chez mon maître Martin, dit le messager. 

 – Et le manant m’envoie la copie ! dit de Lumey. Où est ton passeport ? 

 – Le voici, Monseigneur, dit le messager 

 Messire de Lumey lut tout haut : 

 « Monseigneur et maître Marin Brandt mande à tous ministres, gouverneurs et officiers de la république, qu’ils laissent passer sûrement, etc. » 

 De Lumey, frappant du poing sur la table et déchirant le passeport : 

 – Sang-Dieu ! dit-il, de quoi se mêle-t-il, ce Marin, ce guenillard, qui n’avait pas, avant la prise de la Briele, une arête de hareng-saur à se mettre sous la dent ? Il s’intitule monseigneur et maître, et il m’envoie à moi des ordres ! il mande et ordonne ! Dis à ton maître que puisqu’il est si capitaine et si monseigneur, si bien mandant et commandant, les moines seront pendus haut et court tout de suite, et toi avec eux si tu ne trousses ton bagage. 

 Et, lui baillant un coup de pied, il le fit sortir de la salle. 

 – A boire, cria-t-il. Avez-vous vu l’outrecuidance de ce Marin ? Je cracherais mon repas tant je suis furieux. Qu’on pende les moines dans leur grange incontinent, et qu’on m’amène le Flamand pourmeneur, après qu’il aura assisté à leur supplice. Nous verrons bien s’il osera me dire que j’ai mal fait. Sang-Dieu ! qu’a-t-on encore besoin ici de pots et de verres ? 

 Et il brisa avec grand bruit les coupes et la vaisselle, et nul n’osait lui parler. Les valets voulurent en ramasser les débris, et il ne le permit point et buvant à même les flacons sans mesure, il s’enrageait davantage, marchait à grands pas, écrasant les morceaux et les piétinant furieusement. 

 Ulenspiegel fut amené devant lui. 

 – Eh bien ! lui dit-il, apportes-tu des nouvelles de tes amis les moines ? 

 – Ils sont pendus, dit Ulenspiegel ; et un lâche bourreau, tuant par intérêt, a ouvert après la mort le ventre et les côtés de l’un d’eux comme à un porc éventré, pour en vendre la graisse à un apothicaire. Parole de soldat n’est plus parole d’or. 

 De Lumey, piétinant les débris de la vaisselle : 

 – Tu me braves, dit-il, vaurien de quatre pieds, mais toi aussi tu seras pendu, non dans une grange, mais ignominieusement sur la place, vis-à-vis de tout le monde. 

 – Honte sur vous, dit Ulenspiegel, honte sur nous : parole de soldat n’est plus parole d’or. 

 – Te tairas-tu, tête de fer ! dit messire de Lumey. 

 – Honte sur toi, dit Ulenspiegel, parole de soldat n’est plus parole d’or. Punis plutôt les vauriens marchands de graisse humaine. 

 Messire de Lumey alors, se précipitant sur lui, leva la main pour le frapper. 

 – Frappe, dit Ulenspiegel ; je suis ton prisonnier, mais je n’ai nulle peur de toi : parole de soldat n’est plus parole d’or. 

 Messire de Lumey tira alors son épée, et en eût certes tué Ulenspiegel si messire de Très-Long, lui arrêtant le bras, ne lui eût dit : 

 – Aie pitié ! il est brave et vaillant, il n’a commis nul crime. 

 De Lumey alors se ravisant : 

 – Qu’il demande pardon, dit-il. 

 Mais Ulenspiegel, restant debout : 

 – Je ne le ferai point, dit-il. 

 – Qu’il dise au moins que je n’ai pas eu tort, s’écria de Lumey, s’enrageant. 

 Ulenspiegel répondit : 

 – Je ne lèche point les bottines des seigneurs : parole de soldat n’est plus parole d’or. 

 – Qu’on dresse la potence, dit de Lumey, et qu’on l’emmène, ce lui sera parole de chanvre. 

 – Oui, dit Ulenspiegel, et je te crierai devant tout le peuple : Parole de soldat n’est plus parole d’or ! 

 La potence fut dressée sur le Grand-Marché. La nouvelle courut bientôt par la ville que l’on allait pendre Ulenspiegel, le Gueux vaillant. Et le populaire fut ému de pitié et miséricorde. Et il accourut en foule au Grand-Marché ; messire de Lumey y vint aussi à cheval, voulant lui-même donner le signal de l’exécution. 

 Il regarda sans douceur Ulenspiegel sur l’échelle, vêtu pour la mort, en son linge, les bras liés au corps, les mains jointes, la corde au cou, et le bourreau prêt à faire son œuvre. 

 Très-Long lui disait : 

 – Monseigneur, pardonnez-lui, il n’est point traître, et nul ne vit jamais pendre un homme parce qu’il fut sincère et pitoyable. 

 Et les hommes et femmes du peuple, entendant Très-Long parler, criaient : « Pitié, monseigneur, grâce et pitié pour Ulenspiegel. » 

 – Cette tête de fer m’a bravé, dit de Lumey : qu’il se repente et dise que j’ai bien fait. 

 – Parole de soldat n’est plus parole d’or, répondit Ulenspiegel. 

 – Passez la corde, dit de Lumey. 

 Le bourreau allait obéir ; une jeune fille toute de blanc vêtue et couronnée de fleurs, monta comme folle les marches de l’échafaud, sauta au cou d’Ulenspiegel et dit : 

 – Cet homme est le mien ; je le prends pour mari. 

 Et le peuple d’applaudir, et les femmes de crier : 

 – Vive, vive la fillette qui sauve Ulenspiegel ! 

 – Qu’est-ce ceci ? demanda messire de Lumey. 

 Très-Long répondit : 

 – D’après les us et coutumes de la ville, il est de droit et loi qu’une jeune fille pucelle ou non mariée sauve un homme de la corde en le prenant pour mari au pied de la potence. 

 – Dieu est avec lui, dit de Lumey ; déliez-le. 

 Chevauchant alors près de l’échafaud, il vit la fillette empêchée à couper les cordes d’Ulenspiegel et le bourreau voulant s’opposer à son dessein et disant : 

 – Si vous les coupez, qui les payera ? 

 Mais la fillette ne l’écoutait point. 

 La voyant si preste amoureuse et subtile, il fut attendri. 

 – Qui es-tu ? dit-il. 

 – Je suis Nele, sa fiancée, dit-elle, et je viens de Flandre pour le chercher. 

 – Tu fis bien, dit de Lumey d’un ton rogue. 

 Et il s’en fut. 

 Très-Long alors s’approchant : 

 – Petit Flamand, dit-il, une fois marié, seras-tu encore soudard en nos navires ? 

 – Oui, messire, répondit Ulenspiegel. 

 – Et toi, fillette, que feras-tu sans ton homme ? 

 Nele répondit : 

 – Si vous le voulez, messire, je serai fifre en son navire. 

 – Je le veux, dit Très-Long. 

 Et il lui donna deux florins pour les noces. 

 Et Lamme, pleurant et riant d’aise, disait : 

 – Voici encore trois florins : nous mangerons tout ; c’est moi qui paie. Allons au Peigne-d’Or . Il n’est pas mort, mon ami. Vive le Gueux ! 

 Et le peuple applaudissait, et ils s’en furent au Peigne-d’Or , où un grand festin fut commandé ; et Lamme jetait des deniers au populaire par les fenêtres. 

 Et Ulenspiegel disait à Nele : 

 – Mignonne aimée, te voilà donc près de moi ! Noël ! elle est ici, chair, cœur et âme, ma douce amie. Oh ! les yeux doux et les belles lèvres rouges d’où il ne sortit jamais que de bonnes paroles ! Elle me sauva la vie, la tendre aimée ! Tu joueras sur nos navires le fifre de délivrance. Te souvient-il… mais non… A nous est l’heure présente de liesse, et à moi ton visage doux comme fleurs de juin. Je suis en paradis. Mais, dit-il, tu pleures. 

 – Ils l’ont tuée, dit-elle. 

 Et elle lui conta l’histoire de deuil. 

 Et, se regardant l’un l’autre, ils pleurèrent d’amour et de douleur. 

 Et au festin ils burent et mangèrent et Lamme les regardait dolent, disant : 

 – Las ! ma femme, où es-tu ? 

 Et le prêtre vint et maria Nele et Ulenspiegel. 

 Et le soleil du matin les trouva l’un près de l’autre dans leur lit d’épousailles. 

 Et Nele reposait sa tête sur l’épaule d’Ulenspiegel. Et quand elle s’éveilla au soleil, il dit : 

 – Frais visage et doux cœur, nous serons les vengeurs de Flandre. 

 Elle, le baisant sur la bouche : 

 – Tête folle et bras forts, dit-elle, Dieu bénira le fifre et l’épée. 

 – Je te ferai un costume de soudard. 

 – Tout de suite ? dit-elle. 

 – Tout de suite, répondit Ulenspiegel ; mais qui dit qu’au matin les fraises sont bonnes ? Ta bouche est bien meilleure. 

 IX 

 U lenspiegel, Lamme et Nele avaient, comme leurs amis et compagnons, repris aux couvents le bien gagné par ceux-ci sur le populaire à l’aide de processions, de faux miracles et autres momeries romaines. Ce fut contre l’ordre du Taiseux, prince de liberté, mais l’argent servait aux frais de la guerre. Lamme Goedzak, non content de se pourvoir de monnaie, pillait dans les couvents les jambons, saucissons, flacons de bière et de vin, et en revenait volontiers portant sur la poitrine un baudrier de volailles, oies, dindes, chapons, poules et poulets, et traînant par une corde derrière lui quelques veaux et porcs monastiques. Et ce par droit de guerre, disait-il. 

 Bien aise à chaque prise, il l’apportait au navire pour qu’on en fît noces et festins, mais se plaignait toutefois que le maitre-queux fût si ignorant ès-sciences de sauces et de fricassées. 

 Or, ce jour-là, les Gueux, ayant humé le piot victorieusement, dirent à Ulenspiegel : 

 – Tu as toujours le nez au vent pour flairer les nouvelles de la terre ferme, tu connais toutes les aventures de guerre : chante-les-nous. Cependant Lamme battra le tambour et le fifre mignon glapira à la mesure de ta chanson. 

 Et Ulenspiegel dit : 

 – Un jour de mai clair et frais, Ludwig de Nassau, croyant entrer à Mons, ne trouve point ses piétons ni ses cavaliers. Quelques affidés tenaient une porte ouverte et un pont baissé, afin qu’il eût la ville. Mais les bourgeois s’emparent de la porte et du pont. Où sont les soudards du comte Louis ? Les bourgeois vont lever le pont. Le comte Louis sonne du cor. 

 Et Ulenspiegel chanta : 

 Où sont tes piétons ou tes cavaliers ? 

 Ils sont au bois égarés, foulant tout : 

 Ramilles sèches muguets en fleur 

 Monsieur, du Soleil fait reluire 

 Leurs faces rouges et guerrières, 

 Les croupes luisantes de leurs coursiers ; 

 Le comte Ludwig sonne du cor : 

 Ils l’entendent. 

 Doucement battez le tambour. 

 Au grand trotton, bride avalée ! 

 Course d’éclair, course de nue ; 

 Trombe de fer cliquetant ; 

 Ils volent, les lourds cavaliers ! 

 En hâte ! en hâte ! à la rescousse ! 

 Le pont se lève. De l’éperon 

 Au flanc saignant des destriers ! 

 Le pont se lève : ville perdue ! 

 Ils sont devant. Est-ce trop tard ? 

 Ventre à terre ! bride avalée ! 

 Guitoy de Chaumont, sur son genêt, 

 Saute sur le pont qui retombe. 

 Ville gagnée ! Entendez-vous 

 Sur le pavé de Mons 

 Course d’éclair, course de nue, 

 Trombe de fer cliquetant ? 

 Vive Chaumont et le genêt ! 

 Sonnez le clairon de joie, battez le tambour. 

 C’est le mois du foin, les prés embaument ; 

 L’alouette monte, chantant dans le ciel. 

 Vive l’oiseau libre ! 

 Battez le tambour de gloire. 

 Vive Chaumont et le genêt ! 

 Or ça, à boire çà. 

 Ville gagnée !… 

 Vive le Gueux ! 

 Et les Gueux chantaient sur les navires : « Christ, regarde tes soldats. Fourbis nos armes, Seigneur. Vive le Gueux ! » 

 Et Nele souriante faisait glapir le fifre, et Lamme battait le tambour, et en haut, vers le ciel, temple de Dieu, s’élevaient les coupes d’or et les hymnes de liberté. Et les vagues, comme des sirènes, claires et fraîches autour du navire, susurraient harmonieuses. 

 X 

 U n jour, au mois d’août, jour pesant et chaud, Lamme brassait mélancolie. Son tambour joyeux se taisait et dormait, passant ses baguettes à l’ouverture de sa gibecière. Ulenspiegel et Nele, souriant d’aise amoureuse, se chauffaient au soleil ; les vigies, placées dans les hunes, sifflaient ou chantaient, cherchant des yeux sur la grande mer s’ils ne voyaient point à l’horizon quelque proie. Très-Long les interrogeant, ils disaient toujours : « Niets , rien. » 

 Et Lamme, blême et affaissé, soupirait piteusement. Et Nele lui dit : 

 – D’où vient, Lamme, que tu es si dolent ? 

 Et Ulenspiegel lui dit : 

 – Tu maigris, mon fils. 

 – Oui, dit Lamme, je suis dolent et maigre. Mon cœur perd sa gaieté et ma bonne trogne sa fraîcheur. Oui, riez de moi, vous autres qui vous êtes retrouvés à travers mille dangers. Gaussez-vous du pauvre Lamme, qui vit comme un veuf, étant marié, tandis que celle-ci, dit-il montrant Nele, dut arracher son homme aux baisers de la corde, qui sera son amoureuse dernière. Elle fit bien, Dieu soit béni ; mais qu’elle ne rie point de moi. Oui, tu ne dois point rire du pauvre Lamme, Nele, m’amie. Ma femme rit pour dix. Las ! vous autres femelles êtes cruelles aux douleurs d’autrui. Oui, j’ai le cœur dolent ; frappé du glaive d’abandon ; et rien ne le réconfortera, sinon elle. 

 – Ou quelque fricassée, dit Ulenspiegel. 

 – Oui, dit Lamme, ou est la viande en ce triste navire ? Sur les vaisseaux du roi, ils en ont quatre fois par semaine, s’il n’y a jeûne, et trois fois du poisson. Quant aux poissons, Dieu me damne si cette filasse – je veux dire leur chair – ne fait autre chose que de m’allumer sans fruit le sang, mon pauvre sang qui s’en ira en eau prochainement. Ils ont bière, fromage, potage et bonne boisson. Oui ! ils ont tout à leurs aises stomacales : biscuit, pain de seigle, bière, beurre, viande fumée ; oui, tout, poisson sec, fromage, semence de moutarde, sel, fèves, pois, gruau, vinaigre, huile, suif, bois et charbon. Nous, l’on vient de nous défendre de prendre le bétail de qui que ce soit, bourgeois, abbé ou gentilhomme. Nous mangeons du hareng et buvons de la petite bière. Las ! je n’ai plus rien : ni amour de la femme, ni bon vin, ni dobbel-bruinbier , ni bonne nourriture. Où sont ici nos joies ? 

 – Je te le vais dire, Lamme, répondit Ulenspiegel. Oeil pour œil, dent pour dent : à Paris, la nuit de la Saint-Barthélemy, ils ont tué dix mille cœurs libres dans la seule ville de Paris ; le roi lui-même a tiré sur son peuple. Réveille-toi, Flamand ; saisis la hache sans merci : là sont nos joies ; frappe l’Espagnol ennemi et romain partout où tu le trouveras. Laisse là tes mangeailles. Ils ont emmené des victimes mortes ou vivantes vers leur fleuve et par pleines charretées, les ont jetées à l’eau. Mortes ou vivantes, entends-tu. Lamme ? La Seine fut rouge pendant neuf jours, et les corbeaux par nuées s’abattirent sur la ville. A la Charité, à Rouen, Toulouse, Lyon, Bordeaux, Bourges, Meaux, le massacre fut horrible. Vois-tu les bandes de chiens repus se couchant près des cadavres ! Leurs dents sont fatiguées. Le vol des corbeaux est lourd tant ils ont l’estomac chargé de la chair des victimes. Entends-tu, Lamme, la voix des âmes criant vengeance et pitié ? Réveille-toi, Flamand. Tu parles de ta femme. Je ne la crois point infidèle, mais affolée, et elle t’aime encore, pauvre ami : elle n’était point au milieu de ces dames de la cour qui, la nuit même du massacre, dépouillèrent de leurs mains fines les cadavres pour y voir la grandeur ou la petitesse de leur charnelle virilité. Et elles riaient, ces dames grandes en paillardise. Réjouis-toi, mon fils, nonobstant ton poisson et ta petite bière. Si l’arrière-goût du hareng est fade, plus fade est l’odeur de cette vilenie. Ceux qui ont tué font des repas, et, les mains mal lavées, découpent les oies grasses pour offrir aux gentes damoiselles de Paris les ailes, les pattes ou le croupion. Elles ont tâté d’autre viande tantôt, viande froide. 

 – Je ne me plaindrai plus, mon fils, dit Lamme se levant : le hareng est ortolan, malvoisie est la petite bière pour les cœurs libres. 

 Et Ulenspiegel dit : 

 Vive le Gueux ! Ne pleurons point, frères. 

 Dans les ruines et le sang 

 Fleurit la rose de liberté. 

 Si avec nous est Dieu, qui sera contre ? 

 Quand l’hyène triomphe, 

 Vient le tour du lion. 

 D’un coup de patte il la jette sur le sol, éventrée, 

 Oeil pour œil, dent pour dent. Vive le Gueux ! 

 Et les Gueux sur les navires chantaient : 

 Le duc nous garde même sort. 

 Oeil pour œil, dent pour dent, 

 Blessure pour blessure. Vive le Gueux ! 

 XI 

 P ar une nuit noire, l’orage grondant ès profondeurs des nues, Ulenspiegel était sur le pont du navire avec Nele, et il dit : 

 – Tous nos feux son éteints. Nous sommes des renards guettant, la nuit, au passage la volaille espagnole, c’est-à-dire leurs vingt-deux assabres, riches navires où brillent les lanternes, qui sont pour eux les étoiles de la male heure. Et nous leur courrons sus. 

 Nele dit : 

 – Cette nuit est une nuit de sorciers. Ce ciel est noir comme bouche d’enfer, ces éclairs brillent comme le sourire de Satan, l’orage lointain gronde sourd, les mouettes passent en jetant de grands cris, la mer roule comme des couleuvres d’argent ses vagues phosphorescentes. Thyl, mon aimé, viens dans le monde des esprits. Prends la poudre de vision… 

 – Verrai-je les Sept, ma mignonne ? 

 Et ils prirent la poudre de vision. 

 Et Nele ferma les yeux d’Ulenspiegel, et Ulenspiegel ferma les yeux de Nele. Et ils virent un cruel spectacle. 

 Ciel, terre, mer étaient pleins d’hommes, de femmes, d’enfants travaillant, voguant, cheminant ou rêvant. La mer les balançait, la terre les portait. Et ils grouillaient comme anguilles en un panier. 

 Sept hommes et femmes étaient au milieu du ciel, assis sur des trônes et le front ceint d’une étoile brillante, mais ils étaient si vagues que Nele et Ulenspiegel ne voyaient distinctement que leurs étoiles. 

 La mer monta jusqu’au ciel, roulant dans son écume l’innombrable multitude des navires dont les mâts et cordages se heurtaient, s’entrecroisaient, se brisaient, s’écrasaient, suivant les mouvements tempétueux des vagues. Puis un navire parut au milieu de tous les autres. Sa carène était de fer flamboyant. Sa quille était d’acier taillé comme un couteau. L’eau cria, gémissant quand il passa. La Mort était sur l’arrière du navire, assise ricanante, tenant d’une main sa faux, et de l’autre un fouet avec lequel elle frappait sur sept personnages. L’un était un homme dolent, maigre, hautain, silencieux. Il tenait d’une main un sceptre et de l’autre une épée. Près de lui, montée sur une chèvre, se tenait une fille rougeaude, les seins nus, la robe ouverte et l’œil émerillonné. Elle s’étendait lascive à côté d’un vieux juif ramassant des clous et d’un gros homme bouffi qui tombait chaque fois qu’elle le mettait debout, tandis qu’une femme maigre et enragée les frappait tous deux. Le gros homme ne se revanchait point ni non plus sa rougeaude compagne. Un moine au milieu d’eux mangeait des saucisses. Une femme, couchée par terre, rampait comme un serpent entre les autres. Elle mordait le vieux juif à cause de ses vieux clous, l’homme bouffi parce qu’il avait trop d’aise, la femme rougeaude pour l’humide éclat de ses yeux, le moine pour ses saucisses, et l’homme maigre à cause de son sceptre. Et tous se battirent bientôt. 

 Quand ils passèrent, la bataille fut horrible sur mer, dans le ciel et sur terre. Il plut du sang. Les navires étaient brisés à coups de hache, d’arquebuse, de canon. Leurs débris volaient en l’air, au milieu de la fumée de la poudre. Sur la terre, des armées s’entre-choquaient comme des murs d’airain. Villes, villages, moissons brûlaient parmi des cris et des larmes, les hauts clochers dentelles de pierre, détachaient au milieu du feu leurs fières silhouettes, puis tombaient avec fracas comme chênes abattus. De noirs cavaliers, nombreux et serrés comme des bandes de fourmis, l’épée à la main, le pistolet au poing, frappaient les hommes, les femmes, les enfants. D’aucuns faisaient des trous dans la glace et y ensevelissaient des vieillards vivants ; d’autres coupaient les seins aux femmes et y semaient du poivre, d’autres pendaient les enfants dans les cheminées. Ceux qui étaient las de frapper violaient quelque fille ou quelque femme, buvaient, jouaient aux dés, et remuant des piles d’or, fruit du pillage, y vautraient leurs doigts rouges. 

 Les sept couronnés d’étoiles criaient : « Pitié pour le pauvre monde ! » 

 Et les fantômes ricanaient. Et leurs voix étaient pareilles à celles de mille orfraies criant ensemble. Et la Mort agitait sa faux. 

 – Les entends-tu ? dit Ulenspiegel, ce sont les oiseaux de proie des pauvres hommes. Ils vivent de petits oiseaux, qui sont les simples et les bons. 

 Les sept couronnés d’étoiles criaient : « Amour, justice, miséricorde ! » 

 Et les sept fantômes ricanaient. Et leurs voix étaient pareilles à celles de mille orfraies criant ensemble. Et la Mort les frappait de son fouet. 

 Et le navire passait sur le flot, coupant en deux, vaisseaux, bateaux, hommes, femmes, enfants. Sur la mer retentissaient les plaintes des victimes criant : « Pitié ! » 

 Et le rouge navire passait sur eux tous, tandis que les fantômes riant criaient comme des orfraies. 

 Et la Mort ricanant buvait l’eau pleine de sang. 

 Et le navire ayant disparu dans le brouillard, la bataille cessa, les sept couronnés d’étoiles s’évanouirent. 

 Et Ulenspiegel et Nele ne virent plus que le ciel noir, la mer houleuse, les sombres nues s’avançant sur l’eau phosphorescente et, tout près, de rouges étoiles. 

 C’étaient les lanternes des vingt-deux assabres. La mer et le tonnerre grondaient sourdement. 

 Et Ulenspiegel sonna la cloche de wacharm doucement, et cria : « L’Espagnol, l’Espagnol ! Il vogue sur Flessingue ! » Et le cri fut répété par toute la flotte. 

 Et Ulenspiegel dit à Nele : 

 – Une teinte grise se répand sur le ciel et sur la mer. Les lanternes ne brillent plus que faiblement, l’aube se lève, le vent fraîchit, les vagues jettent leur écume par-dessus le pont des navires, une forte pluie tombe et cesse bientôt, le soleil se lève, radieux, dorant la crête des flots : c’est ton sourire, Nele, frais comme le matin, doux comme le rayon. 

 Les vingt-deux assabres passent : sur les navires des Gueux les tambours battent, les fifres glapissent ; de Lumey crie : « De par le prince, en chasse ! » Ewont Pietersen Worst, sous-amiral, crie : « De par monseigneur d’Orange et messire l’amiral, en chasse ! » Sur tous les navires, la Johannah, le Cygne, Anne-Marie, le Gueux, le Compromis, le D’Egmont, le De Hoorn, sur le Willem de Zwijger, le Guillaume-le-Taiseux , tous les capitaines crient : « De par monseigneur d’Orange et messire l’amiral, en chasse ! » 

 – En chasse ! vive le Gueux ! crient les soudards et matelots. 

 La houlque de Très-Long, montée par Lamme et Ulenspiegel, et nommée la Briele , suivie de près par la Johannah, le Cygne , et le Gueux , s’empare de quatre assabres. Les Gueux jettent à l’eau tout ce qui est Espagnol, font prisonniers les habitants du Pays-Bas, vident les navires comme coques d’œufs et les laissent voguer sans mâts ni voiles dans la rade. Puis ils poursuivent les dix-huit autres assabres. Le vent souffle violent venant d’Anvers, le mur des rapides navires penche dans l’eau du fleuve sous le poids des voiles gonflées comme des joues de moine au vent qui vient des cuisines, les assabres vont vite ; les Gueux les poursuivent jusque dans la rade de Middelbourg sous le feu des forts. Là s’engage une bataille sanglante : les Gueux s’élancent avec des haches sur les ponts des navires, jonchés bientôt de bras, de jambes coupées, qu’il faut, après le combat, jeter par corbeilles dans les flots. Les forts tirent sur eux ; ils s’en moquent, et au cri de : « Vive le Gueux ! » prennent dans les assabres poudre, artillerie, balles et blé, les brûlent après les avoir vidées et s’en vont à Flessingue, les laissant fumant et flambant dans la rade. 

 De là ils enverront des escouades percer les digues de Zélande et Hollande, aider à la construction de nouveaux navires, et notamment de flibots de cent quarante tonneaux portant jusqu’à vingt pièces de fer de fonte. 

 XII 

 S ur les navires il neige. L’air est tout blanc tout au loin et sans cesse la neige tombe, tombe mollement dans l’eau noire où elle fond. 

 Sur la terre il neige ; tout blancs sont les chemins, toutes blanches les noires silhouettes des arbres désenfeuillés. Nul bruit que les cloches lointaines de Haarlem sonnant l’heure, et le joyeux carillon envoyant dans l’air épais ses notes étouffées. 

 Cloches, ne sonnez point ; cloches, ne jouez point vos airs simples et doux : don Frédéric approche, le Ducaillon de sang. Il marche sur toi, suivi de trente-cinq enseignes d’Espagnols, les mortels ennemis, Haarlem, ô ville de liberté ; vingt-deux enseignes de Wallons, dix-huit enseignes d’Allemands, huit cents chevaux, une puissante artillerie le suivent. Entends-tu sur les chariots le bruit de ces ferrailles meurtrières ? Fauconneaux, couleuvrines, courtauds à grosse gueule, tout cela est pour toi, Haarlem. Cloches, ne sonnez point ; carillon, ne lance point tes notes joyeuses dans l’air épais de neige. 

 – Cloches, nous sonnerons ; moi, carillon, je chanterai jetant mes notes hardies dans l’air épais de neige. Haarlem est la ville des cœurs vaillants, des femmes courageuses. Elle voit sans crainte, du haut de ses clochers, onduler comme des bandes de fourmis d’enfer les noires masses des bourreaux : Ulenspiegel, Lamme et cent Gueux de mer sont dans ses murs. Leur flotte croise dans le lac. 

 – Qu’ils viennent ! disent les habitants ; nous ne sommes que des bourgeois, des pêcheurs, des marins et des femmes. Le fils du duc d’Albe ne veut, dit-il, pour entrer chez nous, d’autres clefs que son canon. Qu’il ouvre, s’il le peut, ces faibles portes, il trouvera des hommes derrière. Sonnez, cloches ; carillon, lance tes notes joyeuses dans l’air épais de neige. 

 « Nous n’avons que de faibles murs et des fossés à la manière ancienne. Quatorze pièces de canon vomissent leurs boulets de quarante-six livres sur la Cruys-poort . Mettez des hommes où il manque des pierres. La nuit vient, chacun travaille, c’est comme si jamais le canon n’avait passé par là. Sur la Cruys-poort , ils ont lancé six cents quatre-vingts boulets ; sur la porte Saint-Jean, six cent soixante-quinze. Ces clefs n’ouvrent pas, car voilà que derrière se dresse un nouveau boulevard. Sonnez, cloches ; jette, carillon, dans l’air tes notes joyeuses. 

 « Le canon bat, bat toujours les murailles, les pierres sautent, les pans de murs croulent. La brèche est assez large pour y laisser passer de front une compagnie. L’assaut ! tue, tue ! crient-ils. Ils montent, ils sont dix mille ; laissez-les passer les fossés avec leurs ponts, avec leurs échelles. Nos canons sont prêts. Voilà le troupeau de ceux qui vont mourir. Saluez-les, canons de liberté ! Ils saluent : les boulets à chaîne, les cercles de goudron enflammé volant et sifflant trouent, taillent, enflamment, aveuglent la masse des assaillants qui s’affaissent et fuient en désordre. Quinze cents morts jonchent le fosse. Sonnez, cloches ; et toi, carillon, lance dans l’air épais tes notes joyeuses. 

 « Revenez à l’assaut ! Ils ne l’osent. Ils se remettent à tirer et à miner. Nous aussi, nous connaissons l’art de la mine. Sous eux, sous eux allumez la mèche ; courez, nous allons voir un beau spectacle. Quatre cents Espagnols sautent en l’air. Ce n’est pas le chemin des flammes éternelles. Oh ! la belle danse au son argentin de nos cloches, à la musique joyeuse de notre carillon ! 

 « Ils ne se doutent pas que le prince veille sur nous, que tous les jours nous viennent, par des passages bien gardés, des traîneaux de blé et de poudre ; le blé pour nous, la poudre pour eux. Où sont leurs six cents Allemands que nous avons tués et noyés dans le bois de Haarlem ? Où sont les onze enseignes que nous leur avons prises, les six pièces d’artillerie et les cinquante bœufs ? Nous avions une enceinte de murs, nous en avons deux maintenant. Les femmes même se battent, et Kennan en conduit la troupe vaillante. Venez, bourreaux, marchez dans nos rues, les enfants vous couperont les jarrets avec leurs petits couteaux. Sonnez, cloches ; et toi, carillon, lance dans l’air épais tes notes joyeuses ! 

 « Mais le bonheur n’est pas avec nous. La flotte des Gueux est battue dans le lac. Elles sont battues les troupes que d’Orange avait envoyées à notre secours. Il gèle, il gèle aigrement. Plus de secours. Puis, pendant cinq mois, mille contre dix mille, nous résistons. Il faut composer maintenant avec les bourreaux. Voudra-t-il entendre à aucune composition, ce ducaillon de sang qui a juré notre perte ? Faisons sortir tous les soldats avec leurs armes ; ils troueront les bandes ennemies. Mais les femmes sont aux portes, craignant qu’on ne les laisse seules garder la ville. Cloches, ne sonnez plus, carillon, ne lance plus dans l’air tes notes joyeuses. 

 « Voici juin, les foins embaument, les blés se dorent au soleil, les oiseaux chantent : nous avons eu faim pendant cinq mois ; la ville est en deuil ; nous sortirons tous de Haarlem, les arquebusiers en tête pour ouvrir le chemin, les femmes, les enfants et les magistrats derrière, gardés par l’infanterie qui veille sur la brèche. Une lettre, une lettre du ducaillon de sang ! Est-ce la mort qu’il annonce ? non, c’est la vie à tout ce qui est dans la ville. O clémence inattendue, ô mensonge peut-être ! Chanteras-tu encore, carillon joyeux ? Ils entrent dans la ville. » 

 Ulenspiegel, Lamme et Nele avaient revêtu le costume des soudards d’Allemagne enfermés avec eux, au nombre de six cents, dans le cloître des Augustins. 

 – Nous mourrons aujourd’hui, dit tout bas Ulenspiegel à Lamme. 

 Et il serra contre sa poitrine le corps mignon de Nele tout frissant de peur. 

 – Las ! ma femme, je ne la verrai plus, disait Lamme. Mais peut-être notre costume de soudards allemands nous sauvera-t-il la vie ? 

 Ulenspiegel hocha la tête pour montrer qu’il ne croyait à nulle grâce. 

 – Je n’entends point le bruit du pillage, dit Lamme. 

 Ulenspiegel répondit : 

 – D’après l’accord, les bourgeois ont racheté le pillage et la vie pour la somme de deux cent quarante mille florins. Ils devront payer cent mille florins comptant en douze jours, et le reste trois mois après. Il a été commandé aux femmes de se retirer dans les églises. Ils vont sans doute commencer le massacre. Entends-tu clouer les échafauds et dresser les potences ? 

 – Ah ! nous allons mourir ! dit Nele ; j’ai faim. 

 – Oui, dit tout bas Lamme à Ulenspiegel, le ducaillon de sang a dit qu’étant affamés nous serons plus dociles quand on nous mènera mourir. 

 – J’ai si faim ! dit Nele. 

 Le soir, des soldats vinrent et distribuèrent un pain pour six hommes : 

 – Trois cents soldats wallons ont été pendus sur le marché, dirent-ils. Ce sera bientôt votre tour. Il y eut toujours mariage de Gueux et de potence. 

 Le lendemain soir, ils vinrent encore avec leur pain pour six hommes : 

 – Quatre grands bourgeois, dirent-ils, ont été décapités. Deux cent quarante-neuf soldats ont été liés deux à deux et jetés à la mer. Les crabes seront gras cette année. Vous n’avez point bonne trogne, vous autres, depuis le sept juillet que vous êtes ici. Ils sont gourmands et ivrognes, ces habitants du Pays-Bas ; nous autres Espagnols, nous avons assez de deux figues à notre souper. 

 – C’est donc pour cela, répondit Ulenspiegel, qu’il vous faut faire partout chez les bourgeois quatre repas de viande, volailles, crèmes, vins et confitures ; qu’il vous faut du lait pour laver les corps de vos mustachos et du vin pour baigner les pieds de vos chevaux ? 

 Le dix-huit juillet, Nele dit : 

 – J’ai les pieds mouillés ; qu’est-ce ceci ? 

 – Du sang, dit Ulenspiegel. 

 Le soir les soudards vinrent encore avec leur pain pour six : 

 – Où la corde ne suffit plus, dirent-ils, le glaive fait la besogne. Trois cents soudards et vingt-sept bourgeois qui ont pensé s’enfuir de la ville, se promènent maintenant aux enfers avec leurs têtes dans les mains. 

 Le lendemain, le sang entra de nouveau dans le cloître ; les soudards ne vinrent point apporter le pain, mais seulement considérer les prisonniers disant : 

 – Les cinq cents Wallons, Anglais et Ecossais décapités hier avaient meilleure trogne. Ceux-ci ont faim sans doute ; mais qui donc mourrait de faim, si ce n’est le Gueux ? 

 Et de fait, tous pâles, hâves, défaits, tremblants de froide fièvre étaient là comme des fantômes. 

 Le seize août, à cinq heures du soir, les soudards entrèrent riant et leur donnèrent du pain, du fromage et de la bière. Lamme dit : 

 – C’est le festin de mort. 

 A dix heures, quatre enseignes vinrent ; les capitaines firent ouvrir les portes du cloître, ordonnant aux prisonniers de marcher quatre par quatre à la suite des fifres et tambours, jusqu’à l’endroit où on leur dirait de s’arrêter. Certaines rues étaient rouges ; et ils marchèrent vers le Champ de potences. 

 Par ci, par là, des flaques de sang tachaient les prairies ; il y avait du sang tout autour des murailles. Les corbeaux venaient par nuées de tous cotés ; le soleil se cachait dans un lit de vapeurs, le ciel était clair encore, et dans sa profondeur s’éveillaient timides, les étoiles. Soudain, ils entendirent des hurlements lamentables. 

 Les soldats disaient : 

 – Ceux qui crient là sont les Gueux du fort de Fuycke, hors la ville, on les laisse mourir de faim. 

 – Nous aussi, dit Nele, nous allons mourir. Et elle pleura. 

 – Les cendres battent sur mon cœur, dit Ulenspiegel. 

 – Ah ! dit Lamme en flamand, – les soldats de l’escorte n’entendaient point ce fier langage – ah ! dit Lamme, si je pouvais tenir ce duc de sang et lui faire manger, jusqu’à ce que la peau lui crevât, tous et toutes cordes, potences, bancs, chevalets, poids et brodequins ; si je pouvais lui faire boire le sang répandu par lui, et qu’il sortît de sa peau déchirée et de ses tripes ouvertes des éclats de bois, des morceaux de fer, et qu’il ne rendit pas encore l’âme, je lui arracherais le cœur de la poitrine et le lui ferais manger cru et venimeux. Alors, pour sûr, tomberait-il de vie à trépas dans l’abîme de soufre, où puisse le diable le lui faire manger et remanger sans cesse. Et ainsi pendant la toute longue éternité. 

 – Amen , dirent Ulenspiegel et Nele. 

 – Mais ne vois-tu rien ? dit-elle. 

 – Non, dit-il. 

 – Je vois à l’occident, dit-elle, cinq hommes et deux femmes assis en rond. L’un est vêtu de pourpre et porte une couronne d’or. Il semble le chef des autres, tous loqueteux et guenillards. Je vois du côté de l’orient venir une autre troupe de sept : quelqu’un aussi les commande, qui est vêtu de pourpre sans couronne. Et ils viennent contre ceux de l’occident. Et ils se battent contre eux dans le nuage ; mais je n’y vois plus rien. 

 – Les Sept, dit Ulenspiegel. 

 – J’entends, dit Nele, près de nous dans le feuillage, une voix comme un souffle disant : 

 Par la guerre et par le feu, 

 Par les piques et par les glaives, 

 Cherche 

 Dans la moût et dans le sang, 

 Dans les ruines et les larmes, 

 Trouve. 

 – D’autres que nous délivreront la terre de Flandre, répondit Ulenspiegel. La nuit se fait noire, les soudards allument des torches. Nous sommes près du Champ de potences. O douce aimée pourquoi m’as-tu suivi ? N’entends-tu plus rien, Nele ? 

 – Si, dit-elle, un bruit d’armes dans les blés. Et là, au-dessus de cette côte, surmontant le chemin où nous entrons, vois-tu briller sur l’acier la rouge lueur des torches ? Je vois des points de feu des mèches d’arquebuse. Nos gardiens dorment-ils, ou sont-ils aveugles ? Entends-tu ce coup de tonnerre ? Vois-tu les Espagnols tomber percés de balles ? Entends-tu : « Vive le Gueux ! » ? Ils montent courant le sentier, la pique en avant ; ils descendent avec des haches le long du coteau. Vive le Gueux ! 

 – Vive le Gueux ! crient Lamme et Ulenspiegel. 

 – Tiens, dit Nele, voici des soldats qui nous donnent des armes. Prends, Ulenspiegel, mon aimé. Vive le Gueux ! 

 – Vive le Gueux ! crie toute la troupe des prisonniers. 

 – Les arquebusiers ne cessent point de tirer, dit Nele, ils tombent comme des mouches, éclairés qu’ils sont par la lueur des torches. Vive le Gueux ! 

 – Vive le Gueux ! crie la troupe des sauveurs. 

 – Vive le Gueux ! crient Ulenspiegel et les prisonniers. Les Espagnols sont dans un cercle de fer. Tue ! tue ! il n’en reste plus un debout. Tue ! pas de pitié, la guerre sans merci. Et maintenant troussons notre bagage et courons jusqu’à Enckhuyse. Qui a les habits de drap et de soie des bourreaux ? Qui a leurs armes ? 

 – Tous ! tous ! crient-ils. Vive le Gueux ! 

 Et de fait, ils s’en vont en bateau vers Enckhuyse, où les Allemands délivrés avec eux demeurèrent pour garder la ville. 

 Et Lamme, Nele et Ulenspiegel retrouvent leurs navires. Et de nouveau les voici chantant sur la mer libre : Vive le Gueux ! 

 Et ils croisent dans la rade de Flessingue. 

 XIII 

 L à, de nouveau, Lamme fut joyeux. Il descendait volontiers à terre, chassant comme lièvres, cerfs et ortolans, les bœufs, moutons et volailles. 

 Et il n’était pas seul à cette chasse nourrissante. Il faisait bon alors voir revenir les chasseurs, Lamme à leur tête, tirant par les cornes le gros bétail, poussant le petit, menant à la baguette des troupeaux d’oies, et portant au bout de leurs gaffes des poules, poulets et chapons nonobstant la défense. 

 C’était alors noces et festins sur les navires. Et Lamme disait : 

 – L’odeur des sauces monte jusqu’au ciel, y réjouissant messieurs les anges, qui disent : C’est le meilleur de la viande. 

 Tandis qu’ils croisaient, vint une flotte marchande de Lisbonne, dont le commandant ignorait que Flessingue fût tombé au pouvoir des Gueux. On lui ordonne de jeter l’ancre, elle est enveloppée. Vive le Gueux ! Tambours et fifres sonnent l’abordage ; les marchands ont des canons, des piques, des haches, des arquebuses. 

 Balles et boulets pleuvent des navires des Gueux. Leurs arquebusiers, retranchés autour du grand mât dans leurs fortins de bois, tirent à coup sûr, sans danger. Les marchands tombent comme des mouches. 

 – A la rescousse ! disait Ulenspiegel à Lamme et à Nele, à la rescousse ! Voici des épices, des joyaux, des denrées précieuses, sucre, muscade, girofle, gingembre, réaux, ducats, moutons d’or tout brillants. Il y a plus de cinq cent mille pièces. L’Espagnol payera les frais de la guerre. Buvons ! Chantons la messe des Gueux, c’est la bataille. 

 Et Ulenspiegel et Lamme couraient partout comme lions. Nele jouait du fifre, à l’abri dans le fortin de bois. Toute la flotte fut prise. 

 Les morts ayant été comptés, il y en eut mille du côté des Espagnols, trois cents du côté des Gueux, parmi eux se trouva : le maitre-queux du flibot la Briele . 

 Ulenspiegel demanda de parler devant Très-Long et les matelots : ce que Très-Long lui accorda volontiers. Et il leur tint ce discours : 

 – Messire capitaine, et vous compères, nous venons d’hériter de beaucoup d’épices, et voici Lamme, la bonne bedaine, qui trouve que le pauvre mort qui est là, Dieu le tienne en joie, n’était pas assez grand docteur en fricassées. Nommons-le en sa place, et il vous préparera de célestes ragoûts et des potages paradisiaques. 

 – Nous le voulons, dirent Très-Long et les autres, Lamme sera le Maître-Queux du navire. Il portera la grande louche de bois pour écarter les mousses de ses sauces. 

 – Messire capitaine, compères et amis, dit Lamme, vous me voyez pleurant d’aise, car je ne mérite point un si grand honneur. Toutefois, puisque vous daignez recourir à mon indignité, j’accepte les nobles fonctions de maître ès arts de fricassées sur le vaillant flibot la Briele , mais en vous priant humblement de m’investir du commandement suprême de cuisine, de telle façon que votre Maître-Queux, – ce sera moi, – puisse par droit, loi et force, empêcher un chacun de venir manger la part des autres. 

 Très-Long et les Gueux s’écrièrent : 

 – Vive Lamme ! tu auras droit, loi et force. 

 – Mais j’ai, dit-il, autre prière à vous faire humblement ! je suis gras, grand et robuste, profonde est ma bedaine, profond mon estomac ; ma pauvre femme, – que Dieu me la rende, – me baillait toujours deux portions au lieu d’une : octroyez-moi cette faveur. 

 Très-Long, Ulenspiegel et les matelots dirent : 

 – Tu auras les deux portions, Lamme. 

 Et Lamme, devenu soudain mélancolique, dit : 

 – Ma femme ! ma douce mignonne ! si quelque chose me peut consoler de ton absence, ce sera de me remémorer en mes fonctions ta céleste cuisine en notre doux logis. 

 – Il faut prêter serment, mon fils, dit Ulenspiegel. Qu’on apporte la grande louche de bois et le grand chaudron de cuivre. 

 – Je jure, dit Lamme, par Dieu, qui me soit ici en aide, je jure fidélité à monseigneur prince d’Orange, dit le Taiseux, gouvernant pour le roi les provinces de Hollande et Zélande ; fidélité à messire de Lumey, amiral commandant notre noble flotte, et à messire Très-Long, vice-amiral et capitaine du navire la Briele ; je jure de mourir de mon pauvre mieux, suivant les us et coutumes des grands coquassiers anciens, lesquels laissèrent sur le grand art de cuisine de beaux livres avec figures, les viandes et volailles que Fortune nous octroiera ; je jure de nourrir le dit messire Très-Long, capitaine, son second, qui est mon ami Ulenspiegel, et vous tous, maître-marinier, pilote, contre-maître, compagnons, soudards, canonniers, boutilier, gourmette, page du capitaine, chirurgien, trompette, matelots et tous autres. Si le rôti est trop saignant, la volaille peu dorée ; si le potage exhale une odeur fade, contraire à toute bonne digestion ; si le fumet des sauces ne vous engage point tous à vous ruer en cuisine, sauf ma volonté toutefois, si je ne vous fais point tous allègres et de bonne trogne, je résignerai mes nobles fonctions, me jugeant inapte à occuper davantage le trône de cuisine. Ainsi m’aide Dieu en cette vie et en l’autre. 

 – Vive le Maître-Queux, dirent-ils, le roi de cuisine, l’empereur des fricassées. Il aura le dimanche trois portions au lieu de deux. 

 Et Lamme devint maitre-queux du navire la Briele . Et tandis que les potages succulents, cuisaient dans les casseroles, il se tenait, à la porte de la cuisine, fier, et portant comme un sceptre sa grande louche de bois. 

 Et il eut ses trois rations le dimanche. 

 Quand les Gueux en venaient aux mains avec l’ennemi, il se tenait volontiers en son laboratoire de sauces, mais en sortait pour aller sur le pont tirer quelques arquebusades, puis en redescendait aussitôt pour veiller à ses sauces. 

 Etant ainsi coquassier fidèle et soudard vaillant, il fut bien aimé d’un chacun. 

 Mais nul ne devait pénétrer dans sa cuisine. Car alors il était comme diable et frappait de sa louche de bois d’estoc et de taille sans pitié. 

 Et il fut derechef nommé Lamme le Lion. 

 XIV 

 S ur l’Océan, sur l’Escaut, par le soleil, la pluie, la neige, la grêle l’hiver et l’été, glissent les navires des Gueux, toutes voiles dehors comme des cygnes, cygnes de la blanche liberté. 

 Blanc pour liberté, bleu pour grandeur, orange pour prince, c’est l’étendard des fiers vaisseaux. 

 Toutes voiles dehors ! toutes voiles dehors, les vaillants navires, les flots les heurtent, les vagues les arrosent d’écume. 

 Ils passent, ils courent, ils volent sur le fleuve, les voiles dans l’eau, vites comme des nuages au vent du nord, les fiers vaisseaux des Gueux. Entendez-vous leur proue fendre la vaque ! Dieu des libres, Vive le Gueux ! 

 Houlques, flibots, boyers, croustèves, vites comme le vent portant la tempête, comme le nuage portant la foudre. Vive le Gueux ! 

 Boyers et croustèves, bateaux plats, glissent sur le fleuve. Les flots gémissent traversés, quand ils vont tout droit devant eux ayant sur la pointe de l’avant le bec meurtrier de leur longue couleuvrine. Vive le Gueux ! 

 Toutes voiles dehors ! toutes voiles dehors, les vaillants navires, les flots les heurtent, les arrosent d’écume. 

 De nuit et de jour, par la pluie, la grêle et la neige, ils vont ! Christ leur sourit dans le nuage, le soleil et l’étoile ! Vive le Gueux ! 

 XV 

 L e roi de sang apprit la nouvelle de leurs victoires. La mort mangeait déjà le bourreau et il avait le corps plein de vers. Il marchait par les corridors de Valladolid, marmiteux et farouche, traînant ses pieds gonflés et ses jambes de plomb. Il ne chantait jamais, le cruel tyran ; quand le jour se levait, il ne riait point, et quand le soleil éclairait son empire comme un sourire de Dieu, il ne ressentait nulle joie en son cœur. 

 Mais Ulenspiegel, Lamme et Nele chantaient comme des oiseaux, risquaient leur cuir, c’est Lamme et Ulenspiegel, leur peau blanche, c’est Nele, vivant au jour le jour, et se réjouissaient plus d’un bûcher éteint par les Gueux, que le roi noir n’avait de joie de l’incendie d’une ville. 

 En ce temps-là, Guillaume le Taiseux prince d’Orange cassa de son grade d’amiral messire de Lumey de la Marck, à cause de ses grandes cruautés. Il nomma messire Bouwen Ewoutsem Worst en sa place, il avisa pareillement aux moyens de payer le blé pris par les Gueux aux paysans, de restituer les contributions forcées levées sur eux, et d’accorder aux catholiques romains, comme à nous, le libre exercice de leur religion, sans persécution ni vilenie. 

 XVI 

 S ur les vaisseaux des Gueux, sous le ciel brillant, sur les flots clairs, glapissent fifres, geignent cornemuses, glougloutent flacons, tintent verres, brille fer des armes. 

 – Or ça, dit Ulenspiegel, battons tambour de gloire, battons tambour de joie. Vive le Gueux ! L’Espagne est vaincue, domptée est la goule. A nous la mer, la Briele est prise. A nous la côte depuis Nieuport, en passant par Ostende, Blanckenberghe ; les îles de Zélande, bouches de l’Escaut, bouches de la Meuse, bouches du Rhin jusqu’au Helder. A nous Texel, Vlieland, Ter-Schelling, Ameland, Rottum, Borkum. Vive le Gueux ! 

 » A nous Delft, Dordrecht. C’est traînée de poudre. Dieu tient la lance à feu. Les bourreaux abandonnent Rotterdam. La libre conscience, comme un lion ayant griffes et dents de justice, prend le comté de Zutphen, les villes de Deutecom, Dœsburg. Goor, Oldenzeel, et sur la Welnuire, Hattem, Elburg et Harderwyck. Vive le Gueux ! 

 » C’est l’éclair, c’est la foudre : Campen, Zwol, Hassel, Steenwyck, tombent en nos mains avec Oudewater, Gouda, Leyde. Vive le Gueux ! 

 » A nous Bueren, Enckhuyse ! Nous n’avons point encore Amsterdam, Schoonhoven ni Middelburg. Mais tout vient à temps aux lames patientes. Vive le Gueux ! 

 » Buvons le vin d’Espagne. Buvons dans les calices où ils burent le sang des victimes. Nous irons par le Zuyderzee, par fleuves, rivières et canaux ; nous avons la Noord-Holland, la Zuid-Holland et la Zélande ; nous prendrons l’Oost et le West-Frise, la Briele sera le refuge de nos vaisseaux, le nid des poules couveuses de liberté. Vive le Gueux ! 

 » Ecoutez en Flandre, patrie aimée, éclater le cri de vengeance. On fourbit les armes, on donne le fil aux glaives. Tous se meuvent, vibrent comme les cordes d’une harpe au souffle chaud, souffle d’âmes qui sort des fosses, des bûchers, des cadavres saignants des victimes. Tous : Hainaut, Brabant, Luxembourg, Limbourg, Namur, Liége, la libre cité, tous ! Le sang germe et féconde. La moisson est mûre pour la faux. Vive le Gueux ! 

 » A nous le Noord-Zee, la large mer du Nord. A nous les bons canons, les fiers navires, la troupe hardie de marins redoutables : bélîtres, larrons, prêtres-soudards, gentilshommes, bourgeois et manouvriers fuyant la persécution. A nous tous unis pour l’œuvre de liberté. Vive le Gueux ! 

 » Philippe, roi de sang, où es-tu ? D’Albe, où es-tu ? Tu cries et blasphèmes, coiffé du saint chapeau, don du Saint-Père. Battez le tambour de joie. Vive le Gueux ! Buvons. 

 » Le vin coule dans les calices d’or. Humez le piot joyeusement. Les habits sacerdotaux couvrant les rudes hommes sont inondés de la rouge liqueur ; les bannières ecclésiastiques et romaines flottent au vent. Musique éternelle ! à vous, fifres glapissant, cornemuses geignant, tambours battant roulements de gloire. Vive le Gueux ! 

 XVII 

 L e monde était pour lors dans le mois du loup, qui est le mois de décembre. Une aigre pluie tombait comme des aiguilles dans le flot. Les Gueux croisaient dans la Zuiderzee. Messire l’amiral manda à son de trompette sur son navire les capitaines des houlques et flibots, et ensemble avec eux Ulenspiegel. 

 – Or çà, dit-il, parlant d’abord à lui, le prince veut reconnaître tes bons devoirs et féaulx services et te nomme capitaine du navire la Briele . Je t’en remets ici la commission sur parchemin. 

 – Grâces vous soient rendues, messire amiral, répondit Ulenspiegel ; je capitainerai de tout mon petit pouvoir, et ainsi capitainant, j’ai grand espoir, si Dieu m’aide, de décapitainer Espagne des pays de Flandre et Hollande : je veux dire de la Zuid et Noord-Neerlande. 

 – Ceci est bien, dit l’amiral. Et maintenant, ajouta-t-il parlant à tous, je vous dirai que ceux d’Amsterdam la Catholique vont assiéger Enckhuyse. Ils ne sont pas encore sortis du canal l’Y, croisons devant pour qu’ils y restent, et sus à tout et chacun de leurs navires qui montrera dans la Zuyderzee sa carcasse tyrannique. 

 Ils répondirent : 

 – Nous les trouerons. Vive le Gueux ! 

 Ulenspiegel, remonté sur son navire, fit assembler ses matelots et les soudards sur le pont, et leur dit ce qu’avait décidé l’amiral. 

 Ils répondirent : 

 – Nous avons des ailes, ce sont nos voiles, des patins, ce sont les quilles de nos navires : des mains gigantales, ce sont les grappins d’abordage. Vive le Gueux ! 

 La flotte partit et croisa devant Amsterdam à une lieue en mer, de telle façon que nul ne pouvait entrer ni sortir qu’ils ne le voulussent. 

 Le cinquième jour, la pluie cessa ; le vent souffla plus aigre dans le ciel clair ; ceux d’Amsterdam ne faisaient nul mouvement. 

 Soudain, Ulenspiegel vit Lamme monter sur le pont, chassant devant lui à grands coups de sa louche de bois le truxman du navire, jeune gars expert en langage français et flamand, mais plus expert encore en science de gueule : 

 – Vaurien, disait Lamme le battant, pensais-tu pouvoir, sans nulle punition, manger mes fricassées prématurément ? Va au haut du mât voir si rien ne bouge sur les navires d’Amsterdam. Faisant ainsi, tu feras bien. 

 Mais le truxman répondit : 

 – Que me donneras-tu ? 

 – Prétends-tu, dit Lamme, être payé sans avoir fait œuvre ? Graine de larron, si tu ne montes, je te ferai fouetter. Et ton français ne te sauvera point. 

 – C’est belle langue, dit le truxman , langue amoureuse et guerrière. 

 Et il monta. 

 – Eh bien ! fainéant ? demanda Lamme. 

 Le truxman répondit : 

 – Je ne vois rien dans la ville ni sur les vaisseaux. 

 Et descendant : 

 – Paye-moi maintenant, dit-il. 

 – Garde ce que tu as volé, répondit Lamme ; mais un tel bien ne profite point, tu le vomiras sans doute. 

 Le truxman remontant au haut du mât, cria soudain : 

 – Lamme ! Lamme ! voici un voleur qui entre dans ta cuisine. 

 – J’en ai la clé dans ma gibecière, répondit Lamme. 

 Ulenspiegel, alors, prenant Lamme à part, lui dit : 

 – Mon fils, cette grande tranquillité d’Amsterdam m’effraye. Ils ont quelque secret projet. 

 – J’y pensais, dit Lamme. L’eau gèle dans les cruches dans le huchier ; les volailles sont de bois ; le givre blanchit les saucissons ; le beurre est comme pierre, l’huile est toute blanche, le sel est sec comme du sable au soleil. 

 – C’est la gelée prochaine, dit Ulenspiegel. Ils vont venir en nombre nous attaquer avec de l’artillerie. 

 Allant sur le vaisseau amiral, il dit ce qu’il craignait à l’amiral, qui lui répondit : 

 – Le vent souffle d’Angleterre : il y aura de la neige, mais il ne gèlera point : retourne à ton navire. 

 Et Ulenspiegel s’en fut. 

 La nuit, une forte neige tomba, mais bientôt, le vent soufflant de Norvège, la mer gela et fut comme un plancher. L’amiral en vit le spectacle. 

 Craignant alors que ceux d’Amsterdam ne vinssent sur la glace pour brûler les navires, il manda aux soudards de préparer leurs patins, au cas qu’ils dussent combattre au dehors et autour des navires, et aux canonniers de canons de fer et de fonte de placer les boulets par tas à côté des affûts, de charger les canons et de tenir sans cesse allumées les migraines, qui sont les lances à feu. 

 Mais ceux d’Amsterdam ne vinrent point. 

 Et ainsi pendant sept jours. 

 Vers le soir du huitième jour, Ulenspiegel manda qu’un bon festin fût servi aux matelots et soudards, afin de leur faire une cuirasse contre l’aigre vent qui soufflait. 

 Mais Lamme dit : 

 – Il ne reste plus rien que du biscuit et de la petite bière. 

 – Vive le Gueux ! dirent-ils. Ce seront noces de carême en attendant l’heure de bataille. 

 – Qui ne sonnera point bientôt, dit Lamme. Ceux d’Amsterdam viendront pour nous brûler nos navires, mais non cette nuit. Il leur faudra se réunir préalablement autour du feu, et boire là maintes chopes de vin cuit au sucre de Madère, – que Dieu vous en baille, – puis ayant parlé jusques à la minuit avec patience, raison et chopines pleines, ils décideront qu’il y a lieu de décider demain s’ils nous attaqueront ou non la semaine qui vient. Demain, buvant de nouveau du vin cuit au sucre de Madère, – que Dieu vous en baille, – ils décideront derechef avec calme, patience et chopines pleines, qu’ils se doivent assembler un autre jour, aux fins de savoir si la glace peut ou non porter une grande troupe d’hommes. Et ils la feront essayer par des hommes doctes, lesquels coucheront sur parchemin leurs conclusions. Les ayant reçues, ils sauront que la glace a une demi-aune d’épaisseur, qu’elle est solide assez pour porter quelques cents hommes avec canons et artillerie des champs. Puis s’assemblant derechef pour délibérer avec calme, patience et maintes chopines de vin cuit, ils calculeront si, à cause du trésor pris par nous sur ceux de Lisbonne, il convient d’assaillir ou brûler nos vaisseaux. Et ainsi perplexes, mais temporiseurs, ils décideront cependant qu’il faut prendre et non brûler nos navires, nonobstant le grand tort qu’ils nous feraient ainsi. 

 – Tu parles bien, répondit Ulenspiegel ; mais ne vois-tu ces feux s’allumer dans la ville et des gens porte-lanternes y courir. 

 – C’est qu’ils ont froid, dit Lamme. 

 Et soupirant, il ajouta : 

 – Tout est mangé. Plus de bœuf, porc ni volailles plus de vin, hélas ! ni de bonne dobbel-bier , rien que du biscuit et petite bière. Qui m’aime me suive. 

 – Où vas-tu ? demanda Ulenspiegel. Nul ne peut sortir du navire. 

 – Mon fils, dit Lamme, tu es capitaine et maître présentement. Je ne sortirai point que tu ne le veuilles. Daigne songer toutefois qu’avant-hier nous mangeâmes le dernier saucisson et qu’en ce rude temps, feu de cuisine est soleil des bons compagnons. Qui ne voudrait flairer ici le fumet des sauces ; humer le bouquet parfumé du divin piot fait des fleurs joyeuses qui sont gaieté, rires et bon vouloir pour un chacun ? Or, çà, capitaine et ami fidèle, je l’ose dire : je me ronge l’âme, ne mangeant point, moi qui n’aimant que le repos, ne tuant point volontiers, sinon une oie tendre, un poulet gras, une dinde succulente, te suis en fatigues et batailles. Regarde d’ici les lumières dans cette ferme riche et bien garnie de gros et menu bétail. Sais-tu qui l’habite ? C’est le batelier de Frise, qui trahit messire Dandelot et mena à Enckhuyse encore Albisane, dix-huit pauvres seigneurs et amis, lesquels furent de son fait détranchés sur le marché aux chevaux à Bruxelles : c’est le Petit Sablon. Ce traître, qui a nom Slosse, reçut du duc deux mille florins pour sa trahison. Du prix du sang, vrai Judas, il acheta la ferme que tu vois là, et son gros bétail et les champs d’alentour, lesquels fructifiant et croissant, je dis terre et bétail, le font riche maintenant. 

 Ulenspiegel répondit : 

 – Les cendres battent sur mon cœur. Tu sonnes l’heure de Dieu. 

 – Et pareillement, dit Lamme, l’heure de nourriture. Donne-moi vingt gars, vaillants soudards et matelots, j’irai quérir le traître. 

 – Je veux être leur chef, dit Ulenspiegel. Qui aime justice me suive. Non point tous, chers et féaux ; il en faut vingt seulement, sinon qui garderait le navire ? Tirez au sort des dés. Vous êtes vingt, venez. Les dés parlent bien. Chaussez vos patins et glissez vers l’étoile Venus brillant au-dessus de la ferme du traître. 

 « Vous guidant à la claire lumière, venez, les vingt, patinant et glissant, la hache sur l’épaule. 

 « Le vent siffle et chasse devant lui sur la glace de blancs tourbillons de neige. Venez, braves hommes ! 

 « Vous ne chantez, ni ne parlez ; vous allez tout droitement, silencieux, vers l’étoile ; vos patins font crier la glace. 

 « Celui qui tombe se relève aussitôt. Nous touchons au rivage : pas une forme humaine sur la neige blanche, pas un oiseau dans l’air glacé. Déchaussez les patins. 

 « Nous voici sur terre, voici les prairies, chaussez derechef vos patins. Nous sommes autour de la ferme, retenant notre souffle ». 

 Ulenspiegel frappe à la porte, des chiens aboient. Il frappe derechef ; une fenêtre s’ouvre, et le baes dit, y poussant la tête : 

 – Qui es-tu ? 

 Il ne voit qu’Ulenspiegel ; les autres sont cachés derrière le keet , qui est la laverie. 

 Ulenspiegel répond : 

 – Messire de Boussu te mande de te rendre sur l’heure à Amsterdam auprès de lui. 

 – Où est ton sauf-conduit ? dit l’homme descendant et lui ouvrant la porte. 

 – Ici, répondit Ulenspiegel, en lui montrant les vingt Gueux qui se précipitèrent derrière lui dans l’ouverture. 

 Ulenspiegel alors lui dit : 

 – Tu es Slosse, le traître batelier qui fit tomber en une embuscade les messires Dandelot, de Battembourg et autres seigneurs. Où est le prix du sang ? 

 Le fermier, tremblant, répondit : 

 – Vous êtes les Gueux, baillez-moi pardon ; je ne savais ce que je faisais. Je n’ai point d’argent céans ; je donnerai tout. 

 Lamme dit : 

 – Il fait noir ; donne-nous des chandelles de suif ou de cire. 

 Le baes répond : 

 – Les chandelles de suif sont accrochées là. 

 Une chandelle étant allumée, l’un des Gueux, dans l’âtre : 

 – Il fait froid, allumons du feu. Voici de beaux fagots. 

 Et il montra sur une planche des pots à fleurs où se voyaient des plantes desséchées. Il en prit une par la perruque, et, la secouant avec le pot, le pot tomba, éparpillant sur le sol ducats florins et réaux. 

 – Là est le trésor, dit-il, montrant les autres pots à fleurs. 

 De fait les ayant vidés, ils y trouvèrent dix mille florins. 

 Ce que voyant, le baes cria et pleura. 

 Les valets et servantes de la ferme vinrent aux cris, en leur linge. Les hommes, voulant revancher leur maître, furent garrottés. Bientôt les commères honteuses, et notamment les jeunes, se cachaient derrière les hommes. 

 Lamme s’avança alors et dit : 

 – Traître fermier, dit-il, où sont les clés du cellier, de l’écurie, des étables et de la bergerie ? 

 – Pillards infâmes, dit le baes , vous serez pendus jusqu’à ce que mort s’ensuive. 

 – C’est l’heure de Dieu, donne les clés ! 

 – Dieu me vengera, dit le baes , les lui baillant. 

 Ayant vidé la ferme, les Gueux s’en revont patinant vers les navires, légères demeures de liberté. 

 – Je suis Maître-Queux, disait Lamme les guidant ; je suis Maître-Queux. Poussez les vaillants traîneaux chargés de vins et de bière ; pourchassez devant vous, par les cornes ou autrement, chevaux, bœufs, cochons, moutons et troupeau chantant leurs chansons de nature. Les pigeons roucoulent dans les paniers ; les chapons, empiffrés de mie, s’étonnent dans les cages en bois où ils ne se peuvent mouvoir. Je suis Maître-Queux. La glace crie sous le fer des patins. Nous sommes aux navires. Demain, ce sera musique de cuisine. Descendez les poulies. Mettez des ceintures aux chevaux, vaches et bœufs. C’est beau spectacle de les voir ainsi pendus par le ventre ; demain, nous serons pendus par la langue aux grasses fricassées. La poulie à croc les hisse dans le navire. Ce sont carbonnades. Jetez-moi, pêle-mêle, dans la cale, poulardes, oies, canards, chapons. Qui leur tordra le cou ? le Maître-Queux. La porte est fermée, j’ai la clef en ma gibecière. Dieu soit loué en cuisine ! Vive le Gueux ! 

 Puis Ulenspiegel s’en fut sur le vaisseau de l’amiral, menant avec lui Dierick Slosse et les autres prisonniers, geignant et pleurant de peur de la corde. 

 Messire Worst vint au bruit : apercevant Ulenspiegel et ses compagnons éclairés à la rouge lumière des torches : 

 – Que nous veux-tu ? dit-il. 

 Ulenspiegel répondit : 

 – Nous prîmes cette nuit, en sa ferme, le traître Dierick Slosse, lequel fit tomber les dix-huit en une embuscade. C’est celui-ci. Les autres sont valets et servantes innocents. 

 Puis lui remettant une gibecière : 

 – Ces florins, dit-il, florissaient dans des pots à fleurs en la maison du traître : ils sont dix mille. 

 Messire Worst leur dit : 

 – Vous fîtes mal de quitter les navires ; mais à cause du bon succès, il vous sera baillé pardon. Bienvenus soient les prisonniers et la gibecière de florins, et vous braves hommes, auxquels j’accorde, suivant les droits et coutumes de mer, un tiers de prise ; le second sera pour la flotte, et un autre tiers pour monseigneur d’Orange ; pendez incontinent le traître. 

 Les Gueux ayant obéi, ils firent après un trou dans la glace et y jetèrent le corps de Dierick Slosse. 

 Messire Worst dit alors : 

 – L’herbe a-t-elle poussé autour des navires que j’y entende glousser les poules, bêler les moutons, meugler les bœufs et les vaches ? 

 – Ce sont nos prisonniers de gueule, répondit Ulenspiegel : ils payeront la rançon de fricassées. Messire amiral en aura le meilleur. 

 Quant à ceux-ci, valets et servantes, en lesquels sont accortes et mignonnes commères, je les vais ramener sur mon navire. 

 L’ayant fait, il tint ce discours : 

 – Compères et commères, vous êtes céans sur le meilleur vaisseau qui soit. Nous y passons le temps en noces, festins, ripailles sans cesse. S’il vous plaît en partir, payez rançon ; s’il vous plaît y demeurer, vous vivrez comme nous, besognant et mangeant bien. Quant à ces mignonnes commères, je leur délivre par capitaine permission toute liberté de corps, leur disant que ce m’est tout un si elles veulent garder leurs amis qui vinrent avec elles sur le navire, ou faire élection de quelque brave Gueux ici présent pour leur tenir matrimoniale compagnie. 

 Mais toutes les gentes commères furent fidèles à leurs amis, sauf une toutefois, laquelle souriant et regardant Lamme, lui demanda s’il voulait d’elle : 

 – Grâces vous soient rendues, mignonne, dit-il, mais je suis d’ailleurs empêché. 

 – Il est marié, le bonhomme, dirent les Gueux voyant la commère dépitée. 

 Mais elle, lui tournant le dos, en choisit un autre ayant, comme Lamme, bonne bedaine et bonne trogne. 

 Il y eut ce jour-là et les suivants à bord des navires grandes noces et festins de vins, de volailles et de viande. Et Ulenspiegel dit : 

 – Vive le Gueux ! Soufflez, aigre bise, nous échaufferons l’air de notre haleine. Notre cœur est de feu pour la libre conscience de feu notre estomac pour les viandes de l’ennemi. Buvons le vin, le lait des mâles. Vive le Gueux ! 

 Nele buvait aussi dans un grand hanap d’or, et rouge au souffle du vent, faisait glapir le fifre. Et nonobstant le froid, les Gueux mangeaient et buvaient joyeusement sur le pont. 

 XVIII 

 S oudain toute la flotte vit sur le rivage un noir troupeau parmi lequel brillaient des torches et reluisaient des armes ; puis les torches furent éteintes, et une grande obscurité régna. 

 Les ordres de l’amiral transmis, le signal d’alerte fut donné sur les vaisseaux : et tous les feux s’éteignirent ; matelots et soudards se couchèrent à plat ventre, armés de haches, sur les ponts. Les canonniers vaillants, tenant leur lance, veillaient auprès des canons chargés de sacs à balles et de boulets à chaînes. Aussitôt que l’amiral et les capitaines crieraient : « Cent pas ! » – ce qui indiquerait la position de l’ennemi, – ils devaient faire feu de l’avant, de la poupe ou du bord, suivant leur position en la glace. 

 Et la voix de messire Worst fut entendue disant : 

 – Peine de mort à qui parle hautement ! 

 Et les capitaines dirent après lui : 

 – Peine de mort à qui parle hautement ! 

 La nuit était sans lune, étoilée. 

 – Entends-tu ? disait Ulenspiegel à Lamme, parlant comme souffle de fantôme. Entends-tu la voix de ceux d’Amsterdam, et le fer de leurs patins faisant crier la glace ? Ils vont vite. On les entend parler. Ils disent : « Les Gueux fainéants dorment. A nous le trésor de Lisbonne ! » Ils allument des torches. Vois-tu leurs échelles pour l’assaut, et leurs laides faces et la longue ligne de leur bande d’attaque ? Ils sont mille et davantage. 

 – Cent pas ! cria messire Worst. 

 – Cent pas ! crièrent les capitaines. 

 Et il y eut un grand bruit comme tonnerre et hurlements lamentables sur la glace. 

 – Quatre-vingts canons tonnent à la fois ! dit Ulenspiegel ! Ils fuient. Vois-tu les torches s’éloigner ? 

 – Poursuivez-les ! dit l’amiral Worst. 

 – Poursuivez ! dirent les capitaines. 

 Mais la poursuite dura peu, les fuyards ayant une avance de cent pas et des jambes de lièvres peureux. 

 Et sur les hommes criant et mourant sur la glace, furent trouvés de l’or, des bijoux et des cordes pour en lier les Gueux. 

 Et après cette victoire, les Gueux s’entre-disaient : Als God met ons is, wie tegen ons zal zijn ? « Si Dieu est avec nous, qui sera contre nous ! Vive le Gueux ! » 

 Or, le matin du troisième jour, messire Worst, inquiet, attendait une nouvelle attaque : Lamme sauta sur le pont, et dit à Ulenspiegel : 

 – Mène-moi auprès de cet amiral qui ne te voulut point écouter quand tu fus prophète de gelée. 

 – Va sans qu’on te mène, dit Ulenspiegel. 

 Lamme s’en fut, fermant à clef la porte de la cuisine. L’amiral se tenait sur le pont, cherchant de l’œil s’il n’apercevait point quelque mouvement du côté de la ville. 

 Lamme s’approchant de lui : 

 – Monseigneur amiral, dit-il, un humble Maître-Queux peut-il vous donner un avis ? 

 – Parle, mon fils, dit l’amiral. 

 – Monseigneur, dit Lamme, l’eau dégèle dans les cruches ; les volailles redeviennent tendres ; le saucisson perd sa moisissure de givre ; le beurre est onctueux, l’huile liquide ; le sel pleure. Il pleuvra bientôt, et nous serons sauvés, monseigneur. 

 – Qui es-tu ? demanda messire Worst. 

 – Je suis, répondit-il, Lamme Goedzak, le Maître-Queux du navire la Briele . Et si tout ces grands savants se prétendant astronomes lisent dans les étoiles aussi bien que je lis dans mes sauces, ils nous pourraient dire qu’il y aura cette nuit dégel avec grand fracas de tempête et de grêle : mais le dégel ne durera point. 

 Et Lamme s’en retourne vers Ulenspiegel, auquel il dit vers le midi : 

 – Je suis encore prophète : le ciel devient noir, le vent souffle tempêtueusement ; une pluie chaude tombe ; il y a déjà un pied d’eau sur la glace. 

 Le soir, il s’écria joyeusement : 

 – La mer du Nord est gonflée : c’est l’heure du flux, les hautes vagues entrant dans la Zuyderzee rompent la glace, qui par grands morceaux éclate et saute sur les navires ; elle jette des scintilles de lumière ; voici la grêle. L’amiral nous demande de nous retirer de devant Amsterdam, et ce avec tant d’eau que notre plus grand navire peut flotter. Nous voici dans le havre d’Enckhuyse. La mer gèle de nouveau. Je suis prophète, et c’est miracle de Dieu. 

 Et Ulenspiegel dit : 

 – Buvons à lui, le bénissant. 

 Et l’hiver passa et l’été vint. 

 XIX 

 A la mi-août, quand les poules repues de grains restent sourdes à l’appel du coq leur claironnant ses amours, Ulenspiegel dit à ses marins et soudards : 

 – Le duc de sang ose, étant à Utrecht, y édicter un benoît placard, promettant entre autres dons gracieux : faim, mort, ruine aux habitants du Pays-Bas qui ne se voudraient soumettre. Tout ce qui est encore en son entier sera, dit-il, exterminé, et Sa Royale Majesté fera habiter le pays par des étrangers. Mords, duc, mords ! La lime brise la dent des vipères ; nous sommes limes. Vive le Gueux ! 

 « D’Albe, le sang te saoûle ! Penses-tu que nous craignions tes menaces, ou que nous croyions à ta clémence ? Tes illustres régiments dont tu chantais les louanges dans l’entier monde, tes Invincibles , tes Tels-Quels , tes Immortels demeurèrent sept mois à canonner Haarlem, faible ville défendue par des bourgeois ; ils ont comme bonshommes mortels dansés en l’air la danse des mines qui éclatent. Des bourgeois les colletèrent de goudron ; ils finirent par vaincre glorieusement, égorgeant les désarmés. Entends-tu, bourreau, l’heure de Dieu qui sonne ? 

 » Haarlem a perdu ses vaillants défenseurs, ses pierres suent du sang. Elle a perdu et dépensé en son siège douze cent quatre-vingt mille florins. L’évêque y est réintégré ; il bénit d’une main leste et la trogne joyeuse les églises ; don Frédéric est présent à ses bénédictions ; l’évêque lui lave les mains que Dieu voit rouges, et il communie sous les deux espèces, ce qui n’est point permis au pauvre populaire. Et les cloches sonnent, et le carillon jette dans l’air ses notes tranquilles, harmonieuses : c’est comme un chant d’anges sur un cimetière. Oeil pour œil ! Dent pour dent ! Vive le Gueux ! » 

 XX 

 L es Gueux étaient pour lors à Flessingue, où Nele prit les fièvres. Forcée de quitter le navire, elle fut logée chez Peeters, réformé, au Turven-Key. 

 Ulenspiegel, bien dolent, fut joyeux, toutefois, songeant qu’en ce lit où elle guérirait sans doute, les balles espagnoles ne la pourraient atteindre. 

 Et avec Lamme, il était sans cesse près d’elle, la soignant bien et l’aimant mieux. Et là ils devisaient. 

 – Ami et féal, dit un jour Ulenspiegel, sais-tu point la nouvelle ? 

 – Non, mon fils, dit Lamme. 

 – Vis-tu le flibot qui se vint dernièrement joindre à notre flotte, et sais-tu qui y pince de la viole tous les jours ? 

 – A cause des derniers froids, dit Lamme, je suis comme sourd des deux oreilles. Pourquoi ris-tu, mon fils ? 

 Mais Ulenspiegel poursuivant son propos : 

 – Une fois, dit-il, je l’entendis chanter un lied flamand et trouvai sa voix douce. 

 – Las ! dit Lamme, elle aussi chantait et jouait de la viole. 

 – Sais-tu l’autre nouvelle ? poursuivit Ulenspiegel. 

 – Je ne la sais point, mon fils, répondit Lamme. 

 Ulenspiegel répondit : 

 – Ordre nous est donné de descendre l’Escaut avec nos navires jusques à Anvers, pour trouver là des vaisseaux ennemis à prendre ou à brûler. Quant aux hommes, point de quartier. Qu’en penses-tu, grosse bedaine ? 

 – Las ! dit Lamme, n’entendrons-nous jamais parler en ce dolent pays que de brûlements, pendaisons, noyades et autres exterminations de pauvres hommes ? Quand doncques viendra la benoîte paix, pour pouvoir sans tracas rôtir des perdrix, fricasser des poulets et faire parmi les œufs chanter les boudins dans la poêle ? J’aime mieux les noirs ; les blancs sont trop gras. 

 – Ce doux temps viendra, répondit Ulenspiegel, quant aux vergers de Flandre, nous verrons aux pommiers, pruniers et cerisiers, au lieu de pommes, prunes et cerises, un Espagnol pendu à chaque branche. 

 – Ah ! disait Lamme, si je pouvais seulement retrouver ma femme, ma tant chère, gente aimée, douce mignonne, fidèle femme ! Car, sache-le bien, mon fils, je ne fus ni ne serai oncques cocu ; elle était pour ce trop réservée et calme en ses manières ; elle fuyait la compagnie des autres hommes ; si elle aima les beaux atours, ce fut seulement par besoin féminin. Je fus son coquassier, cuisinier, marmiton, je le dis volontiers : que ne le suis-je derechef ; mais je fus aussi son maître et mari. 

 – Cessons ce propos, dit Ulenspiegel. Entends-tu l’amiral criant : « Levez les ancres ! » et les capitaines, après lui, criant comme lui ? Il va falloir appareiller. 

 – Pourquoi pars-tu si vite ? dit Nele à Ulenspiegel. 

 – Nous allons aux navires, dit-il. 

 – Sans moi ? dit-elle. 

 – Oui, dit Ulenspiegel. 

 – Ne songes-tu point, dit-elle, que je vais être céans bien inquiète de toi ? 

 – Mignonne, dit Ulenspiegel, ma peau est de fer. 

 – Tu te gausses, dit-elle. Je ne te vois que ton pourpoint, lequel est de drap, non de fer ; dessous est ton corps, fait d’os et de chair, comme le mien. Si on te blesse, qui te pansera ? Mourras-tu tout seul au milieu des combattants ? J’irai avec toi. 

 – Las, dit-il, si les lances, boulets, épées, haches, marteaux m’épargnant, tombent sur ton corps mignon, que ferai-je, moi, vaurien, sans toi, en ce bas monde ? 

 Mais Nele disait : 

 – Je veux te suivre, il n’y aura nul danger ; je me cacherai dans les fortins de bois où sont les arquebusiers. 

 – Si tu pars, je reste, et l’on réputera traître et couard ton ami Ulenspiegel ; mais écoute ma chanson : 

 Mon poil est fer, c’est mon chapeau 

 Nature est mon armurière ; 

 De cuir est ma peau première, 

 L’acier ma seconde peau. 

 En vain la laide grimacière, 

 Mort, veut me prendre à son appeau : 

 De cuir est ma peau première, 

 D’acier ma seconde peau. 

 J’ai mis : « Vivre » sur mon chapeau 

 Vivre toujours à la lumière ; 

 De cuir est ma peau première, 

 D’acier ma seconde peau. 

 Et chantant il s’en fut, non sans avoir baisé la bouche grelottante et les yeux mignons de Nele enfiévrée, souriant et pleurant, tout ensemble. 

 Les Gueux sont à Anvers, ils prennent des navires albisans jusques dans le port. Entrant en ville, en plein jour, ils délivrent des prisonniers, en font d’autres pour servir de rançon. Ils font lever les bourgeois de force, et en contraignent quelques-uns à les suivre, sous peine de mort, sans parler. 

 Ulenspiegel dit à Lamme : 

 – Le fils de l’amiral est détenu chez l’écoutête ; il faut le délivrer. 

 Entrant en la maison de l’écoutête, ils voient le fils qu’ils cherchaient en la compagnie d’un gros moine pansard, lequel le patrocinait colériquement, le voulant faire rentrer au giron de notre mère sainte Eglise. Mais le jeune gars ne voulait point. Il s’en va avec Ulenspiegel. Dans l’entre-temps, Lamme, happant le moine au capuchon le faisait marcher devant lui dans les rues d’Anvers, disant : 

 – Tu vaux cent florins de rançon : trousse ton bagage et marche devant. Que tardes-tu ? As-tu du plomb dans tes sandales ? Marche, sac à lard, huche de mangeaille, ventre de soupe. 

 Le moine disait avec fureur : 

 – Je marche, monsieur le Gueux, je marche ; mais sauf tout respect que je dois à votre arquebuse, vous êtes pareillement à moi ventru, pansard et gros homme. 

 Mais Lamme le poussant : 

 – Oses-tu bien, vilain moine, dit-il, comparer ta graisse claustrale, inutile, fainéante, à ma graisse de Flamand nourrie honnêtement par labeurs, fatigues et batailles. Cours, ou je te ferai aller comme chien, et ce avec l’éperon du bout de ma semelle. 

 Mais le moine ne pouvait courir, et il était tout essoufflé et Lamme pareillement. Et ils vinrent ainsi au navire. 

 XXI 

 A yant pris Rammekens, Gertruydenberg, Alckmaer, les Gueux rentrent à Flessingue. 

 Nele guérie attendait au port Ulenspiegel. 

 – Thyl, dit-elle, le voyant, mon ami Thyl, n’es-tu blessé ? 

 Ulenspiegel chanta : 

 J’ai mis : « Vivre » sur mon chapeau, 

 Vivre toujours à la lumière : 

 De cuir est ma peau première, 

 D’acier ma seconde peau. 

 – Las ! disait Lamme traînant la jambe : balles, grenades, boulets à chaîne pleuvent autour de lui, il n’en sent que le vent. Tu es esprit sans doute, Ulenspiegel, et toi aussi Nele, car je vous vois toujours allègres et jeunets. 

 – Pourquoi traînes-tu la jambe ? demanda Nele à Lamme. 

 – Je ne suis point esprit et ne le serai jamais, dit-il. Aussi ai-je reçu un coup de hache dans la cuisse – ma femme l’avait si ronde et si blanche ! – vois, je saigne. Las ! que ne l’ai-je ici pour me soigner ! 

 Mais Nele fâchée répondit : 

 – Qu’as-tu besoin d’une femme parjure ? 

 – N’en dis point de mal, répondit Lamme. 

 – Tiens, dit Nele, voici du baume ; je le gardais pour Ulenspiegel ; mets-le sur la plaie. 

 Lamme ayant pansé sa blessure fut joyeux, car le baume en fit cesser la cuisante douleur ; et ils remontèrent à trois sur le navire. 

 Voyant le moine qui s’y promenait les mains liées : 

 – Quel est celui-ci ? dit-elle : je l’ai vu déjà et crois le reconnaître. 

 – Il vaut cent florins de rançon, répondit Lamme. 

 XXII 

 C e jour-là, sur la flotte, il y eut fête. Malgré l’aigre vent de décembre, malgré la pluie, malgré la neige, tous les Gueux de la flotte étaient sur les ponts des navires. Les croissants d’argent brillaient fauves sur les couvre-chefs de Zélande. 

 Et Ulenspiegel chanta : 

 Leyde est délivré, le duc de sang quitte les Pays-Bas : 

 Sonnez, cloches retentissantes ; 

 Carillons, lancez dans les airs vos chansons ; 

 Tintez, verres et bouteilles. 

 Quand le dogue s’en revient des coups, 

 La queue entre les jambes, 

 D’un œil sanglant 

 Il se retourne sur les bâtons. 

 Et sa mâchoire déchirée 

 Frémit pantelante. 

 Il est parti le duc de sang : 

 Tintez, verres et bouteilles. Vive le Gueux ! 

 Il voudrait se mordre lui-même, 

 Les bâtons brisèrent ses dents, 

 Penchant sa tête maflue, 

 Il pense aux jours de meurtre et d’appétit. 

 Il est parti le duc de sang : 

 Donc battez le tambour de gloire, 

 Donc battez le tambour de guerre ! 

 Vive le Gueux ! 

 Il crie au diable : « Je te vends 

 Mon âme de chien pour une heure de force. » 

 « Ce m’est tout un de ton âme, 

 Dit le diable, ou d’un hareng » 

 Les dents ne se retrouvent point. 

 Il fallait fuir les durs morceaux. 

 Il est parti le duc de sang ; 

 Vive le Gueux ! 

 Les petits chiens des rues, torses, borgnes, galeux. 

 Qui vivent ou crèvent sur les monceaux, 

 Lèvent la patte tour à tour 

 Sur celui qui tua par amour du meurtre… 

 Vive le Gueux ! 

 « Il n’aima point de femmes ni d’amis, 

 Ni gaieté, ni soleil, ni son maître, 

 Rien que la Mort, sa fiancée, 

 Qui lui casse les pattes, 

 Par préludes de fiançailles, 

 N’aimant pas les hommes entiers ; 

 Battez le tambour de joie, 

 Vive le Gueux ! » 

 Et les petits chiens de rues, torses, 

 Boiteux, galeux et borgnes, 

 Lèvent de nouveau la patte 

 D´une façon chaude et salée, 

 Et avec eux lévriers et molosses, 

 Chiens de Hongrie, de Brabant, 

 De Namur et de Luxembourg, 

 Vive le Gueux ! 

 Et tristement, l’écume au mufle, 

 Il va crever près de son maître, 

 Qui lui baille un coup de pied 

 Pour n’avoir pas assez mordu. 

 En enfer il épouse Mort 

 Et elle l’appelle : « Mon duc » ; 

 Et il l’appelle : « Mon inquisition ». 

 Vive le Gueux ! 

 Sonnez, cloches retentissantes ; 

 Carillon, lance en l’air tes chansons ; 

 Tintez, verres et bouteilles : 

 Vive le Gueux ! 

 Partie 5 

 I 

 L e moine pris par Lamme, s’apercevant que les Gueux ne le voulaient point mort, mais payant rançon, commença de lever le nez sur le navire : 

 –Voyez, disait-il, marchant et branlant la tête avec fureur voyez en quel gouffre de sales, noires et vilaines abominations je suis tombé en mettant le pied dans cette cuvelle de bois. Si je n’étais céans, moi que le seigneur oignit… 

 – Avec de la graisse de chien ? demandaient les Gueux 

 – Chiens vous-mêmes, répondait le moine poursuivant son propos, oui, chiens galeux, errants, breneux, à la maigre échine et qui avez fui le gras sentier de notre mère sainte Eglise romaine pour entrer dans les chemins secs de votre loqueteuse Eglise réformée. Oui ! si je n’étais ici dans votre sabot, dans votre cuvelle, il y a longtemps que le Seigneur l’aurait engloutie dans les plus profonds abîmes de la mer, avec vous, vos armes maudites, vos canons du diable, votre capitaine chanteur, vos croissants blasphématoires, Oui ! jusques au fond de l’insondable parfond du royaume de Satan, où vous ne brûlerez point, non ! mais où vous gèlerez, tremblerez, mourrez de froid pendant là toute longue éternité. Oui ! le Dieu du ciel éteindra ainsi le feu de votre haine impie contre notre douce mère sainte Eglise romaine, contre messieurs les Saints, messeigneurs les évêques et les benoîts placards qui furent si doucement et mûrement pensés. Oui, et je vous verrais du haut du paradis, violets comme des betteraves ou blancs comme des navets tant vous auriez froid. ‘T sy ! ‘t sy ! ‘t sy ! Ainsi soit-il, soit, soit-il. 

 Les matelots, soudards et mousses se gaussaient de lui, et lui lançaient des pois secs, au moyen de sarbacanes. Et il se couvrait des mains le visage contre cette artillerie. 

 II 

 L e duc de sang ayant quitté les pays, messires de Medina-Cœli et de Requesens les gouvernèrent avec une moindre cruauté. Puis les Etats Généraux les régirent au nom du roi. 

 Dans l’entre-temps, ceux de Zélande et Hollande, bien heureux à cause de la mer et des digues, qui leur sont remparts et forteresses de nature, ouvrirent au Dieu des libres de libres temples ; et les papistes bourreaux purent à côté d’eux chanter leurs hymnes ; et monseigneur d’Orange le Taiseux s’empêcha à fonder une stadhoudérale et royale dynastie. 

 Le pays Belgique fut ravagé par les Wallons malcontents de la pacification de Gand, devant, disait-on, éteindre toutes les haines. Et ces Wallons Pater-noster knechten , portant au cou de gros chapelets noirs, dont deux mille furent trouvés à Spienne en Hainaut, volant les bœufs et les chevaux par douze cents, par deux mille, choisissant les meilleurs, par champs et par marais emmenant femmes et filles, mangeant et ne payant point, brûlaient dans les granges les paysans armés prétendant ne point se laisser enlever le fruit de leurs durs labeurs. 

 Et ceux du populaire s’entre-disaient : « Don Juan va venir avec ses Espagnols, et Monsieur sa Grande Altesse viendra avec ses Français non huguenots, mais papistes : et le Taiseux, voulant régir paisiblement Hollande, Zélande, Gueldre, Utrecht, Overyssel, cède par un traité secret les pays belgiques, afin que Monsieur d’Anjou s’y fasse roi ». 

 D’aucuns du populaire avaient toutefois confiance. « Messeigneurs des Etats, disaient-ils, ont vingt mille hommes bien armés, avec force canons et bonne cavalerie. Ils résisteront à tous les soudards étrangers. » 

 Mais les bien avisés disaient : « Messeigneurs des Etats ont vingt mille hommes sur le papier, mais non en campagne, ils manquent de cavalerie et laissent à une lieue de leur camp voler les chevaux par les Pater-noster knechten . Ils n’ont point d’artillerie, car en ayant besoin chez nous, ils ont décidé d’envoyer cent canons avec de la poudre et des boulets à don Sébastien de Portugal ; et l’on ne sait où vont les deux millions d’écus que nous avons payés en quatre fois par impôts et contributions, les bourgeois de Gand et Bruxelles s’arment, Gand pour la réforme, et Bruxelles comme Gand ; à Bruxelles, les femmes jouent du tambourin tandis que leurs hommes travaillent aux remparts. Et Gand la Hardie envoie à Bruxelles la Joyeuse de la poudre et des canons, qui lui manquent pour se défendre contre les Malcontents et les Espagnols. 

 « Et un chacun, dans les villes et le plat pays, in ‘t plat landt , voit que l’on ne doit point avoir confiance ni en Messeigneurs ni en tant d’autres. Et nous bourgeois et ceux du commun peuple, sommes marris en notre cœur de ce que, donnant notre argent et prêts à donner notre sang, nous voyons que rien n’avance pour le bien de la terre des pères. Et le pays Belgique est craintif et fâché, n’ayant point de chefs fidèles pour lui donner occasion de bataille et lui bailler victoire, à grands efforts d’armes toutes prêtes contre les ennemis de la liberté. » 

 Et les bien avisés s’entredisaient : 

 « Dans la pacification de Gand, les seigneurs de Hollande et Belgique jurèrent l’extinction des haines, la réciprocité d’assistance entre les Etats belgiques et les Etats néerlandais ; déclarèrent les placards non avenus, les confiscations levées, la paix entre les deux religions ; promirent d’abattre tous et toutes colonnes, trophées, inscriptions et effigies dressées par le duc d’Albe à notre déshonneur. Mais dans le cœur des chefs les haines sont debout ; les nobles et le clergé fomentent la division entre les Etats de l’Union ; ils reçoivent de l’argent pour payer des soldats, ils le gardent pour leur empiffrement ; quinze mille procès sont en surséance pour réclamation sur les biens confisqués ; les luthériens et romains s’unissent contre les calvinistes ; les héritiers légitimes ne peuvent parvenir à chasser de leurs biens les spoliateurs ; la statue du duc est par terre, mais l’image de l’inquisition est dans leur cœur. » 

 Et le pauvre populaire et les dolents bourgeois attendaient toujours le chef vaillant et fidèle qui les voulût mener à la bataille pour liberté. 

 Et ils s’entre-disaient : « Où sont les illustres signataires du Compromis, tous unis, disaient-ils, pour le bien de la patrie ? Pourquoi ces hommes doubles firent-ils une si « sainte alliance » s’ils devaient tout aussitôt la rompre ? Pourquoi s’assembler avec tant de fracas, exciter la colère du roi, pour après, couards et traîtres, se dissoudre ? A cinq cents comme ils étaient, hauts et bas seigneurs réunis en frères, ils nous sauvaient de la fureur espagnole ; mais ils sacrifièrent le bien de la terre de Belgique à leur bien particulier, ainsi que firent d’Egmont et de Hoorn. 

 « Las ! disaient-ils, voyez maintenant venir don Juan, le bel ambitieux, ennemi de Philippe, mais plus ennemi de nos pays. Il vient pour le pape et pour lui-même. Nobles et clergé trahissent. » 

 Et ils entament un semblant de guerre. Sur les murs des grandes et petites rues de Gand et de Bruxelles, voire même aux mâts des vaisseaux des Gueux, furent vus alors affichés les noms des traîtres, chefs d’armée et commandants de forteresses ; ceux du comte de Liedekerke, qui ne défendit point son château contre Don Juan ; du prévôt de Liège, qui voulut vendre la ville à Don Juan ; de messieurs d’Aerschot, de Mansfeldt, de Berlaymont, de Rassenghien ; ceux du Conseil d’Etat, de Georges de Lalaing, gouverneur de Frise, celui du chef d’armée le seigneur de Rossignol, émissaire de don Juan, entrepreneur de meurtre entre Philippe et Jaureguy, assassin maladroit du prince d’Orange ; le nom de l’archevêque de Cambrai, qui voulut faire entrer les Espagnols dans la ville, les noms de jésuites d’Anvers, offrant trois tonneaux d’or aux Etats – c’est deux millions de florins – pour ne point démolir le château et le tenir pour don Juan ; de l’évêque de Liége ; des prédicastres romains diffamant les patriotes ; de l’évêque d’Utrecht, que les bourgeois envoyèrent paître ailleurs l’herbe de trahison ; des ordres mendiants, qui intriguaient à Gand en faveur de don Juan. Ceux de Bois-le-Duc clouaient au pilori le nom du carme Pierre, qui, aidé de leur évêque et du clergé de celui-ci, se faisait fort de livrer la ville à don Juan. 

 A Douai, ils ne pendirent point toutefois en effigie le recteur de l’Université, espagnolisé pareillement ; mais sur les navires des Gueux on voyait sur la poitrine des mannequins pendus par le cou, des noms de moines, d’abbés et de prélats, ceux des dix-huit cents riches femmes et filles du béguinage de Malines qui de leurs deniers sustentaient, doraient et empanachaient les bourreaux de la patrie. 

 Et sur ces mannequins, piloris de traîtres, se lisaient les noms du marquis d’Harrault, commandant la place forte de Philippeville, gaspillant les munitions de guerre et de bouche inutilement pour livrer, sous prétexte de manque de vivres, la place à l’ennemi, celui de Belver, qui rendit Lembourg, quand la ville pouvait tenir encore huit mois ; celui du président du conseil des Flandres, du magistrat de Bruges, du magistrat de Malines, gardant leurs villes pour don Juan ; de Messieurs de la Chambre des comptes de Gueldre, fermée pour cause de trahison ; de ceux du conseil de Brabant, de la chancellerie du duché, du conseil privé et des finances ; des grand bailli et bourgmestre de Menin ; et des méchants voisins de l’Artois, qui laissèrent passer sans encombre deux mille Français en marche pour le pillage. 

 – Las ! s’entre-disaient les bourgeois, voici que le duc d’Anjou a le pied en nos pays ; il veut être roi chez nous ; le vîtes-vous entrer à Mons, petit, ayant de grosses hanches, le nez gros, la trogne jaune, la bouche gouailleuse ? C’est un grand prince, aimant les amours extraordinaires ; on l’appelle, pour qu’il y ait en son nom grâce féminine et force virile, Monseigneur Monsieur Sa Grande Altesse d’Anjou. 

 Ulenspiegel était songeur. Et il chanta : 

 Le ciel est bleu, le soleil clair ; 

 Couvrez de crêpe les bannières, 

 De crêpe les poignées des épées ; 

 Cachez les bijoux ; 

 Retournez les miroirs ; 

 Je chante la chanson de Mort, 

 La chanson des traîtres. 

 Ils ont mis le pied sur le ventre 

 Et sur la gorge des fiers pays 

 De Brabant, Flandre, Hainaut, 

 Anvers, Artois, Luxembourg. 

 L’appât des récompenses les mène. 

 Je chante la chanson des traîtres. 

 Quand partout l’ennemi pille, 

 Que l’Espagnol entre en Anvers, 

 Abbés, prélats et chefs d’armée 

 S’en vont par les rues de la ville, 

 Vêtus de soie, chamarrés d’or, 

 La trogne luisante de bon vin, 

 Montrant ainsi leur infamie. 

 Et par eux, l’Inquisition 

 Se réveillera en grand triomphe, 

 Et de nouveaux Titelmans 

 Arrêteront des sourds-muets 

 Pour hérésie. 

 Je chante la chanson des traîtres. 

 Signataires du Compromis, 

 Couards signataires, 

 Que vos noms soient maudits ! 

 Où êtes-vous à l’heure de guerre ? 

 Vous marchez comme corbeaux 

 A la suite des Espagnols. 

 Battez le tambour de deuil. 

 Pays de Belgique, l’avenir 

 Te condamnera pour t’être, 

 Tout en armes, laissé piller. 

 Avenir, ne te hâte point ; 

 Vois les traîtres besogner : 

 Ils sont vingt, ils sont mille, 

 Occupant tous les emplois 

 Les grands en donnent aux petits. 

 Ils se sont entendus 

 Pour entraver la résistance 

 Par division et paresse, 

 Leurs devises de trahison. 

 Couvrez de crêpe les miroirs 

 Et les poignées des épées. 

 C’est la chanson des traîtres. 

 Ils déclarent rebelles 

 Espagnols et malcontents ; 

 Défendent de les aider 

 Et de pain et d’abri, 

 Et de plomb ou de poudre. 

 Si l’on en prend pour les pendre, 

 Pour les pendre, 

 Ils les relâchent aussitôt. 

 Debout ! disent ceux de Bruxelles ; 

 Debout ! disent ceux de Gand 

 Et le populaire belgique ; 

 On vous veut, pauvres hommes, 

 Ecraser entre le roi 

 Et le Pape qui lance 

 La croisade contre Flandre. 

 Ils viennent, les mercenaires, 

 A l’odeur du sang ; 

 Bandes de chiens, 

 De serpents et d’hyènes. 

 Ils ont faim, ils ont soif. 

 Pauvre terre des pères, 

 Mûre pour ruine et mort. 

 Ce n’est point don Juan 

 Qui lui mâche la besogne. 

 A Farnèse, mignon du Pape, 

 Mais ceux que tu comblas 

 D’or et de distinctions, 

 Qui confessaient tes femmes, 

 Tes filles et tes enfants ! 

 Ils t’ont jetée par terre 

 Et l’Espagnol te met 

 Le couteau sur la gorge ; 

 Ils se gaussaient de toi, 

 En fêtant à Bruxelles 

 La venue du prince d’Orange. 

 Quand on vit sur le canal 

 Tant de boites d’artifice 

 Pétaradant leur joie, 

 Tant de bateaux triomphants, 

 De peintures, de tapisseries, 

 On y jouait, pays belgique, 

 L’histoire de Joseph 

 Vendu par ses frères. 

 III 

 V oyant qu’on le laissait dire, le moine levait le nez sur le vaisseau ; et les matelots et soudards, pour le faire plus volontiers prêcher, parlaient mal de madame la Vierge, de messieurs les Saints et des pieuses pratiques de la sainte Eglise romaine. 

 Alors, entrant en rage, il vomissait contre eux mille injures : 

 – Oui ! s’écriait-il, oui, me voilà en la caverne des Gueux ! Oui, ce sont bien là ces maudits rongeurs de pays ! Oui. Et on dit que l’inquisiteur, le saint homme, en a brûlé trop ! Non : il en reste encore de cette sale vermine. Oui, sur ces bons et braves vaisseaux de Notre Seigneur Roi, si propres auparavant et si bien lavés, on voit maintenant la vermine des Gueux, oui, la puante vermine. Oui, c’est de la vermine, de la sale, puante, infâme vermine que le capitaine chanteur, le cuisinier à la bedaine pleine d’impiété, et eux tous avec leurs croissants blasphématoires. Quand le roi fera nettoyer ses navires avec le lavage d’artillerie, il faudra de la poudre et des boulets pour plus de cent mille florins afin de dissiper cette sale vilaine puante infection. Oui, vous êtes tous nés en l’alcôve de madame Lucifer, condamnée à habiter avec Satanas entre des murs de vermine, sous des rideaux de vermine, sur des matelas de vermine. Oui et c’est là qu’en leurs infâmes amours ils mirent au monde les Gueux. Oui, et je crache sur vous. 

 A ces propos, les Gueux lui dirent : 

 – Que gardons ici ce fainéant, qui ne sait que vomir des injures ? pendons-le plutôt. 

 Et ils se mirent en devoir de le faire. 

 Le moine, voyant la corde prête, l’échelle contre le mât, et qu’on allait lui lier les mains, dit lamentablement : 

 – Ayez pitié de moi, messieurs les Gueux, c’est le démon de colère qui parle en mon cœur et non votre humble captif, pauvre moine qui n’a qu’un cou en ce monde : gracieux seigneurs, faites miséricorde : fermez-moi la bouche, si vous le voulez, avec une poire d’angoisse, c’est un mauvais fruit, mais ne me pendez point. 

 Eux, sans l’écouter, et malgré sa furieuse résistance, le traînaient vers l’échelle. Il cria alors si aigrement, que Lamme dit à Ulenspiegel, qui était près de lui le soignant dans la cuisine : 

 – Mon fils ! mon fils ! ils ont volé un cochon dans l’étable, et ils l’égorgent. Oh ! les larrons, si je savais me lever ! 

 Ulenspiegel monta et ne vit que le moine. Celui-ci, en l’apercevant, tomba à genoux, les mains vers lui tendues : 

 – Messire capitaine, disait-il, capitaine des Gueux vaillants, redoutable sur terre et sur mer, vos soudards me veulent pendre parce que j’ai péché par la langue ; c’est une punition injuste, messire capitaine, car il faudrait alors colleter de chanvre tous les avocats, procureurs, prédicateurs, et les femmes, et le monde serait dépeuplé ; messire, sauvez-moi de la corde : je prierai pour vous, vous ne serez point damné : baillez-moi mon pardon. Le démon parolier m’emporta et me fit parler sans cesse ; c’est un bien grand malheur. Ma pauvre bile s’aigrit alors et me fait dire mille choses que je ne pense point. Grâce, messire capitaine, et vous tous, messieurs, priez pour moi. 

 Soudain Lamme parut sur le pont en son linge et dit : 

 – Capitaine et amis, ce n’était point le porc, mais le moine qui criait, j’en suis aise. Ulenspiegel, mon fils, j’ai conçu un grand dessein à l’endroit de Sa Paternité ; donne-lui la vie, mais ne le laisse point libre, sinon il fera quelque mauvais coup sur le navire : fais-lui bâtir plutôt sur le pont une cage étroite bien aérée, où il ne puisse que s’asseoir et dormir, ainsi qu’on fait pour les chapons : laisse-moi le nourrir, et qu’il soit pendu s’il ne mange pas autant que je le veux. 

 – Qu’il soit pendu s’il ne mange point, dirent Ulenspiegel et les Gueux. 

 – Que comptes-tu faire de moi, gros homme ? dit le moine. 

 – Tu le verras, répondit Lamme. 

 Et Ulenspiegel fit ce que Lamme voulait, et le moine fut mis en cage, et chacun put à l’aise l’y considérer. 

 Lamme étant descendu dans la cuisine, Ulenspiegel l’y suivit et l’entendit se disputer avec Nele : 

 – Je ne me coucherai point, disait-il, non, je ne me coucherai point pour que d’autres viennent fouailler dans mes sauces ; non, je ne resterai point dans mon lit, comme un veau ! 

 – Ne te fâche point, Lamme, disait Nele, sinon ta blessure va se rouvrir, et tu mourras. 

 – Eh bien, dit-il, je mourrai : je suis las de vivre sans ma femme. N’est-ce pas assez pour moi de l’avoir perdue, sans que tu veuilles encore m’empêcher, moi, le Maître-Queux de céans, de veiller moi-même au potage ? ne sais-tu pas qu’il y a une santé infuse dans le fumet des sauces et des fricassées ? Elles nourrissent même mon esprit et me cuirassent contre l’infortune. 

 – Lamme, dit Nele, il faut écouter nos conseils et te laisser guérir par nous. 

 – Je veux me laisser guérir, dit Lamme ; mais qu’un autre entre ici, quelque vaurien ignorant, punais, sanieux, chassieux, morveux, qu’il vienne trôner comme Maître-queux à ma place, et patrouiller de ses sales doigts dans mes sauces, j’aimerais mieux le tuer de ma louche de bois, qui serait de fer alors. 

 – Toutefois, dit Ulenspiegel, il te faut un aide, tu es malade. 

 – Un aide à moi, dit Lamme, à moi un aide ! N’es-tu donc bourré que d’ingratitude, comme une saucisse de viande hachée ? Un aide, mon fils, et c’est toi qui le dis, à moi ton ami, qui t’ai nourri si longtemps et si grassement ! Maintenant ma blessure va se rouvrir. Mauvais ami, qui donc ici te préparerait la nourriture comme moi ? Que feriez-vous, tous deux, si je n’étais là pour te donner à toi, chef-capitaine, et à toi, Nele, quelque friand ragoût ? 

 – Nous besognerions nous-mêmes en cuisine, dit Ulenspiegel. 

 – La cuisine, dit Lamme : tu es bon pour en manger, pour la flairer, pour la humer, mais pour en faire, non : pauvre ami et chef-capitaine, sauf respect, je te ferais manger des gibecières découpées en rubans, tu les prendrais pour des tripes dures : laisse-moi, laisse-moi, mon fils, être Maître-Queux de céans ; sinon, je sécherai comme un échalas. 

 – Demeure donc Maître-Queux, dit Ulenspiegel ; si tu ne guéris point, je fermerai la cuisine et nous ne mangerons que biscuit. 

 – Ah ! mon fils, dit Lamme pleurant d’aise, tu es bon comme Notre-Dame. 

 IV 

 T outefois il parut se guérir. 

 – Tous les samedis les Gueux le voyaient mesurant la taille du moine avec une longue lanière de cuir. 

 Le premier samedi, il dit : 

 – Quatre pieds. 

 Et se mesurant, il dit : 

 – Quatre pieds et demi. 

 Et il parut mélancolique. 

 Mais, parlant du moine, le huitième samedi, il fut joyeux et dit : 

 – Quatre pieds trois quarts. 

 Et le moine fâché, quand il prenait sa mesure, lui disait : 

 – Que me veux-tu, gros homme ? 

 Mais Lamme, lui tirant la langue, ne sonnait mot. 

 Et sept fois par jour, les matelots et soudards le voyaient venir avec quelque nouveau plat, disant au moine : 

 – Voici des fèves grasses au beurre de Flandre : en manges-tu de pareilles en ton couvent ? Tu as bonne trogne, on ne maigrit pas sur ce navire. Ne te sens-tu point pousser des coussins de graisse dans le dos ? bientôt, pour te coucher, tu n’auras plus besoin de matelas. 

 Au second repas du moine : 

 – Tiens, disait-il, voilà des koeke-bakken à la façon de Bruxelles, ceux de France, disent crêpes, car ils les portent au couvre-chef en signe de deuil ; celles-ci ne sont point noires, mais blondes et dorées au four : vois-tu le beurre en ruisseler ? il sera ainsi de ta bedaine. 

 – Je n’ai pas faim, disait le moine. 

 – Il faut que tu manges, disait Lamme : penses-tu que ce soient des crêpes de sarrasin ? c’est du pur froment, mon père, père en graisse, de la fleur de froment, mon père aux quatre mentons : je vois déjà pousser le cinquième, et mon cœur est joyeux. Mange. 

 – Laisse-moi en repos, gros homme, disait le moine. 

 Lamme, devenant colère, répondait : 

 – Je suis le maître de ta vie : préfères-tu la corde à une bonne écuelle de purée de pois aux croûtons, comme je t’en vais apporter une tantôt ? 

 Et venant avec l’écuelle : 

 – La purée de pois, disait Lamme, aime à être mangée en compagnie : aussi viens-je de lui adjoindre des knoedels du pays d’Allemagne, belles boulettes de farine de Corinthe, jetées toutes vives dans l’eau bouillante : elles sont pesantes, mais font du lard. Mange tant que tu veux ; plus tu mangeras, plus ma joie sera grande : ne fais point le dégoûté, ne souffle point si fort comme si tu en avais trop : mange. Ne vaut-il pas mieux manger que d’être pendu ? Voyons ta cuisse ! elle engraisse pareillement : deux pieds sept pouces de rondeur. Quel est le jambon qui en mesure autant ? 

 Une heure après il revenait près du moine : 

 – Tiens, disait-il, voici neuf pigeons : on les a abattues pour toi, ces bêtes innocentes qui, sans crainte, volaient au-dessus des navires : ne les dédaigne point, je leur ai mis dans le ventre une boulette de beurre, de la mie de pain, de la muscade râpée, des clous de girofle pilés en un mortier de cuivre reluisant comme ta peau : monsieur du soleil est tout joyeux de se pouvoir mirer en une face aussi claire que la tienne, à cause de la graisse, de la bonne graisse que je te fis. 

 Au cinquième repas il venait lui porter un waterzoey . 

 – Que penses-tu, lui disait-il, de ce hochepot de poisson ? La mer te porte et te nourrit : elle n’en ferait pas plus pour Sa Royale Majesté. Oui, oui, je vois pousser le cinquième menton visiblement, un peu plus du côté gauche que du côté droit : il faudra engraisser ce côté disgracié, car Dieu nous dit : « Soyez justes à un chacun. » Où serait la justice, si ce n’est dans une équitable distribution de graisse ? Je t’apporterai à ton sixième repas des moules, ces huîtres du pauvre monde, comme on n’en servit jamais en ton couvent : les ignorants les font bouillir et les mangent ainsi ; mais ce n’est que le prologue de fricassées : il les faut ensuite ôter des coquilles, mettre leurs corps délicats dans un poêlon, de là les étuver doucement avec du céleri, de la muscade et de la girofle, et lier la sauce avec de la bière et de la farine, et les servir avec des rôties au beurre. Je les fis ainsi pour toi. Pourquoi les enfants doivent-ils à leurs pères et mères une si grande reconnaissance ? Parce qu’ils leur ont donné l’abri, l’amour, mais surtout la nourriture : tu dois donc m’aimer comme ton père et ta mère, et comme à eux tu me dois reconnaissance de gueule : ne roule donc point contre moi des yeux si farouches. 

 « Je t’apporterai tantôt une soupe à la bière et à la farine, bien sucrée, avec force cannelle. Sais-tu pourquoi ? Pour que ta graisse devienne transparente et tremble sur ta peau : on la voit telle quand tu t’agites. Maintenant voici que sonne le couvre-feu : dors en paix, sans souci du lendemain, certain de retrouver tes repas onctueux et ton ami Lamme pour te les bailler sans faute. » 

 – Va-t’en et laisse-moi prier Dieu, disait le moine. 

 – Prie, disait Lamme, prie en joyeuse musique de ronflements : la bière et le sommeil te feront de la graisse, de la bonne graisse. Moi je suis aise. 

 Et Lamme s’allait mettre au lit. 

 Et les matelots et soudards lui disaient : 

 – Qu’as-tu donc à nourrir si grassement ce moine qui ne te veut aucun bien ? 

 – Laissez-moi faire, disait Lamme, j’accomplis un grand œuvre. 

 V 

 D écembre étant venu, le mois des longues ténèbres, Ulenspiegel chanta : 

 Monseigneur Sa Grande Altesse 

 Lève le masque, 

 Voulant régner sur le pays belgique. 

 Les Etats espagnolisés 

 Mais non Angevinés 

 Disposent des impôts. 

 Battez le tambour 

 D’Angevine déconfiture 

 Ils ont à leur discrétion 

 Domaines, accises et rentes, 

 Création des magistrats, 

 Et les emplois aussi. 

 Il en veut aux réformés, 

 Monsieur Sa Grande Altesse, 

 Qui passe en France pour Athée. 

 Oh ! l’Angevine déconfiture ! 

 C’est qu’il veut être roi 

 Par le glaive et par la force, 

 Roi absolu pour tout de bon, 

 Ce Monseigneur et Grande Altesse ; 

 C’est qu’il veut prendre en trahison 

 Plusieurs belles villes et même Anvers ; 

 Signores et pagaders levés matin. 

 Oh ! l’Angevine déconfiture ! 

 Ce n’est pas sur toi, France, 

 Que se rue ce peuple, de rage affolé ; 

 Ces coups d’armes meurtrières 

 Ne frappent point ton noble corps ; 

 Et ce ne sont point tes enfants 

 Dont les cadavres entassés 

 Remplissent la porte Kip-Dorp. 

 Oh ! l’Angevine déconfiture ! 

 Non, ce ne sont pas tes enfants 

 Que le peuple jette à bas des remparts. 

 C’est d’Anjou la Grande Altesse, 

 D’Anjou le débauché passif, 

 France, vivant de ton sang, 

 Et voulant boire le nôtre, 

 Mais entre la coupe et les lèvres. 

 Oh ! l’Angevine déconfiture ! 

 Monsieur Sa Grande Altesse, 

 Dans une ville sans défense 

 Cria : « Tue ! tue ! Vive la messe ! 

 Avec ses beaux mignons, 

 Ayant des yeux où brille 

 Le feu honteux, impudent et inquiet, 

 De la luxure sans amour. 

 Oh ! l’Angevine déconfiture ! 

 C’est eux qu’on frappe et non toi, pauvre peuple, 

 Sur qui ils pèsent par impôts, 

 Gabelles, tailles, déflorements, 

 Te dédaignant et te faisant donner 

 Ton blé, tes chevaux, tes chariots, 

 Toi qui es pour eux un père. 

 Oh ! l’Angevine déconfiture ! 

 Toi qui es pour eux une mère, 

 Allaitant les déportements 

 De ces parricides qui souillent 

 Ton nom à l’étranger, France qui te repais 

 Des fumées de leur gloire, 

 Quand ils ajoutent 

 Par de sauvages exploits. 

 Oh ! l’Angevine déconfiture ! 

 Un fleuron à ta couronne militaire, 

 Une province à ton territoire. 

 Laisse au coq stupide « Luxure et bataille » 

 Le pied sur la gorge, 

 Peuple français, peuple de mâles, 

 Le pied qui les écrase ! 

 Et tous les peuples t’aimeront 

 Pour Angevine déconfiture. 

 VI 

 E n mai, quand les paysannes de Flandre jettent la nuit, lentement, au-dessus et en arrière de leurs têtes trois fèves noires pour se préserver de maladie et de mort, la blessure de Lamme se rouvrit ; il eut une grande fièvre et demanda à être couché sur le pont du navire, vis-à-vis la cage du moine. 

 Ulenspiegel le voulut bien ; mais de crainte que son ami ne tombât à la mer en un accès, il le fit bien solidement attacher à son lit. 

 En ses lueurs de raison, Lamme recommanda sans cesse qu’on n’oubliât pas le moine ; et il lui tirait la langue. 

 Et le moine disait : 

 – Tu m’insultes, gros homme. 

 – Non, répondait Lamme, je t’engraisse. 

 Le vent soufflait doux, le soleil brillait tiède : Lamme en fièvre était bien attaché sur son lit, afin qu’en ses soubresauts d’affolement, il ne sautât point par-dessus le pont du navire, et, se croyant encore en cuisine, il disait : 

 – Ce fourneau est clair aujourd’hui. Tantôt il pleuvra des ortolans. Femme, tends des lacets en notre verger. Tu es belle ainsi, les manches retroussées jusques au coude. Ton bras est blanc, j’y veux mordre, mordre avec les lèvres qui sont des dents de velours. A qui est cette belle chair, à qui ces beaux seins transparents sous ta blanche casaque de toile fine ? A moi, mon doux trésor. Qui fera la fricassée de crêtes de coq et de croupions de poulet ? Pas trop de muscade, elle donne la fièvre. Sauce blanche, thym et laurier : où sont les jaunes d’œuf ? 

 Puis faisant signe à Ulenspiegel d’approcher l’oreille de sa bouche, il lui disait tout bas : 

 – Tantôt il va pleuvoir de la venaison, je te garderai quatre ortolans de plus qu’aux autres. Tu es capitaine, ne me trahis point. 

 Puis entendant le flot battre doucement le mur du navire : 

 – Le potage bouillonne, mon fils, le potage bouillonne, mais que ce fourneau est lent à chauffer ! 

 Sitôt qu’il reprenait ses esprits, il disait parlant du moine : 

 – Où est-il ? croît-il en graisse ? 

 Le voyant alors, il lui tirait la langue et disait : 

 – Le grand œuvre s’accomplit, je suis aise. 

 Un jour, il demanda qu’on dressât sur le pont la grande balance, qu’on le plaçât, lui, sur un plateau, et qu’on mît le moine sur l’autre : à peine le moine y fut-il, que Lamme monta comme une flèche en l’air, et tout joyeux, dit le regardant : 

 – Il pèse ! il pèse ! Je suis un esprit léger à côté de lui : je vais voler en l’air comme un oiseau. J’ai mon idée : ôtez-le que je puisse descendre ; mettez les poids maintenant : replacez-le. Combien pèse-t-il ? Trois cent quatorze livres. Et moi ? Deux cent vingt. 

 VII 

 D ans la nuit du lendemain, à l’aube grise, Ulenspiegel fut éveillé par Lamme, criant : 

 – Ulenspiegel ! Ulenspiegel ! à la rescousse, empêche-la de partir. Coupez les cordes ! coupez les cordes ! 

 Ulenspiegel monta sur le pont et dit : 

 – Pourquoi cries-tu ? je ne vois rien. 

 – C’est elle, répondit Lamme, elle, ma femme, là, dans cette chaloupe qui tourne autour de ce flibot ; oui, de ce flibot d’où sortaient des chants et accords de viole. 

 Nele était montée sur le pont : 

 – Coupe les cordes, m’amie, dit Lamme. Ne vois-tu pas que ma blessure est guérie, sa douce main l’a pansée ; elle, oui, elle. La vois-tu debout dans la chaloupe ? Entends-tu ? elle chante encore. Viens, mon aimée, viens, ne fuis point ton pauvre Lamme, qui fut si seul au monde sans toi. 

 Nele lui prit la main, toucha son visage : 

 – Il a encore la fièvre, dit-elle. 

 – Coupez les cordes, disait Lamme ; donnez-moi une chaloupe ! Je suis vivant, je suis heureux, je suis guéri. 

 Ulenspiegel coupa les cordes : Lamme, sautant de son lit en haut-de-chausses de toile blanche, sans pourpoint, se mit en devoir lui-même de descendre la chaloupe. 

 – Vois-le, dit Nele à Ulenspiegel : ses mains en besognant tremblent d’impatience. 

 La chaloupe étant prête, Ulenspiegel, Nele et Lamme y descendirent avec un rameur et se dirigèrent vers le flibot mouillé au loin dans le havre. 

 – Vois le beau flibot, disait Lamme aidant le rameur. 

 Sur le ciel frais du matin, coloré comme du cristal doré par les rayons du nouveau soleil, le flibot détachait sa carène et ses mâts élégants. 

 Pendant que Lamme ramait : 

 – Dis-moi maintenant comment tu l’as retrouvée, demanda Ulenspiegel. 

 Lamme répondit parlant par saccades 

 – Je dormais, déjà mieux portant. Tout à coup bruit sourd. Morceau de bois frappe le navire. Chaloupe. Matelot court au bruit : « Qui est là ? » Une voix douce, la sienne, mon fils, la sienne, sa voix suave : « Amis. » Puis plus grosse voix : « Vive le Gueux : commandant du flibot Johannah parler à Lamme Goedzak ». Matelot jette l’échelle. La lune brillait. Je vois forme d’homme montant sur le pont : hanches fortes, genoux ronds, bassin large ; je me dis : « faux homme » ; je sens comme rose s’ouvrant et me touchant la joue : sa bouche, mon fils, et je l’entends qui me dit, elle, comprends-tu ? elle-même en me couvrant de baisers et de pleurs : c’était feu liquide embaumé tombant sur mon corps : « Je sais que je faisais mal ; mais je t’aime, mon homme ! j’ai juré à Dieu : je manque à mon serment, mon homme, mon pauvre homme ! je suis venue souvent sans oser t’approcher ; le matelot me l’a permis enfin : je pansais ta blessure, tu ne me reconnaissais pas ; mais je t’ai guéri ; ne te fâche pas, mon homme ! je t’ai suivi, mais j’ai peur, il est sur ce navire : laisse-moi partir ; s’il me voyait il me maudirait, et je brûlerais dans le feu éternel ! » Elle me baisa encore, pleurant et heureuse, et partit malgré moi, malgré mes pleurs : tu m’avais lié bras et jambes, mon fils, mais maintenant. 

 Et ce disant, il donnait de vigoureux coups de rame : c’était comme la corde tendue d’un arc qui lance sa flèche en avant. 

 A mesure qu’ils approchaient du flibot, Lamme dit : 

 – La voilà se tenant sur le pont, jouant de la viole, ma mignonne femme aux cheveux d’un brun doré, aux yeux bruns, aux joues fraîches encore, aux bras nus et ronds, aux mains blanches. Bondis, chaloupe, sur le flot ! 

 Le capitaine du flibot, en voyant venir la chaloupe et Lamme ramant comme un diable, fit jeter du pont une échelle. Quand Lamme en fut proche, il sauta de la chaloupe sur l’échelle au risque de choir dans la mer, lança derrière lui la chaloupe à plus de trois brasses ; et grimpant comme un chat sur le pont courut à sa femme qui, d’aise pâmée, le baisa et embrassa, disant : 

 – Lamme ! ne me viens point prendre ; j’ai juré à Dieu, mais je t’aime. Ah ! cher homme ! 

 Nele s’écria : 

 – C’est Calleken Huybrechts, la belle Calleken. 

 – C’est moi, dit-elle, mais las ! l’heure de midi est passée pour ma beauté. 

 Et elle parut dolente. 

 – Qu’as-tu fait ? disait Lamme ; qu’es-tu devenue ? pourquoi m’as-tu quittée ? pourquoi veux-tu me laisser maintenant ? 

 – Ecoute, dit-elle, ne te fâche point ; je te veux tout dire : sachant tous les moines hommes de Dieu, je me confiai à l’un d’eux : il avait nom Broer Cornelis Adriaensen. 

 Ce qu’entendant Lamme : 

 – Quoi ! dit-il, ce méchant cafard qui avait une bouche d’égout, pleine de saletés et d’ordures, et ne parlait que de verser le sang des réformés, quoi ! ce louangeur de l’inquisition et des placards ! Ah ! ce fut ce bougresque vaurien. 

 Calleken dit : 

 – N’insulte point l’homme de Dieu. 

 – L’homme de Dieu, dit Lamme, je le connais : ce fut l’homme d’ordures et de vilenies. Sort malheureux ! ma belle Calleken tombée entre les mains de ce moine paillard ! N’approche pas, je te tue : et moi qui l’aimais tant ! mon pauvre cœur trompé qui était tout a elle ! Que viens-tu faire ici ? pourquoi m’as-tu soigné ? il fallait me laisser mourir. Va-t’en, je ne te veux plus voir, va-t’en, ou je te jette à la mer. Mon couteau !… 

 Elle l’embrassant : 

 – Lamme, dit-elle, mon homme, ne pleure point : je ne suis point ce que tu penses : je n’ai point été à ce moine. 

 – Tu mens, dit Lamme pleurant et grinçant les dents à la fois. Ah ! je ne fus jamais jaloux et le suis maintenant. Triste passion, colère et amour, besoin de tuer et d’étreindre. Va-t’en ! non, reste ! J’étais si bon pour elle ! Le meurtre est maître en moi. Mon couteau ! Oh ! cela brûle, dévore, ronge, tu ris de moi… 

 Elle l’embrassait, pleurant, douce et soumise. 

 – Oui, disait-il, je suis niais en ma colère : oui, tu gardais mon honneur, cet honneur qu’on accroche follement aux cottes d’une femme. Donc c’était pour cela que tu choisissais tes plus doux sourires pour me demander d’aller au sermon avec tes amies… 

 – Laisse-moi parler, disait la femme en l’embrassant : que je meure à l’instant si je te trompe ! 

 – Meurs donc, dit Lamme, car tu vas mentir. 

 – Ecoute-moi, dit-elle. 

 – Parle ou ne parle point, ce m’est tout un. 

 – Broer Adriaensen, dit-elle, passait pour un bon prédicateur ; je l’allai entendre : il mettait l’état ecclésiastique et le célibat bien au-dessus de tous les autres, comme étant le plus propre à faire gagner aux fidèles le paradis. Son éloquence était grande et fougueuse : plusieurs honnêtes femmes, dont j’étais, et notamment bon nombre de veuves et fillettes, en eurent l’esprit troublé. L’état de célibat étant si parfait, il nous recommanda d’y demeurer : nous jurâmes de ne nous laisser plus épouser derechef… 

 – Sinon par lui sans doute, dit Lamme pleurant. 

 – Tais-toi, dit-elle fâchée. 

 – Va, dit-il, achève : tu m’as porté un rude coup, je ne guérirai point. 

 – Si, dit-elle, mon homme, quand je serai près de toi toujours. 

 Elle le voulut embrasser et baiser, mais il la repoussa. 

 – Les veuves, dit-elle, jurèrent entre ses mains de ne se remarier jamais. 

 Et Lamme l’écoutait, perdu en sa jalouse rêverie. 

 Calleken, honteuse, poursuivit son propos : 

 – Il ne voulait, dit-elle, avoir pour pénitentes que des femmes ou des filles jeunes et belles : les autres, il les renvoyait à leurs curés. Il établit un ordre de dévotaires, nous faisant jurer à toutes de ne pas prendre d’autres confesseurs que lui : je le jurai ; mes compagnes, plus instruites que moi, me demandaient si je voulais me faire instruire dans la Sainte Discipline et la Sainte Pénitence : je le voulus. Il était à Bruges, au quai des Tailleurs de Pierre, près du couvent des Frères Mineurs, une maison habitée par une femme nommée Caale de Najage, laquelle donnait aux fillettes l’instruction et la nourriture, moyennant un carolus d’or par mois : Broer Cornelis pouvait entrer chez Calle de Najage sans paraître sortir de son cloître. Ce fut en cette maison que j’allai, en une petite chambre où il se tenait seul : là il m’ordonna de lui dire toutes mes inclinations naturelles et charnelles : je ne l’osai premièrement ; mais je cédai enfin, pleurai et lui dis tout. 

 – Las ! pleura Lamme, et ce moine pourceau reçut ainsi ta douce confession. 

 – Il me disait toujours, et cela est vrai, mon homme, qu’au-dessus de la pudeur terrestre est une pudeur céleste, par laquelle nous faisons à Dieu le sacrifice de nos hontes mondaines, et qu’ainsi nous avouons à notre confesseur tous nos secrets désirs et sommes dignes alors de recevoir la Sainte Discipline et là Sainte Pénitence. 

 « Enfin il m’obligea à me mettre nue devant lui, afin de recevoir sur mon corps, qui avait péché, le trop léger châtiment de mes fautes. Un jour il me força de me dévêtir, je m’évanouis quand je dus laisser tomber mon linge : il me ranima au moyen de sels et de flacons. « C’est bien pour cette fois, ma fille, dit-il reviens dans deux jours et apporte une verge. » Cela dura longtemps sans que jamais… je le jure devant Dieu et tous ses saints… mon homme… comprends-moi… regarde-moi… vois si je mens : je restai pure et fidèle… je t’aimais. 

 – Pauvre doux corps, dit Lamme. O tache de honte sur ta robe de mariage ! 

 – Lamme, dit-elle, il parlait au nom de Dieu et de notre sainte mère Eglise ; ne le devais-je point écouter ? Je t’aimais toujours, mais j’avais juré à la Vierge, par d’horribles serments, de me refuser à toi : je fus faible pourtant, faible pour toi. Te souviens-tu de l’hôtellerie de Bruges ? J’étais chez Caale de Najage, tu passais par là sur ton âne avec Ulenspiegel. Je te suivis ; j’avais une bonne somme d’argent, je ne dépensais rien pour moi, je te vis avoir faim : mon cœur tira vers toi, j’eus pitié et amour. 

 – Où est-il maintenant ? demanda Ulenspiegel. 

 Calleken répondit : 

 – Après une enquête ordonnée par le magistrat et une investigation des méchants, Broer Adriaensen dut quitter Bruges, et se réfugia à Anvers. On m’a dit sur le flibot que mon homme le fit prisonnier. 

 – Quoi ! dit Lamme, ce moine que j’engraisse, c’est… 

 – Lui, répondit Calleken se cachant le visage. 

 – Une hache ! une hache ! dit Lamme, que je le tue, que je vende aux enchères sa graisse de bouc lascif ! Vite, retournons au navire. La chaloupe. Où est la chaloupe ? 

 Nele lui dit : 

 – C’est une vilaine cruauté de tuer ou de blesser un prisonnier. 

 – Tu me regardes d’un œil cruel, m’en empêcherais-tu ? dit-il. 

 – Oui, dit-elle. 

 – Eh bien ! dit Lamme, je ne lui ferai nul mal : laisse-moi seulement le faire sortir de sa cage. La chaloupe ! Où est la chaloupe ? 

 Ils y descendirent bientôt ; Lamme s’empressait à ramer et pleurait tout ensemble. 

 – Tu es triste, mon homme ? lui dit Calleken. 

 – Non, dit-il, je suis aise : tu ne me quitteras plus sans doute ? 

 – Jamais ! dit-elle. 

 – Tu es pure et fidèle, dis-tu ; mais, douce mignonne, aimée Calleken, je ne vivais que pour te retrouver, et voici que maintenant, grâce à ce moine, il y aura du poison dans tous nos bonheurs, poison de jalousie… dès que je serai triste ou las seulement, je te verrai nue, soumettant ton beau corps à ce flagellement infâme. Le printemps de nos amours fut à moi, mais l’été fut à lui ; l’automne sera gris, bientôt viendra l’hiver pour enterrer mon amour fidèle. 

 – Tu pleures ? dit-elle. 

 – Oui, dit-il, ce qui est passé ne reviendra plus. 

 Nele dit alors : 

 – Si Calleken fut fidèle, elle devrait te laisser seul pour tes méchantes paroles. 

 – Il ne sait pas comme je l’aimais, dit Calleken. 

 – Dis-tu vrai ? s’écria Lamme ; viens, mignonne ; viens, ma femme ; il n’y a plus d’automne gris ni d’hiver fossoyeur. 

 Et il parut joyeux, et ils vinrent au navire. 

 Ulenspiegel donna les clefs de la cage à Lamme, qui l’ouvrit ; il voulut en tirer par une oreille le moine sur le pont, mais il ne le put ; il voulut l’en faire sortir de profil, il ne le put davantage. 

 -Il faudra casser tout ; le chapon est gras, dit-il. 

 Le moine en sortit alors, roulant de gros yeux hébétés, tenant des deux mains sa bedaine, et tomba sur son séant, à cause d’une grosse vaque qui passa sous le navire. 

 Et Lamme parlant au moine : 

 – Diras-tu encore « gros homme » ? Tu es plus gros que moi. Qui te fit faire sept repas par jour ? Moi. D’où vient-il, braillard, que tu es maintenant plus calme, plus doux aux pauvres Gueux ? 

 Et poursuivant son propos : 

 – Si tu restes encore un an en cage, tu n’en sauras plus sortir : tes joues tremblent comme de la gelée de cochon quand tu te remues : tu ne cries déjà plus ; bientôt tu ne sauras plus souffler. 

 – Tais-toi, gros homme, disait le moine. 

 – Gros homme, disait Lamme, entrant en rage, je suis Lamme Goedzak, tu es Broer Dikzak, Vetzak, Leugenzak, Slokkenzak, Wulpszak, le frère gros sac, sac à graisse, sac à mensonge, sac à empiffrement, sac à luxure : tu as quatre doigts de lard sous la peau, on ne voit plus tes yeux : Ulenspiegel et moi logerions à l’aise dans la cathédrale de ta bedaine ! Tu m’appelas gros homme, veux-tu un miroir pour contempler ta ventralité ? C’est moi qui te nourris, monument de chair et d’os. J’ai juré que tu cracherais de la graisse, que tu suerais de la graisse et laisserais derrière toi des traces de graisse comme une chandelle fondant au soleil. On dit que l’apoplexie vient au septième menton ; tu en as cinq et demi maintenant. 

 Puis, parlant aux Gueux 

 – Voyez ce paillard ! c’est Broer Adriaensen Vauriaensen, de Bruges : là, il prêcha une nouvelle pudeur. Sa graisse est sa punition ; sa graisse est mon ouvrage. Or oyez, vous tous matelots et soudards : je vais vous quitter, te quitter, toi, Ulenspiegel, te quitter aussi toi, petite Nele, pour aller à Flessingue où j’ai du bien, vivre avec ma pauvre femme retrouvée. Vous me fîtes jadis serment de m’accorder tout ce que je vous demanderais… 

 – C’est parole de Gueux, dirent-ils. 

 – Donc, dit Lamme, regardez ce paillard, ce Broer Adriaensen Vauriaensen, de Bruges ; je jurai de le faire mourir de graisse comme un pourceau ; construisez une cage plus large, faites-lui faire de force douze repas en un jour au lieu de sept ; baillez-lui une nourriture grasse et sucrée, il est déjà comme un bœuf, faites qu’il soit comme un éléphant, et vous le verrez remplir bientôt la cage. 

 – Nous l’engraisserons, dirent-ils. 

 – Et maintenant, poursuivit Lamme parlant au moine, je te dis adieu aussi à toi, vaurien, que je fais nourrir monacalement au lieu de te faire pendre : crois en graisse et en apoplexie. 

 Puis, prenant sa femme Calleken dans ses bras : 

 – Regarde, grogne ou meugle, je te l’enlève, tu ne la fouetteras point davantage. 

 Mais le moine, entrant en furie et parlant à Calleken : 

 – Tu t’en vas donc, femme charnelle, dans le lit de Luxure ! Oui, tu t’en vas sans pitié pour le pauvre martyr de la parole de Dieu, qui t’enseigna la sainte, suave et céleste discipline. Sois maudite ! Que nul prêtre ne te pardonne ; que la terre soit brûlante à tes pieds ; que le sucre te paraisse du sel ; que le bœuf te soit comme du chien mort ; que le pain te soit de la cendre ; que le soleil te soit de glace et la neige un feu d’enfer ; que ta fécondité soit maudite ; que tes enfants soient détestables ; qu’ils aient un corps de singe, une tête de pourceau plus grosse que leur ventre ; que tu souffres, pleures, geignes en ce monde et en l’autre, dans l’enfer qui t’attend, l’enfer de soufre et de bitume allumé pour les femelles de ton espèce. Tu refusas mon paternel amour : sois maudite trois fois par la sainte Trinité, maudite sept fois par les chandeliers de l’Arche ; que la confession te soit damnation ; que l’hostie te soit un venin mortel, et qu’à l’église chaque dalle se lève pour t’écraser et te dire : « Celle-ci est la fornicatrice, celle-ci est maudite, celle-ci est damnée ! » 

 Et Lamme joyeux, sautant d’aise, disait : 

 – Elle fut fidèle, il l’a dit, le moine : vive Calleken ! 

 Mais elle, pleurant et tremblant : 

 – Ote, dit-elle, mon homme, ôte cette malédiction de dessus moi. Je vois l’enfer ! Otez la malédiction ! 

 – Ote la malédiction, dit Lamme. 

 – Je ne l’ôterai point, gros homme, repartit le moine. 

 Et la femme demeurait toute blême et pâmée, et à genoux, les mains jointes, suppliait Broer Adriaensen. 

 Et Lamme dit au moine : 

 – Ote ta malédiction, sinon tu seras pendu, et si la corde casse à cause du poids, tu seras rependu jusqu’à ce que mort s’ensuive. 

 – Pendu et rependu, dirent les Gueux. 

 – Donc, dit le moine parlant à Calleken, va paillarde, va avec ce gros homme ; va, je lève ma malédiction, mais Dieu et tous les saints auront l’œil sur toi ; va avec ce gros homme, va. 

 Et il se tut, suant et soufflant. 

 Soudain Lamme s’écria : 

 – Il gonfle, il gonfle ! Je vois le sixième menton ; au septième, c’est l’apoplexie ! Et maintenant, dit-il, s’adressant aux Gueux : 

 – Je vous recommande à Dieu, toi Ulenspiegel, à Dieu, vous tous mes bons amis, à Dieu, toi Nele, à Dieu la sainte cause de la liberté : je ne puis plus rien pour elle. 

 Puis ayant donné à tous et reçu l’accolade, il dit à sa femme Calleken : 

 – Viens, c’est l’heure des légitimes amours. 

 Tandis que le batelet glissait sur l’eau, emportant Lamme et son aimée, lui le dernier, matelots, soudards et mousses criaient tous, agitant leurs couvre-chefs : « Adieu, frère ; adieu, Lamme ; adieu, frère, frère et ami. » 

 Et Nele dit à Ulenspiegel en lui prenant du bout du doigt mignon une larme dans le coin de l’œil : 

 – Tu es triste, mon aimé ? 

 – Il était bon, dit-il. 

 – Ah ! dit-elle, cette guerre ne finira point, force nous sera donc toujours de vivre dans le sang et les larmes ? 

 – Cherchons les Sept, dit Ulenspiegel : elle approche, l’heure de la délivrance. 

 Suivant le vœu de Lamme, les Gueux engraissèrent le moine en sa cage. Quand il fut mis en liberté, moyennant rançon, il pesait trois cent dix-sept livres et cinq onces, poids de Flandre. 

 Et il mourut prieur de son couvent. 

 VIII 

 E n ce temps-là, messeigneurs des Etats-Généraux s’assemblèrent à La Haye pour juger Philippe, roi d’Espagne, comte de Flandre, de Hollande, etc., suivant les chartes et privilèges par lui consentis. 

 Et le greffier parla ainsi : 

 – Il est notoire à un chacun qu’un prince de pays est établi par Dieu souverain et chef de ses sujets pour les défendre et préserver de toutes injures, oppressions et violences, ainsi qu’un berger est ordonné pour la défense et la garde de ses brebis. Il est notoire aussi que les sujets ne sont pas créés par Dieu pour l’usage du prince, pour lui être obéissants en tout ce qu’il commande, que ce soit chose pie ou impie, juste ou injuste, ni pour le servir comme des esclaves. Mais le prince est prince pour ses sujets, sans lesquels il ne peut être, afin de gouverner selon le droit et la raison ; pour les maintenir et les aimer comme un père ses enfants, comme un pasteur ses brebis, risquant sa vie pour les défendre ; s’il ne le fait, il doit être tenu non pour un prince, mais pour un tyran. Philippe roi lança sur nous, par appels de soldats, bulles de croisade et d’excommunication, quatre armées étrangères. Quelle sera sa punition, en vertu des lois et coutumes du pays ? 

 – Qu’il soit déchu, répondirent Messeigneurs des Etats. 

 – Philippe a forfait à ses serments : il a oublié les services que nous lui rendîmes, les victoires que nous l’aidâmes à remporter. Voyant que nous étions riches, il nous laissa rançonner et piller par ceux du conseil d’Espagne. 

 – Qu’il soit déchu comme ingrat et larron, répondirent Messeigneurs des Etats. 

 – Philippe, continua le greffier, mit dans les plus puissantes villes des pays de nouveaux évêques, les dotant et bénéficiant avec les biens des plus grosses abbayes ; il introduisit, par l’aide de ceux-ci, l’Inquisition d’Espagne. 

 – Qu’il soit déchu comme bourreau, dissipateur du bien d’autrui, répondirent Messeigneurs des Etats. 

 – Les nobles des pays, voyant cette tyrannie, exhibèrent, l’an 1566, une requête par laquelle ils suppliaient le souverain de modérer ses rigoureux placards et notamment ceux qui concernaient l’Inquisition : il s’y refusa toujours. 

 – Qu’il soit déchu comme un tigre entêté dans sa cruauté, répondirent Messeigneurs des Etats. 

 Le greffier poursuivit : 

 – Philippe est fortement soupçonné d’avoir, par ceux de son Conseil d’Espagne, secrètement excité les brisements d’images et le sac des églises, afin de pouvoir, sous prétexte de crime et de désordre, faire marcher sur nous des armées étrangères. 

 – Qu’il soit déchu comme instrument de mort, répondirent Messeigneurs des Etats. 

 – A Anvers, Philippe fit massacrer les habitants, ruina les marchands flamands, et les marchands étrangers. Lui et son Conseil d’Espagne donnèrent à un certain Rhoda, vaurien renommé, par de secrètes instructions, le droit de se déclarer le chef des pillards, de récolter du butin, de se servir de son nom à lui, Philippe roi, de contrefaire ses sceaux, contre-sceaux, et de se comporter comme son gouverneur et lieutenant. Les lettres royales interceptées et qui sont entre nos mains prouvent le fait. Tout est arrivé de son consentement et après délibération du Conseil d’Espagne. Lisez ses lettres, il y loue le fait d’Anvers, reconnaît avoir reçu un signalé service, promet de le récompenser, engage Rhoda et les autres Espagnols à marcher dans cette voie glorieuse. 

 – Qu’il soit déchu comme larron, pillard et meurtrier, répondirent Messeigneurs des Etats. 

 – Nous ne voulons que le maintien de nos privilèges, une paix loyale et assurée, une liberté modérée, notamment touchant la religion qui concerne principalement Dieu et conscience : nous n’eûmes rien de Philippe, sinon des traités menteurs servant à semer la discorde entre les provinces, pour les subjuguer l’une après l’autre et les traiter comme les Indes, par le pillage, la confiscation, les exécutions et l’Inquisition. 

 – Qu’il soit déchu comme assassin préméditant meurtre de pays, répondirent Messeigneurs des Etats. 

 – Il a fait saigner les pays par le duc d’Albe et ses happe-chair, par Medina-Cœli, Requesens, les traîtres des conseils d’Etat et des provinces ; il recommanda une rigoureuse et sanglante sévérité à don Juan et à Alexandre Farnèse, prince de Parme (ainsi qu’on le voit par ses lettres interceptées) ; il mit au ban de l’empire Monseigneur d’Orange, paya trois assassins en attendant qu’il paye le quatrième ; fit dresser chez nous des châteaux et forteresses ; fit brûler vifs les hommes, enterrer vives les femmes et filles, hérita de leurs biens ; étrangla Montigny, de Berghes et d’autres seigneurs, nonobstant sa parole royale ; tua son fils Carlos ; empoisonna le prince d’Ascoly, à qui il fit épouser dona Eufrasia, grosse de son fait, afin d’enrichir de ses biens le bâtard à venir ; lança contre nous un édit qui nous déclarait tous traîtres, ayant perdu corps et biens, et commit ce crime, inouï dans un pays chrétien, de confondre les innocents et les coupables. 

 – De par toutes lois, droits et privilèges, qu’il soit déchu, répondirent Messeigneurs des Etats. 

 Et les sceaux furent brisés. 

 Et le soleil luisait sur terre et sur mer, dorant les épis mûrs, mûrissant le raisin, jetant sur chaque vaque des perles, parure de la fiancée de Neerlande : Liberté. 

 Puis, le prince d’Orange étant à Delft, fut frappé par un quatrième assassin de trois balles dans la poitrine. Et il mourut, suivant sa devise : « Tranquille parmi les cruelles ondes. » 

 Ses ennemis dirent de lui que pour faire pièce à Philippe roi, et n’espérant pas régner sur les Pays-Bas méridionaux et catholiques, il les avait offerts par un traité secret à Monseigneur Monsieur Sa Grande Altesse d’Anjou. Mais celui-ci n’était point né pour procréer l’enfant Belgique avec Liberté, qui n’aime point les amours extraordinaires. 

 Et Ulenspiegel avec Nele quitta la flotte. 

 Et la patrie belgique gémissait sous le joug, garrottée par les traîtres. 

 IX 

 O n était pour lors au mois des blés mûrs, l’air était pesant, le vent tiède : faucheurs et faucheuses pouvaient à l’aise dans les champs récolter sous le ciel libre, sur un sol libre, le blé semé par eux. 

 Frise, Drenthe, Overyssel, Gueldre, Utrecht, Noord-Brabandt, Noord et Zuid-Holland ; Walcheren, Noord et Zuid-Beveland ; Duiveland et Schouwen qui forment la Zélande ; toutes les côtes de la mer du Nord depuis Knokke jusqu’au Helder ; les îles Texel, Vieland, Ameland, Schiermonik-Oog, allaient, depuis l’Escaut occidental jusqu’à l’Oost-Ems, être délivrés du joug espagnol ; Maurice, fils du Taiseux, continuait la guerre. 

 Ulenspiegel et Nele, ayant leur jeunesse, leur force et leur beauté, car l’amour et l’esprit de Flandre ne vieillissent point, vivaient coîment dans la tour de Neere, en attendant qu’ils pussent venir souffler, après maintes cruelles épreuves, le vent de liberté sur la patrie Belgique 

 Ulenspiegel avait demandé d’être nommé commandant et gardien de tour, disant qu’ayant des yeux d’aigle et des oreilles de lièvre, il pourrait voir si l’Espagnol ne tenterait pas de se représenter dans les pays délivrés, et qu’alors il sonnerait wacharm , ce qui est alarme en langage flamand. 

 Le magistrat fit ce qu’il voulut : à cause de ses bons services, on lui donna un florin par jour, deux pintes de bière, des fèves, fromage, biscuit, et trois livres de bœuf par semaine. 

 Ulenspiegel et Nele vivaient ainsi à deux très bien ; voyant de loin avec joie les îles libres de Zélande : prés, bois, châteaux et forteresses, et les navires armés des Gueux gardant les côtes. 

 La nuit, ils montaient à la tour bien souvent, et là, s’asseyant sur la plate-forme, ils devisaient des dures batailles, des belles amours passées et à venir. De là, ils voyaient la mer, qui par ce temps chaud, ferlait et déferlait sur le rivage des vagues lumineuses, les jetant sur les îles comme des fantômes de feu. Et Nele s’effrayait de voir dans les polders les feux follets, qui sont, disait-elle, les âmes des pauvres morts. Et tous ces lieux avaient été des champs de bataille. 

 Les feux follets s’élançaient des polders, couraient le long des digues, puis revenaient dans les polders comme s’ils n’eussent point voulu abandonner les corps dont ils étaient sortis. 

 Une nuit, Nele dit à Ulenspiegel : 

 – Vois comme ils sont nombreux en Dreiveland et volent haut : c’est du côté des îles des oiseaux que j’en vois le plus grand nombre. Y veux-tu venir, Thyl ? nous prendrons le baume qui montre choses invisibles aux yeux mortels. 

 Ulenspiegel répondit : 

 – Si c’est de ce baume qui me fit aller à ce grand sabbat, je n’y ai pas plus de confiance qu’en un songe creux. 

 – Il ne faut pas, dit Nele, nier la puissance des charmes. Viens, Ulenspiegel. 

 – J’irai. 

 Le lendemain, il demanda au magistrat qu’un soudard clairvoyant et fidèle le remplaçât, afin de garder la tour et de veiller sur le pays. 

 Et il s’en fut avec Nele vers les îles des oiseaux. 

 Cheminant par champs et par digues, ils virent des petites îlettes verdoyantes, entre lesquelles courait l’eau de la mer ; et sur des collines de gazon allant jusqu’aux dunes, une grande foule de vanneaux, de mouettes et d’hirondelles de mer, qui se tenant immobiles faisaient de leurs corps les îlettes toutes blanches, au-dessus volaient des milliers de ces oiseaux. Le sol était plein de nids, Ulenspiegel, se baissant pour ramasser un œuf sur le chemin, vit venir à lui, volant, une mouette qui jeta un cri. Il en vint à cet appel plus de cent, criant d’angoisse, planant sur la tête d’Ulenspiegel et au-dessus des nids voisins, mais elles n’osaient s’approcher de lui. 

 – Ulenspiegel, dit Nele, ces oiseaux demandent grâce pour leurs œufs. 

 Puis devenant tremblante, elle dit : 

 – J’ai peur, voici le soleil qui se couche, le ciel est blanc, les étoiles s’éveillent, c’est l’heure des esprits. Vois, rasant la terre, ces rouges exhalaisons ; Thyl, mon aimé, quel est le monstre d’enfer ouvrant ainsi dans le nuage sa gueule de feu ? Vois, du côté de Philips-land, ou le roi bourreau fit deux fois, pour sa cruelle ambition, tuer tant de pauvres hommes, vois les feux follets qui dansent : c’est la nuit où les âmes des pauvres hommes tués dans les batailles quittent les limbes froids du purgatoire pour se venir réchauffer à l’air tiède de la terre : c’est l’heure où tu peux demander tout à Christ, qui est le Dieu des bons sorciers. 

 – Les cendres battent sur mon cœur, dit Ulenspiegel. Si Christ pouvait montrer ces Sept dont les cendres jetées au vent feraient heureux la Flandre et l’entier monde ! 

 – Homme sans foi, dit Nele, tu les verras par le baume. 

 – Peut-être, dit Ulenspiegel montrant du doigt Sirius, si quelque esprit descend de la froide étoile. 

 A ce geste, un feu follet voltigeant autour de lui s’attacha à son doigt, et plus il s’en voulait défaire, plus le follet tenait ferme. 

 Nele, tâchant de délivrer Ulenspiegel, eut aussi son follet au bout de la main. 

 Ulenspiegel, frappant sur le sien, disait : 

 – Réponds ! es-tu l’âme d’un Gueux ou d’un Espagnol ? Si tu es l’âme d’un Gueux, va en paradis ; si tu es celle d’un Espagnol, retourne en l’enfer d’où tu viens. 

 Nele lui dit : 

 – N’injurie point les âmes, fussent-elles des âmes de bourreaux. 

 Et, faisant danser son feu follet au bout de son doigt : 

 – Follet, disait-elle, gentil follet, quelles nouvelles apportes-tu du pays des âmes ? A quoi sont-elles empêchées là-bas ? Mangent-elles et boivent-elles, n’ayant pas de bouche ? car tu n’en as point, follet mignon ! ou bien ne prennent-elles la forme humaine que dans le benoît paradis ? 

 – Peux-tu, dit Ulenspiegel, perdre ainsi le temps à parler à cette flamme chagrine qui n’a point d’oreilles pour t’entendre, ni de bouche pour te répondre ? 

 Mais sans l’écouter : 

 – Follet, disait Nele, réponds en dansant, car je vais interroger trois fois : une fois au nom de Dieu, une fois au nom de madame la Vierge, et une fois au nom des esprits élémentaires qui sont les messagers entre Dieu et les hommes. 

 Ce qu’elle fit, et le follet dansa trois fois. 

 Alors Nele dit à Ulenspiegel : 

 – Ote tes habits, je ferai de même : voici la boite d’argent où est le baume de vision. 

 – Ce m’est tout un, répondit Ulenspiegel. 

 Puis s’étant dévêtus et oints de baume de vision, ils se couchèrent nus l’un près de l’autre sur l’herbe. 

 Les mouches se plaignaient ; la foudre grondait sourde dans les nuages où brillait l’éclair : la lune montrait à peine entre deux nuées les cornes d’or de son croissant ; les feux follets d’Ulenspiegel et de Nele s’en furent danser avec les autres dans la prairie. 

 Soudain Nele et son ami furent pris par la grande main d’un géant qui les jetait en l’air comme des ballons d’enfants, les reprenait, les roulait l’un sur l’autre et les pétrissait entre ses mains, les jetait dans les flaques d’eau entre les collines et les en retirait pleins d’herbes marines. Puis les promenant dans l’espace, il chanta d’une voix éveillant de peur toutes les mouettes des îles : 

 Ils veulent d’un œil bigle, 

 Ces pucerons chétifs, 

 Lire les divins sigles 

 Que nous tenons captifs. 

 Lis, puce, le mystère ; 

 Lis, pou, le mot carré 

 Qui dans l’air, ciel et terre 

 Par sept clous est ancré. 

 Et de fait, Ulenspiegel et Nele virent sur le gazon, dans l’air et dans le ciel, sept tables d’airain lumineux qui y étaient attachées par sept clous flamboyants. Sur les tables il était écrit : 

 Dans les fumiers germent les sèves ; 

 Sept est mauvais mais sept est bon ; 

 Diamants sortent du charbon ; 

 De sots docteurs, sages élèves ; 

 Sept est mauvais, mais sept est bon. 

 Et le géant marchait suivi de tous les feux follets, qui susurrant comme des cigales disaient : 

 Regardez bien, c’est leur grand maître. 

 Pape des papes, roi des rois, 

 C’est lui qui mène César paître : 

 Regardez bien, il est de bois. 

 Soudain ses traits s’altérèrent, il parut plus maigre, triste et grand. Il tenait d’une main un sceptre et de l’autre une épée. Il avait nom Orgueil. 

 Et jetant Nele et Ulenspiegel sur le sol, il dit : 

 – Je suis Dieu. 

 Puis à côté de lui, montée sur une chèvre, parut une fille rougeaude, les seins nus, la robe ouverte, et l’œil émerillonné ; elle avait nom Luxure ; vint alors une vieille juive ramassant des coquilles d’œufs de mouettes : elle avait nom Avarice ; et un moine gloutu goulu, mangeant des andouilles, s’empiffrant de saucisses et mâchonnant sans cesse comme la truie sur laquelle il était monté : c’était la Gourmandise ; vint ensuite la Paresse, traînant la jambe, blême et bouffie, l’œil éteint, que la Colère chassait devant elle à coups d’aiguillon. La Paresse, dolente, se lamentait et tout en larmes, tombait de fatigue sur les genoux ; puis vint la maigre Envie, à la tête de vipère, aux dents de brochet, mordant la Paresse parce qu’elle avait trop d’aise, la colère parce qu’elle était trop vive, la Gourmandise parce qu’elle était trop repue, la Luxure parce qu’elle était trop rouge, l’Avarice pour les coquilles, l’Orgueil parce qu’il avait une robe de pourpre et une couronne. Et les follets dansaient tout autour. 

 Et parlant avec des voix d’hommes, de femmes, de filles et d’enfants plaintifs, ils dirent, gémissant : 

 – Orgueil, père d’ambition, Colère, source de cruauté, vous nous tuâtes sur les champs de bataille, dans les prisons et les supplices, pour garder vos sceptres et vos couronnes ! Envie, tu détruisis en leur germe bien de nobles et d’utiles pensées, nous sommes les âmes des inventeurs persécutés ; Avarice, tu changeas en or le sang du pauvre populaire, nous sommes les esprits de tes victimes ; Luxure, compagne et sœur de meurtre, qui enfantas Néron, Messaline et Philippe, roi d’Espagne, tu achètes la vertu et payes la corruption, nous sommes les âmes des morts ; Paresse et Gourmandise, vous salissez le monde, il faut vous en balayer, nous sommes les âmes des morts. 

 Et une voix fut entendue disant : 

 Dans les fumiers germent les sèves ; 

 Sept est mauvais, mais sept est bon. 

 A sots docteurs, sages élèves ; 

 Pour avoir et cendre et charbon, 

 Que fera le pou vagabond ? 

 Et les follets dirent : 

 Le feu c’est nous, la revanche des vieilles larmes, des douleurs du populaire ; la revanche des seigneurs chassant au gibier humain sur leurs terres ; revanches des batailles inutiles, du sang versé dans les prisons, des hommes brûlés, des femmes, des filles enterrées vives ; la revanche du passé enchaîné et saignant. Le feu c’est nous ; nous sommes les âmes des morts. 

 A ces mots les Sept furent changés en statues de bois sans rien perdre de leur forme première : 

 Et une voix dit : 

 – Ulenspiegel, brûle le bois. 

 Et Ulenspiegel se tournant vers les follets : 

 – Vous qui êtes de feu, dit-il, faites votre office. 

 Et les follets en foule entourèrent les Sept, qui brûlèrent et furent réduits en cendres. 

 Et un fleuve de sang coula. 

 De ces cendres sortirent sept autres figures ; la première dit : 

 – Je me nommais Orgueil, je m’appelle Fierté noble. Les autres parlèrent aussi, et Ulenspiegel et Nele virent d’Avarice sortir Economie ; de Colère, Vivacité ; de Gourmandise, Appétit ; d’Envie, Emulation, et de Paresse, Rêverie des poètes et des sages. Et la Luxure, sur sa chèvre, fut changée en une belle femme qui avait nom Amour. 

 Et les follets dansèrent autour d’eux une ronde joyeuse. 

 Ulenspiegel et Nele entendirent alors mille voix d’hommes et de femmes cachées, sonores, ricanantes, qui, donnant un son pareil à celui de cliquettes, chantaient : 

 Quand sur la terre et quand sur l’onde 

 Ces Sept transformés règneront, 

 Hommes alors levez le front : 

 Ce sera le bonheur du monde. 

 Et Ulenspiegel dit : « Les esprits se gaussent de nous ». 

 Et une puissante main saisit Nele par le bras et la jeta dans l’espace. 

 Et les esprits chantèrent : 

 Quand le septentrion 

 Baisera le couchant, 

 Ce sera fin de ruines : 

 Cherche la ceinture. 

 – Las ! dit Ulenspiegel : septentrion, couchant et ceinture. Vous parlez obscurément, messieurs les Esprits. 

 Et ils chantèrent ricanant : 

 Septentrion, c’est Neerlande ; 

 Belgique, c’est le couchant ; 

 Ceinture, c’est alliance ; 

 Ceinture, c’est amitié. 

 – Vous n’êtes point fous, messieurs les Esprits, dit Ulenspiegel. 

 Et ils chantèrent ricanant derechef : 

 La ceinture, pauvret, 

 Entre Neerlande et Belgique, 

 Ce sera bonne amitié, 

 Belle alliance. 

 Met raedt 

 En daedt ; 

 Met doodt 

 En bloodt. 

 Alliance de conseil 

 Et d’action, 

 De mort 

 Et de sang 

 S’il le fallait, 

 N’était l’Escaut 

 Pauvret, n’était l’Escaut. 

 – Las ! dit Ulenspiegel. Telle est donc notre vie tourmentée : larmes d’hommes et rire du destin. 

 Alliance de sang 

 Et de mort, 

 N’était l’Escaut. 

 Répartirent ricanant les esprits. 

 Et une puissante main saisit Ulenspiegel et le jeta dans l’espace. 

 X 

 N ele, tombant, se frotta les yeux et ne vit rien que le soleil levant dans des vapeurs dorées, les pointes des herbes toutes d’or aussi et le rayon jaunissant le plumage des mouettes endormies, mais elles s’éveillèrent bientôt. 

 Puis Nele se regarda, se vit nue et se vêtit à la hâte ; puis elle vit Ulenspiegel nu pareillement et le couvrit, croyant qu’il dormait, elle le secoua, mais il ne bougeait pas plus qu’un mort ; elle fut de peur saisie. « Ai-je, dit-elle, tué mon ami avec ce baume de vision ? Je veux mourir aussi ! Ah ! Thyl, réveille-toi ! Il est froid comme marbre ! » 

 Ulenspiegel ne se réveillait point. Deux nuits et un jour se passèrent, et Nele, de douleur enfiévrée, veilla son ami Ulenspiegel. 

 On était au commencement du second jour, Nele entendit un bruit de clochette, et vit venir un paysan portant une pelle : derrière lui marchaient, un cierge à la main, un bourgmestre et deux échevins, le curé de Stavenisse et un bedeau lui tenant le parasol. 

 Ils allaient, disaient-ils, administrer le saint sacrement de l’onction au vaillant Jacobsen, qui fut Gueux par peur, mais qui, le danger passé, rentra pour mourir dans le giron de la Sainte Eglise Romaine. 

 Bientôt ils se trouvèrent face à face avec Nele pleurant et virent le corps d’Ulenspiegel étendu sur le gazon, couvert de ses vêtements. Nele se mit à genoux. 

 – Fillette, dit le bourgmestre, que fais-tu près de ce mort ? 

 N’osant lever les yeux, elle répondit : 

 – Je prie pour mon ami tombé ici comme frappé par la foudre ; je suis seule maintenant et veux mourir aussi. 

 Le curé alors soufflant d’aise : 

 – Ulenspiegel le Gueux est mort, dit-il, loué soit Dieu ! Paysan, hâte-toi de creuser une fosse ; ôte-lui ses habits avant qu’on ne l’enterre. 

 – Non, dit Nele se dressant debout, on ne les lui ôtera point, il aurait froid dans la terre. 

 – Creuse la fosse, dit le curé au paysan qui portait la pelle. 

 – Je le veux, dit Nele tout en larmes ; il n’y a point de vers dans le sable plein de chaux, et il restera entier et beau, mon aimé. 

 Et tout affolée, elle se pencha sur le corps d’Ulenspiegel, et le baisa avec des larmes et des sanglots. 

 Les bourgmestre, échevins et paysan eurent pitié, mais le curé ne cessait de dire joyeusement : « Le grand Gueux est mort, Dieu soit loué ! » 

 Puis le paysan creusa la fosse, y mit Ulenspiegel et le couvrit de sable. 

 Et le curé dit sur la fosse les prières des morts : tous s’agenouillèrent autour ; soudain il se fit sous le sable un grand mouvement, et Ulenspiegel, éternuant et secouant le sable de ses cheveux, prit alors le curé à la gorge : 

 – Inquisiteur ! dit-il, tu me mets en terre tout vif pendant mon sommeil. Où est Nele ? l’as-tu aussi enterrée ? Qui es-tu ? 

 Le curé cria : 

 – Le grand Gueux revient en ce monde. Seigneur Dieu ! prenez mon âme. 

 Et il s’enfuit comme un cerf devant les chiens. 

 Nele vint à Ulenspiegel : 

 – Baise-moi, mignonne, dit-il. 

 Puis il regarda de nouveau autour de lui ; les deux paysans s’étaient enfuis comme le curé, avaient jeté par terre, pour mieux courir, pelle, cierge et parasol ; les bourgmestre et échevins, se tenant les oreilles de peur, geignaient sur le gazon. 

 Ulenspiegel alla vers eux, et les secouant : 

 – Est-ce qu’on enterre, dit-il, Ulenspiegel, l’esprit, Nele, le cœur de la mère Flandre ? Elle aussi peut dormir, mais mourir, non ! Viens, Nele. 

 Et il partit avec elle en chantant sa sixième chanson, mais nul ne sait où il chanta la dernière. L’ex-capitaine Dieudonné Hauteclair se livrait, dans sa chambre, au rez-de-chaussée, près de la fenêtre ouverte donnant sur un jardinet, à une occupation pour lui certainement grave. Son œil agrandi outre mesure parcourait avec une âpreté singulière la superficie d’une capote en drap bleu soigneusement dépliée sur une table. Il en étudiait l’usure et, armé d’un pot d’encre et d’une plume, noircissait d’une main délicate les endroits que le frottement avait blanchis. Son visage était sombre ; il hochait la tête par intervalles, et grondait entre ses dents. On sonna.

« Ah ! fit-il aussitôt en redressant sa haute taille, probablement David ou Sardache. »

Il ne se dérangea pourtant pas. Quelqu’un piétinait au-dessus et descendait l’escalier.

La maison, à deux étages, s’élevait à l’extrémité d’un terrain étroit, moitié cour, moitié jardin, clos de tous côtés par des.murs tapissés de vignes. M. Hauteclair occupait au rez-de-chaussée une grande pièce régularisée au moyen d’une alcôve et de vastes placards. Une sœur de sa défunte femme demeurait au premier.

C’était une grande vieille, droite, massive, qui, avec sa robe de bure, son fichu blanc et sa coiffe à deux rangs de dentelle, avait les apparences d’une sœur hospitalière.

Elle gagna la cour, longea le petit chemin serré entre le mur de gauche et le jardinet en terrasse, puis se hâta d’ouvrir.

A un : « Bonjour, madame Bailly, bonjour ! » il fut répondu : «Bonjour, monsieur David !»

M. David, autre capitaine en retraite, n’avait ni la haute taille, ni les larges épaules, ni l’œil d’aigle, ni le grand nez, ni les énormes moustaches grises, ni l’air éminemment martial de son ami Dieudonné. En revanche, ses regards avaient de la douleur, ses traits de la finesse, quoiqu’ils fussent bien accentués. Il taillait sa moustache avec soin et la teignait en noir, ce qui, joint au lustre de son chapeau, à ses vêtements ajustés, à ses mains bien gantées et à ses chaussures fines, accusait des préoccupations d’élégance, sinon de coquetterie.

A mi-chemin de la porte à la maison, apercevant à la fenêtre du premier une jeune fille qui sans doute lui était inconnue, il ajusta son binocle, feignit une galante surprise, puis salua avec grâce et se dirigea vers son ami.

« Pseu ! pseu ! fit-il en l’abordant, que fais-tu là ?... Encore ta capote ?...»

Fronçant les sourcils et roulant des yeux farouches ; le vieux capitaine repartit :

« Ne faut-il pas que je songe à réparer la brèche qu’un misérable a faite dans mon budget ?»

M. David détourna la tète et insinua d’un ton léger :

« Pseu ! pseu ! je l’ai vu... charmant garçon... m’a tout conté... pseu ! pseu ! étourderie.

– Une étourderie ! riposta M. Hauteclair d’une voix sourde. Sacrebleu ! une étourderie !... Entamer le prêt de ses hommes, tu appelles ça une étourderie ?

– Pseu ! pseu !... ajouta David, tout est de savoir... Des camarades l’avaient entraîné... Il avait bu.

– Allons donc !

– D’ailleurs il a remboursé.

– Oui, avec mon argent.

– Ses chefs en faisaient le plus grand cas. Pas une punition dans l’espace de sept ans. On le citait comme un phénomène. Chacun s’est prêté cordialement à étouffer l’affaire.

– En attendant, répliqua amèrement le vieux capitaine, sans les anciennes relations du commandant Narcisse avec son colonel, son passé pas plus que son repentir ne l’aurait blanchi : il était condamné à la dégradation et aux fers.

– Pseu ! pseu ! fit David avec émotion ; je le tiens de lui-même, il n’aurait pas attendu cette honte.

– Son avenir est perdu ! interrompit le vieillard, dont la voix, bien que contenue, vibrait de désespoir et de colère. Il était à la veille de passer adjudant. La carrière des armes lui est fermée. Il a empoisonné à jamais mes vieux jours. C’est un malhonnête homme. Il n’existe plus pour moi. Ne m’en parle jamais !... »

Devant cet emportement, David, qui connaissait son homme, n’eut garde d’insister. Haussant les épaules, il sembla dire : «Comme tu voudras ! » et changea de conversation.

Toujours sombre et farouche, M. Hauteclair accrocha sa capote dans un placard, recula la table, alluma gauchement sa pipe, puis se plongea dans un fauteuil, près de la fenêtre.

David s’assit non loin de là. Renversé sur le dossier d’une chaise, les jambes croisées, il décrivait machinalement des cercles avec son binocle.

« Ah çàà mais, dit-il, il faut convenir que ta madame Bailly a de bien jolies connaissances. Pourrais-tu me dire quelle est cette jeune personne qu’en entrant j’ai aperçue à la fenêtre du premier ?

Est-ce que je sais ? répondit le vieux capitaine d’un air bourru et distrait. Je ne la connais ni d’Eve ni d’Adam. Madame Bailly l’a installée ici sans même me prévenir. Je ne suis plus qu’une vieille bête dont chacun peut user et abuser à sa fantaisie.

– De quoi te plains-tu ? repartit David avec une fatuité amusante. Elle me semble jolie à ravir. Voilà un bien redoutable voisinage ! Impossible de voir un œil plus assassin. Je n’ai fait que l’entrevoir, et j’en suis déjà presque amoureux. »

Pour comprendre ce dernier trait, il faut savoir que David avait un dada, une innocente marotte, qui consistait à former journellement le projet d une nouvelle conquête. Ses hommages s’adressaient de préférence aux demoiselles de comptoir. Il en avisait une plus ou moins jolie, lui lançait force œillades, échangeait avec elle quelques phrases de galanterie, puis l’abandonnait presque aussitôt pour une autre. Esther, ainsi, succédait à Julie, Olympe à Esther, Flore à Olympe.

Mais le vieux capitaine n’écoutait déjà plus. Il songeait à son fils et se débattait vainement contre l’envie d’en avoir des nouvelles. D’un accent qui trahissait la violence de ses inquiétudes :

« Mais enfin, dit-il tout à coup, que vient-il faire ici ? qu’espère-t-il ? »

Tout entier, en apparence, sous le charme du joli visage qu’il avait vu à la fenêtre, David affecta de ne pas comprendre.

« Il se propose sans doute, ajouta M. Hauteclair avec une sourde véhémence, d’exploiter ma pitié, de m’extorquer encore de l’argent. Je n’ai rien ! C’est un misérable ! Qu’il ne se trouve jamais en ma présence ! je ne veux pas le voir ! »

David eut pitié de son vieil ami.

« Tu te trompes, dit-il, Georges n’en veut pas à ta bourse ; il ne songe qu’à reconquérir ton estime, et je me flatte qu’il y parviendra. Il a reçu une brillante éducation ; son écriture est très-belle et son orthographe sans reproche. C’est, de plus, un comptable de premier ordre. Nous lui trouverons une bonne place. Après quoi, il se mariera, avec ta permission, s’entend. Dans les quelques mois qu’il a passés chez sa tante de Châteauneuf, il a fait la connaissance d’une très-belle fille qui, à ce qu’il parait, aura du bien, »

Le front du vieux soldat restait chargé de nuages. Depuis des années, il caressait un rêve avec passion : celui de voir son Georges revenir d’un champ de bataille avec l’épaulette et la croix. Au souvenir de ce beau rêve à jamais évanoui, que pouvaient sur son âme quelques vulgaires espérances ?

« Quelle pitié ! reprit-il d’un accent d’amertume profonde ; n’avoir échappé à la maladie, aux balles, à la mitraille, que pour se voir condamné à mourir bêtement au petit feu des chagrins do famille.

– Pseu ! pseu !

– Ah ! combien la vie est amère !

– Note bien que la grande majorité des hommes pourraient en dire autant.

– A quels titres ?

– A d’aussi bons que les tiens.

– Baste !

– Mon cher, repartit David, on ne saurait compter tous ceux qui, à l’exclusion des autres, se croient fondés à se plaindre de la vie, à la maudire. Nous estimons volontiers que les douleurs d’autrui ne méritent pas qu’on en parle à côté des nôtres. A l’occasion desplus vulgaires traverses, on s’écoute souffrir, et l’on prend à peine garde aux plus sérieuses souffrances du voisin. »

Aux yeux du vieux capitaine, cette manière de voir était complètement erronée. Il haussait les épaules, secouait la tête, frappait du pied avec impatience.

«Te faudrait-il des preuves ? reprit David. Te parlerai-je, entre cent, de cette madame Marcille qui se meurt de chagrin pour l’amour d’un fils indigne ? du commandant Narcisse qui blanchit du désespoir de sa sœur ? du gros M. Granger, que mettent au supplice les prodigalités de sa femme en l’honneur du fameux baron de Flohr ? de leur fille Cornélie, dont l’humeur fantasque promet quelque bon petit scandale ? de leur mystérieuse parente, Pélagie de Sainte-Luce, qui leur tombe des nues à moitié folle ? »

D’un geste, M. Hauteclair arrêta cette effusion de noms propres.

« Laisse-moi te faire observer, mon pauvre David, fit-il dédaigneusement, que tu raisonnes sur cela un peu comme l’aveugle sur les couleurs. Qu’en sais-tu ? Tu es garçon, tu as de bonnes rentes, tu te portes comme un chêne, tu parais bien dix ans de moins que ton âge... Après cela, tu vas peut-être m’apprendre que toi aussi... »

David se tourna vivement du côté de son vieux camarade.

« Et pourquoi non ? dit-il avec une ardeur singulière. De ce que je ne me plains jamais, tu conclus que je ne souffre pas, et tu te trompes. Une fois par hasard, je consens à te prendre pour confesseur. Pseu ! pseu ! oui, moi aussi, j’ai... C’est honteux, peut-être ; n’importe !... A tort ou à raison, je souffre horriblement de me trouver chaque matin une tête plus blanche, de voir se multiplier et s’allonger ces rides qui me labourent le visage, de perdre ma souplesse, de gagner la roideur d’un bâton. Ces soins excessifs, dont j’entoure ma fragile personne, cette réputation de vert-galant dont je semble si jaloux, hélas ! tout cet héroïque labeur quotidien ne te prouve-t-il pas la rage avec laquelle je tâche de me faire illusion ? Mais, j’ai beau faire, le temps fuit à tire-d’aile, la vieillesse me presse, j’en suis réduit à m’avouer que je mérite toujours davantage l’épithète de ganache, et ce sont des déchirements qui rappellent les élans du désespoir ! »

Le vieux capitaine semblait douter de ce qu’il entendait.

«Il faut l’avouer, dit-il, cela est bien étrange ! Je veux pourtant croire ce que tu affirmes... Mais Sardache ?

Sardache ! fit David. Ici encore tu prouves combien peu tu te préoccupes de la pensée intime dotes propres amis. Sardache ! pseu ! pseu ! mais c’est encore pis ! Sous une perpétuelle bonne humeur, sous des apparences de Roger Bontemps, Sardache nous dérobe une plaie invétérée, incurable...

– Tu me confonds.

Sa plaie, à lui, c’est d’être de taille exiguë, cest de ne pas être un tambour-major. Il voudrait, pour l’une de ses mains, avoir seulement ma taille ; et, pour avoir la tienne, il donnerait de grand cœur l’une de ses jambes. De là ses fanfaronnades, de là son caractère ombrageux, de là son air farouche quand quelqu’un l’observe. Il voit de la moquerie dans tous les yeux, il lit sur certains visages des phrases de ce genre : « Dieu ! que ce monsieur est petit ! quel nabot ! quel Lilliputien ! » Tu me diras : « C’est absurde ! » Que prouveras-tu ? Il serait aussi par trop singulier de prétendre qu’il ny a que les coups de sabre qui blessent. »

M. Hauteclair était plus que jamais dérouté. Des plaies de ce genre lui semblaient essentiellement futiles, et les cuisants chagrins dont elles étaient la source échappaient à son intelligence.

On lui eût parlé des habitants de la lune sans le surprendre davantage.

« Pour conclure, mon cher... » reprit David. Un bruit de pas dans l’escalier l’interrompit, et peu après, la jeune fille qui l’intriguait si fort, accompagnée de madame Bailly, toutes deux habillées pour sortir, pénétrèrent dans la chambre.

Les deux amis se levèrent et se tournèrent vers elles. Il y eut un instant de silence. Puis, s’inclinant devant M. Hauteclair, la jeune fille, sans hardiesse comme sans timidité, dit :

« Je suis, monsieur, toute franchise, et j’aime trop mon indépendance pour ne pas respecter celle d’autrui. »

Elle était de taille ordinaire, mais pleine de grâce ; mise très-simplement, mais non sans élégance. Avec un visage ouvert et légèrement busqué, un front blanc, des cheveux châtains, des sourcils très-bien dessinés, de beaux yeux, un nez arqué, une jolie bouche dont un duvet estompait les coins, elle avait encore plus de distinction que de beauté.

« L’hospitalité m’a été offerte par madame Bailly, reprit-elle ; mais préalablement, il me semble convenable de solliciter votre permission et de vous dire à qui vous avez affaire. Je m’appelle Clémentine. Ma naissance est un secret. Présentement, mes ressources sont bornées et m obligent au travail. Dans ces conditions, jusqu’à un changement de fortune qui peut venir, vous plairait-il, monsieur, m’accorder un petit coin chez vous ? Vous n’aurez, je me plais du moins à l’espérer, jamais à vous en repentir. »

Le vieux capitaine fut tout de suite subjugué.

« Comment donc, mademoiselle ! fit-il avec empressement ; comment donc ! mais assurément ; regardez ma maison comme votre maison, et si vous avez besoin de moi pour quelque autre chose...

– Je vous remercie, monsieur, répondit-elle. Cette bonne madame Bailly a déjà pourvu à tout ce que je désire. Elle m’a trouvé, dans la maison Granger, où elle me conduit en ce moment, l’humble condition que, pour des raisons à moi connues, je préfère présentement à toutes les autres. Nous verrons plus tard.

– Allez donc, mademoiselle, dit M. Hauteclair, allez donc, et tenez pour certain que vous trouverez toujours ici le respect et, la considération qui vous sont dus. »

Quelqu’un sonna, en ce moment, à tout rompre. Le vieux capitaine s’interrompit pour s’écrier :

« C’est Sardache ! je le reconnais à son effroyable tapage :

– Ne vous dérangez pas, dit madame Bailly ; nous lui ouvrirons. »

Les deux femmes sortirent.

« Ne dirait-on pas qu’elle nous a entendus ? dit le vieillard à David.

– Pseu ! pseu ! mon cher, repartit David, il y a des gens qui ont l’ouïe si fine, si fine, qu’ils entendent ce que vous pensez.» Et il reprit, décidé à ne pas taire ses conclusions : « Pour conclure, mon cher... »

Mais Sardache, jurant, gesticulant, faisant mouliner sa canne, arriva comme un ouragan et lui coupa la parole. Il était en effet de si petite taille, que Clémentine eût été obligée de s’incliner pour lui offrir son front. Il avait de gros traits, un œil noir plein de vivacité, d’épais sourcils et de longues moustaches qui coupaient son visage horizontalement et le dépassaient à droite et à gauche de plusieurs doigts. Ses airs de matamore et ses jurons faisaient trembler bien des gens.

« Enfer ! canons ! mille pipes de diable ! s’écria-t-il de sa grosse voix en continuant son moulinet, d’où vient qu’on ne t’a pas vu aujourd’hui ? Serais-tu malade ? »

C’était la coutume des trois amis de se réunir chaque matin dans un petit café, à l’effet d’y prendre un doigt de vin blanc. Or, le matin même, M. Hauteclair avait manqué à l’appel.

En réponse à l’apostrophe de Sardache, le vieillard renouvela brièvement les aveux qu’il avait dejà faits à David.

«Ah ! ah ! connu ! interrompit facétieusement Sardache ; absolument comme chez moi. Nous pouvons nous donner la main. Doit et avoir se font balance ; une cassette à réserve, et rien à mettre dedans. »

Sardache, néanmoins, se mit au service de son vieil ami. Il va sans dire que ce fut pour essuyer un refus.

« Et dans tes réformes économiques, reprit bientôt ironiquement Sardache, le déjeuner est-il aussi supprimé ?

– Non pas, repartit le vieux capitaine.

– Et la partie de boules ?

– Ah ! pour cela, mon gaillard, repartit M. Hauteclair, d’ici à longtemps tu n’auras l’impertinente satisfaction de boire l’absinthe à mes dépens. Il s’agit de rétablir l’équilibre dans mon budget, et je prétends y parvenir sans demander du crédit, même pour cinq centimes.

– Pseu ! pseu ! fit David, ce brave Dieudonné est vraiment le mât de cocagne de l’honneur.

– Oh ! oui, oh ! oui, ajouta Sardache au milieu d’un gros rire, et il faut même convenir que le bon Dieu l’a diantrement savonné. »

Cependant Sardache se consolait de voir une do ses victimes lui échapper.

« Faute d’un moine, dit-il, l’abbaye ne tombe pas ; David me reste. Partons ! Hauteclair fera galerie : ça ne coûte rien.

– Alors, j’y consens, repartit le vieux capitaine.

– Habille-toi.»

Pour se distraire sans doute de l’ennui d’attendre, le pétulant Sardache, allant, venant, gesticulant, frappant de sa canne, tantôt le mur, tantôt le parquet, n’arrêtait pas de bavarder.

« Il faut que tu saches, racontait-il d’un accent profondément goguenard, que David et moi avons fait la découverte d’une guinguette ravissante.... Au Cabinet vert ! C’est sur le bord de l’eau. Il y a un jeu de boule qui va tout seul, et un cabaretier !... (Sardache appliqua les doigts sur ses lèvres et imita la musique d’un long et bruyant baiser.) Imagine un original premier numéro, très-subcestible, qui jouit d’une mine redoutable, de moustaches plus grosses que les miennes, et d’yeux !... Tiens, sans mentir, les miens ne sont que des chandelles à côté des becs de gaz du particulier. Au fond pas méchant, je suppose. Mais sa bicoque est isolée, puis il a une dame ! Ce dernier détail surtout lui aura suggéré la mesure de se changer en vieux loup de mer pour effaroucher les maraudeurs... Diable de nom avec cela : il s’appelle M. Ziss ! (Sardache prononça ce nom au milieu d’un éternument affecté.) Je me plais à croire que tu n’as jamais entendu estropier le français avec un si touchant accord. Tu l’entendras !... Il dit de la mélon pour du melon, et prétend qu’on ne mort qu’une fois pour qu’on ne meurt.... Hier, pas plus tard, pour marquer qu’il possède un palais délicat, il nous disait : « Moi, pour bien dire, messieurs, je suis dégoûtant. – Dis donc dégoûté », lui fit observer son épouse, une bien belle femme, demande à David, qui, dans un voyage à la Nouvelle-Orléans, s’est échappée presque tout entière des griffes de la fièvre jaune... En somme, M. et madame Ziss ! (Ici, nouvel éternument de Sardache.) sont de bien aimables gens ; tu seras heureux de les connaître... Nous t’avons annoncé... Pais l’absinthe y est excellente, et le jeu de boule, comme je te disais, va tout seul.

– As-tu fini, sempiternel bavard ? s’écria M. Hauteclair impatienté ; as-tu fini ? »

Sardache, s’apercevant que son ami se coiffait et prenait sa canne, partit devant en s’écriant :

«Allons, en route ! »

Il était déjà à la porte de la rue, que ses amis sortaient à peine de la chambre. David avait toujours à cœur de conclure. Marchant derrière son vieil ami, il lui dit à mi-voix :

« Bref, mon cher, je soutiens qu’il n’est pas un individu, pas une famille peut-être sur quinze, qui n’ait son secret, sa plaie cachée, son ver rongeur, et, pour peu que tu veuilles patienter, je me fais fort de t’apporter la preuve que, parmi ceux qui sont fondés à se plaindre de la vie, tu as droit tout au plus, toi, à un jeton de présence.

Selon une coutume invariable, le père, la mère et la fille, à l’issue du premier déjeuner, se tenaient au premier étage, dans le salon dont les trois fenêtres ouvraient sur un balcon, du côté de la rue. Entièrement boisé, blanc et or, plus long que large, ce salon, avec ses fenêtres hautes et cintrées, ses deux lustres et son mobilier massif en acajou noir, rehaussé d’ornements dorés, rappelait un foyer de théâtre.

M. et madame Granger siégeaient sur des fauteuils, près de la cheminée en marbre que du seuil on voyait à gauche, et Cornélie leur fille promenait ses doigts sur le piano, lorsque madame Bailly entra suivie de Clémentine.

Madame Bailly, qui pendant près de quarante ans avait gouverné la maison du père de madame Marcille et s’était acquis dans ces fonctions l’estime de tous ceux qui l’avaient connue, fut accueillie avec le plus honorable empressement, ce dont au reste elle ne s’émut guère. De sa voix placide comme sa personne, elle dit laconiquement ce qui l’amenait et présenta sa protégée. Cornélie quitta son piano et accourut. Tous les regards se portèrent sur Clémentine, et presque aussitôt madame Granger marqua de la surprise.

« C’est singulier, dit-elle en se tournant vers son mari, ne trouvez-vous pas, Athanase, à qui ressemble mademoiselle ?»

M. Granger, dont le gros œil bleu à fleur de tête était plein de tristesse, répliqua :

« A qui, madame ?

– Comment ! êtes-vous donc aveugle ? car vraiment il faut l’être pour ne pas voir que mademoiselle ressemble à M. de Flohr ! N’es-tu pas de cet avis, ma fille ? »

Par esprit de contradiction, peut-être, Cornélie repartit sans quitter Clémentine des yeux :

« Autant vaudrait dire que mademoiselle a un certain air de famille avec ma tante.

– Oh ! fit dédaigneusement madame Granger.

– Après cela, tu sais, maman, ajouta Cornélie, M. de Flohr a une de ces figures qu’on rencontre encore assez fréquemment. Ce sont ses manières et ses mérites qui font toute sa distinction. »

L’accent velouté dont cela fut dit en masquait si mal l’impertinence, que madame Granger s’empressa d’ajouter :

« Au surplus, mademoiselle, un homme distingué, tout à fait distingué, un baron, le professeur de ma fille. Vous devez donc être plutôt fière que chagrine de la ressemblance. »

Clémentine avait soutenu cet examen désobligeant avec beaucoup de tranquillité et même de bonne grâce. Elle riposta en s’inclinant :

« Mon Dieu, madame, la fortune nous donne un visage : quel qu’il soit, il me semble qu’il n’y a pas lieu d’en être fier ni d’en rougir. »

La réplique fut sans doute jugée hardie et de mauvais goût, car elle occasionna un peu de gêne et quelques instants de silence. Madame Granger demanda enfin :

« Et comment vous appelez-vous, mademoiselle ?

– Clémentine, madame,

– Clémentine ?...

– Je ne connais pas mes parents, madame. »

Madame Granger prit un air de bienveillante pitié.

« Orpheline, balbutia-t-elle.

– Ah ! maman, fit vivement observer Cornélie, il faudra que je voie dans le dictionnaire si tu te sers bien du mot propre ! »

Tout entière en apparence à la mère qui déjà la questionnait sur son savoir-faire et ses prétentions, Clémentine n’eut pas l’air d’entendre la fille.

Déçue dans sa malice, comprenant d’ailleurs qu’elle avait affaire à une personne capable de lui tenir tête, mademoiselle Granger changea soudainement de batteries. Elle devint gracieuse, caressante avec Clémentine, et l’entraîna bientôt hors du salon pour causer librement avec elle de chiffons et de toilette. La mère, de son côté, accompagna madame Bailly jusqu’en bas, où elle avait à donner des ordres. M. Granger resta seul.

L’excellent homme semblait avoir le cœur bien gros. Renversé sur le dossier d’un fauteuil, les jambes allongées, les mains croisées sur le ventre, l’œil à demi fermé, il poussait par intervalles des soupirs à fendre l’âme.

Un bruit de pas dans l’antichambre lui fit lever les yeux vers la porte, et à peine aperçut-il le nouveau venu, qu’il se précipita à sa rencontre, lui prit les mains et lui dit avec effusion :

« Bonjour, mon cher Eugène, bonjour ! »

Ces manières affectueuses, qui respiraient le chagrin et quêtaient la sympathie, frappèrent le fils de madame Marcille. Oubliant les propres douleurs qu’accusaient ses yeux rouges et son visage pâli, il demanda avec intérèt :

« Qu’avez-vous, cher monsieur ? »

Montrant un siége et s’asseyant en face, M. Granger repartit à mi-voix, d’un accent lugubre :

« Hélas ! mon cher Eugène, ma vie, depuis quelque temps, est troublée par de bien grands chagrins.

– Comment cela, cher monsieur ?

– Vous êtes discret, reprit M. Granger, je n’ai pas à craindre que vous trahissiez ma confiance : laissez-moi vous confier les poignantes angoisses où me plongent les choses qui se passent ici. »

Marcille hocha amèrement la tête.

« Qu’avions-nous besoin, je vous le demande, ajouta M. Granger, d’un nouvel équipage, de chevaux de prix, d’augmenter le nombre de nos domestiques, d’acheter un piano à queue ? Où était la nécessité de donner, cet hiver, tant de dîners, tant de fêtes, tant de bals ? Le baron de Flohr, sans doute, est un cavalier charmant, un homme doué des plus rares qualités. Mais est-ce une raison pour quintupler nos dépenses ? Je ne sais comment tout cela finira. C’est un pillage. Nous courons à notre ruine. Travaillez donc quarante ans à amasser du bien, pour avoir la douleur de le voir gaspiller si follement ! »

M. Granger reprit haleine et dit encore :

« Et ce n’est pas tout. La sœur de ma femme, mademoiselle de Sainte-Luce, achève de me désespérer. Il y a un an, après être restés tant d’années sans la voir, nous nous faisions une fête de l’embrasser. J’en suis encore à me demander si elle nous a seulement reconnus. Elle n’avait qu’une idée fixe : se retirer à Châteauneuf pour y vivre de ses rentes. A présent, c’est autre chose, la voici de retour : elle manque de ce qu’au départ elle avait de plus précieux, sans qu’il soit possible d’avoir d’elle le moindre mot de réponse. C’est une sainte demoiselle, je n’en disconviens pas ; mais enfin, c’est clair, elle n’a pas la tête saine : rien n’est facile comme de la circonvenir, et, à moins d’une mesure que conseille la prudence, nous courons risque de voir son bien passer à des étrangers. Ah ! bien oui ! madame Granger rejette cela avec indignation. A part de courtes éclipses, sa sœur a autant de raison que de vertu. Plaignez-moi, mon cher ami, plaignez-moi ! On dirait, ma parole d’honneur, d’une conspiration pour me réduire au désespoir.»

Quelqu’un entrait. C’était madame Granger. Marcille faussa compagnie au mari pour aller au-devant de la femme et s’incliner devant elle.

« Bonjour, Eugène, répondit la mère de Cornélie. Et Suzanne ? »

Cependant elle s’asseyait et invitait Marcille à faire de même. La tristesse de celui-ci n’était déjà plus qu’une réserve glaciale. Il repartit en s’asseyant :

« Ma mère, madame, va de mal en pis. Toutefois, elle souffre peut-être plus encore moralement que physiquement. Un seul événement, à ce qu’il semble, pourrait beaucoup la soulager, et c’est ce qui me décide à venir me consulter là-dessus avec vous.

– Je vous écoute, mon cher ami. »

D’un accent qui démentait quelque peu le calme de son visage et de ses manières, Marcille continua :

« Depuis longtemps déjà mon mariage avec votre fille est chose convenue entre vous et ma mère.

– C’est vrai, Eugène.

– L’époque en devait être ultérieurement fixée, dit encore Marcille.

– C’est toujours vrai, mon cher ami.

– Au silence que j’ai depuis gardé, ajouta Marcille, vous avez pu supposer que je n’avais pas une bien vive impatience de vous voir fixer cette époque.

– Je n’ai rien supposé du tout, Eugène.

– Vous m’eussiez fait tort bien gratuitement, poursuivit Marcille ; car je n’ai pas cessé d’aimer profondément Cornélie. Mais il me paraissait convenable d’attendre que ma mère se rétablît pour vous parler de mon mariage.

– Qui n’applaudirait à de si louables sentiments ?»

Ces marques d’approbation sur les lèvres de cette femme hautaine, loin d’encourager Marcille, le déconcertaient.

« Il arrive malheureusement, balbutia-t-il, que ma mère, comme je vous le disais, ne va pas mieux. D’un autre côté, tout me porte à croire que mon mariage, qui est sa constante préoccupation, pourrait hâter son rétablissement. Je me suis donc résolu à venir vous demander s’il vous conviendrait de vous concerter avec moi à l’effet de préciser la date d’un jour que j’appelle de tous mes vœux.»

Madame Granger était de marbre. Elle ne se pressa point de répondre. Le choix des expressions la préoccupait sans doute bien plus que la réponse elle-même.

« Loin d’éluder votre mise en demeure, mon cher Eugène, dit-elle enfin avec affabilité, j’y répondrai avec une entière franchise. Il est bien vrai que votre mariage avec Cornélie, un moment abandonné par suite de vos aventures avec mademoiselle Lemajeur, a été définitivement arrêté entre votre mère et moi. J’ajouterai que j’ai toujours eu de la faiblesse pour vous, que je me suis habituée à vous regarder comme mon fils, et que je vous verrais avec des transports de joie devenir le mari de ma fille. Vous n’avez oublié qu’un détail, mais un détail essentiel ; laissez-moi vous le rappeler, mon cher ami : c’est que ce mariage, mon rêve caressé, a été naturellement toujours subordonné à l’agrément définitif de Cornélie. »

A la surprise que laissa paraître Marcille, il fut évident que, s’il s’attendait à une fin de non-recevoir, ce n’était pas à celle-là.

« Qu’à cela ne tienne, madame ! répliqua-t-il vivement. Toutefois, je vous supposais mieux informée. Il ne m’a jamais paru que Cornélie, à qui j’ai vingt fois exprimé la profondeur de mon attachement, selon que vous-même m’y avez autorisé, envisageât comme un malheur la perspective de porter mon nom.

– Tous m’avez mal comprise, mon cher enfant, repartit madame Granger toujours aussi calme. Il est impossible qu’une fille bien.née envisage comme un malheur une alliance à tous égards honorable. Seulement, Cornélie est dans l’âge des illusions. Une fille de vingt ans ne saurait avoir, dans les sentiments, la clairvoyance et la solidité d’une femme de quarante. Aussi n’y aurait-il pas lieu d’être surpris si, amenée à se replier sur elle-même par l’idée d’un prochain mariage, elle reconnaissait que ce qu’elle prenait dans le principe pour de l’amour n’était simplement qu’une vive affection fraternelle ? »

Sous des airs de franchise, madame Granger cachait tant de mauvaise foi et une si intrépide résolution d’éluder sa parole, que Marcille ne contint qu’avec peine son indignation.

« Est-ce un refus, madame ? demanda-t-il d’une voix éteinte et en pâlissant. Auriez-vous changé didée ? Je n’attache pas plus de prix qu’il ne faut aux commérages de la ville. Mais les bruits qui courent seraient-ils donc fondés ?

– Et quels bruits ?... »

D’un accent un peu plus ferme, Marcille répliqua :

« C’est vous servir, madame, de vous les apprendre, si réellement vous les ignorez. Un étranger dont l’arrivée ici ne remonte pas à plus de huit ou dix mois, M. de Flohr, vous aurait subjuguée jusqu’au fanatisme. Vous n’entendriez plus que par ses oreilles, vous ne verriez plus que par ses yeux. Toutes ces dépenses où vous vous jetez depuis quelque temps, vous ne les feriez que pour lui plaire. A cet étranger, enfin, dont on ne connaît pas même les antécédents, vous ne seriez pas éloignée de donner votre fille en mariage... »

A mesure que parlait Marcille, madame Granger mettait sur son front une couche de mélancolie hypocrite.

« Combien le monde est indiscret ! dit-elle en secouant la tête. De quoi va-t-il s’occuper ? On nous taxait jadis d’avarice, à présent on nous accuse d’extravagance. Il est bien difficile de contenter les gens. Vous pouviez du moins vous rappeler, mon cher ami, le sang qui coule dans nos veines, et prendre sur vous d’affirmer que, quoi qu’il arrive, nous serions toujours incapables de faire quoi que ce soit contre la bienséance et l’honneur. »»

Ce n’était pas une réponse ; mais enfin Marcille eut l’air de s’en contenter.

« Il me reste donc, madame, dit-il, à consulter les sentiments de Cornélie elle-même.»

Précisément Cornélie qui, pendant ce temps-là, installait Clémentine à l’angle de l’une des fenêtres du salon, vint tout à coup dans la direction de sa mère.

Depuis ses débuts dans les aventures de Marcille avec Thérèse Lemajeur1, sa beauté avait atteint à son plus haut degré de développement. L’aisance de sa démarche était incomparable ; son front éclatait de hardiesse ; des lèvres dédaigneuses et mutines complétaient une physionomie où respiraient la malice et la violence.

« Vous parliez de moi, dit-elle en caressant alternativement de son œil fauve sa mère et Marcille. _

– Voici ce que c’est, dit aussitôt madame Granger : Eugène est venu me parler de ton mariage avec lui.

– Ah ! fit Cornélie en détournant vivement la tête.

– Je lui ai répondu, continua madame Granger, que tu étais encore bien indécise, et que même tu m’avais paru craindre de ne pas l’aimer autant qu’il le désirait. »

La jeune fille garda le silence.

« Vous ne répondez pas, Cornélie», lui dit Marcille. Il ajouta, la voyant résolue à se taire : « Aurais-je eu tort de croire que vous encouragiez mes espérances ? M’abusais-je quand je vous entendais vous-même provoquer mes protestations d’attachement ?

– Moi ! s’écria Cornélie impatientée ; je vous ai laissé dire et penser tout ce que vous avez voulu ! »

Marcille tressaillit.

« Parlez-vous sérieusement ? demanda-t-il. Se peut-il que, m’ayant paru dire oui tant de fois, vous disiez non aujourd’hui ?

– Quand cela serait ! répondit audacieusement la jeune fille. Vous-même, ne m’avez-vous pas donné l’exemple des changements ? »

Cornélie faisait allusion aux amours de Marcille avec Thérèse Lemajeur. Le trait était cruel. Marcille se leva, et d’une voix qu’altéraient l’amertume et la colère repartit :

« Loin de moi la responsabilité d’une démarche qui m’attire ces affronts, Cornélie. N’eussent été les secrètes préoccupations d’une pauvre femme dont l’état pèse sur moi comme un remords, je ne me fusse jamais résigné à un rôle si lâche. »

La mère et la fille se récrièrent.

«Mais je n’ai rien dit qui puisse faire supposer... balbutia Cornélie.

– Vous avez tort, mon cher ami, dit la mère, d’attacher tant d’importance aux boutades d’une folle enfant qui ne sait pas encore bien ce qu’elle veut... »

M. Granger, se joignant à sa femme, engagea Marcille à ne pas désespérer, protesta que personne dans la maison ne songeait à l’éconduire, qu’il ne s’agissait que d’avoir un peu de patience, enfin que tout certainement s’arrangerait à la satisfaction de chacun.

Par malheur cet empressement et ces protestations reçurent presque au même instant un éclatant démenti. Les portes du salon, ébranlées, puis ouvertes, encadrèrent un personnage qui décida sur-le-champ d’une diversion accablante. En effet la mère et la fille oublièrent aussitôt Marcille pour ne plus s’occuper que du nouveau venu. A peine est-il besoin de nommer M. de Flohr.

Mais au préalable, pour mettre chaque chose à sa place, il faut remonter de quelques heures en arrière et parler incidemment de l’étrange rencontre que le baron venait de faire sur la route de Meung à la ville.

Cette route n’offre que peu ou point de prise aux souvenirs. Elle n’est qu’une sorte de ruban plat et poudreux qui traverse deux ou trois gros bourgs et que jalonnent, à droite et à gauche, de vieux ormes, entre lesquels on aperçoit çà et là une ferme, des champs, des vignes, un pan de mur ou encore un rideau de peupliers.

Il pouvait être une heure du soir. Bien qu’on ne fût encore qu’à la mi-avril, le ciel étant sans nuage et l’atmosphère toute calme, la chaleur était grande.

Un piéton, jeune encore, de trente-cinq ans au plus, boitant de fatigue, soulevait piteusement la poussière du chemin. Son extérieur était bizarre. Il avait le teint basané, une barbe brune et touffue qui ne laissait guère voir de son visage que le gros nez rond et les grands yeux noirs sans éclat. Des cheveux crépus de même couleur s’échappaient à profusion d’un béret blanc orné au centre d’une mèche de laine rouge. Le lambeau de foulard qui lui servait de cravate cachait assez mal son cou pour en laisser voir le développement presque monstrueux. Il était vêtu d’un paletot en velours râpé que sa taille ramassée, ses épaules et ses bras d’athlète bourraient au point d’en faire craquer les coutures. Un pantalon bleu clair, maculé de boue, et des souliers en mauvais état complétaient sa voyante et sordide toilette.

Il boitait de plus en plus, faisait des haltes fréquentes et interrogeait chaque voiturier sur la distance qui le séparait encore de la ville.

A la longueur de l’étape se joignait, pour ralentir son pas, un attirail non moins gênant que pittoresque. D’un côté c’était une gourde vide, de l’autre un rouleau en fer-blanc, sur les reins une guitare ; outre cela, il tenait de la main droite un gourdin noueux, et de la gauche une toile peinte, sans cadre, d’une hauteur de soixante-dix centimètres environ.

Décidément trahi par ses forces, il s’arrêta. Malgré le coude que la route formait en cet endroit, le décor restait le même, on ne voyait que des arbres et encore des arbres. Notre homme avisa une haie, rangea aux pieds sa toile peinte et sa guitare, puis se fit un coucher des menues branches d’un orme récemment abattu. Ce petit ménage achevé, il s’étendit sur le dos, posa la tête sur ses mains croisées et ferma les yeux. Un sommeil de plomb ne tarda pas à s’appesantir sur lui.

Dans la même heure, M. de Flohr se dirigeait en tilbury du côté de la ville. Pour se soustraire aux secousses du pavé, il suivait à sa gauche l’espaco macadamisé de la route, la zone où précisément dormait l’homme à la guitare. Le cheval, bon trotteur, aiguillonné encore par le fouet, avançait rapidement. Une couche épaisse de boue pulvérisée amortissait le bruit de son trot ainsi que celui do la voiture. Le baron, d’ailleurs, ayant la vue excessivement basse, était plus qu’un autre exposé, en tournant le coude du chemin, à ne pas voir les jambes de l’homme endormi sur la voie. Il ne les vit pas en effet. Un cri retentit.

« Aie !»

De Flohr frissonna d’horreur. Un cahot avait coïncidé avec cet effroyable cri. Il arrêta court, laissa flotter les guides et descendit de voiture...

Ses gants glacés, ses chaussures vernies, la coupe de son frac et son aisance dans cette mise pleine de recherche prouvaient au moins des habitudes invétérées de dandysme.

Fort pâle et la sueur au front, il se précipita à sept ou huit pas en arrière, ajusta machinalement un monocle à l’un de ses yeux et se pencha vers l’endroit d’où partaient les cris de détresse.

Le blessé se tordait dans les convulsions et jetait par-ci par-là une note encore plus discordante que déchirante. Portant la main à ses blessures, il s’écria à l’approche du baron :

«Aie ! aie ! senor, vous m’avez brisé les os ! »

Il parvint toutefois avec force grimaces et un redoublement de cris à se mettre sur son séant.

Consterné, près de défaillir, de Flohr se baissa jusqu’à terre et examina jusqu’à quel point l’accident était grave. Dans sa rapidité foudroyante, la roue avait à peine entamé les chairs, mais en revanche y avait imprimé une large bande violacée qui noircissait à vue d’œil.

Le pauvre diable continuait à geindre d’une façon lamentable.

« Caramba ! faut-il avoir de la chance ! disait-il de cet accent méridional qui ne fait grâce d’aucune syllabe ; me voilà estropié pour le reste de mes jours ! »

On eût pu lui répondre de s’en prendre avant tout à son imprudence ; mais l’autre, le baron, ne songeait pas même, dans son trouble, à décliner la responsabilité de l’accident. Il restait là en contemplation devant la blessure et semblait rouler plusieurs projets dans sa tête. Entre lui et Clémentine, cette ressemblance qui avait si fort frappé madame Granger existait-elle réellement ? C’était bien la même nuance de cheveux, la même peau très-blanche, le même nez élégamment arqué ; mais voilà à peu près tout. De Flohr d’ailleurs avait la bouche à demi-cachée par des moustaches et ces yeux clignotants qui distinguent les myopes.

«Voyons, mon brave, dit-il enfin d’une voix altérée, essayez de vous mettre debout. En vous appuyant sur moi, peut-être parviendrez-vous à monter dans ma voiture. Je vous conduirai alors à la ville, où je vous ferai soigner jusqu’à votre entière guérison. »

A ces ouvertures, le blessé ouvrit l’oreille. Se livrant à des contorsions grotesques qu’il accompagnait çà et là d’un cri de douleur, il réussit à se lever. Pesant alors de tout son poids sur le bras qui lui était offert, il se traîna, non sans gémir, jusqu’à la voiture. Là redoublèrent ses grimaces convulsives et ses lamentations, et cinq minutes do travail et d’efforts ne furent point de trop pour le hisser sur le tilbury.

« Diavolo ! fit-il tout à coup en se tournant vers l’endroit où il avait dormi ; et ma guitare ! et mon portrait ! »

De la meilleure grâce du monde, de Flohr, qui déjà escaladait le marchepied de la voiture, retourna sur ses pas et revint bientôt avec les objets désignés. Peu d’instants après, le cheval reprenait sa course dans la direction de la ville.

Il y avait apparence que le blessé se trouvait bien du mouvement de la voiture ; en même temps que son front s’éclaircissait, ses soubresauts douloureux n’avaient plus lieu que de loin en loin, quand il y pensait sans doute. Étalant ses grâces avec un sans-gène croissant, il tira de l’une de ses poches du tabac et de petits papiers qui y étaient pêle-mêle, et roula une cigarette. Grâce aux ressources d’un briquet, sa tête ne tarda pas à flotter dans un nuage. La fumée s’échappait de sa barbe, de ses narines et même de ses yeux. Entre deux bouffées :

« Serait-il indiscret, senor, dit-il d’un air noble, de vous demander votre nom ?

– Charles de Flohr.

– Seriez-vous étranger ?

– Saxon, de Dresde.

– Il n’y paraît guère.

– Je suis en France depuis vingt ans.

– Quel âge avez-vous donc ?... »

De Flohr fronça légèrement les sourcils.

« Vous ne sauriez, dit-il, me faire une question plus désagréable.

– Excusez-moi... Propriétaire, j’imagine ?

– Professeur de musique.

– Vous gagnez donc beaucoup d’argent ?

– Autant que je veux.

– Diavolo !... Combien alors vous devez vous amuser !

– Nullement.

– Qu’est-ce donc qui vous en empêche ?

– Bien des choses.

– Et d’abord ?

– Ma mémoire.

– Tiens ! tiens !... »

Peu après, le fumeur, au bout de sa cigarette, ajouta :

« Et les vins, dans ce pays de Cocagne, y sont-ils bons ?

– Il y en a d’excellents.

– Et les femmes ?

– J’ai d’assez mauvais yeux. On les dit charmantes.

– 0 fortune !... «

Se souvenant ici de ses jambes, l’intrépide questionneur fit une nouvelle pause pour les examiner, examen qu’il entoura de ménagements et accompagna de lamentations contenues. Après quoi, il fouilla dans sa poche et roula une deuxième cigarette. Sa tète ne tarda pas à fumer, sans exagération, comme une charbonnière.

« Ah ça ! mais, senor, reprit-il soudainement, vous n’êtes, ce me semble, guère pressé de savoir comment on m’appelle !»

Mal à l’aise et tout rêveur, de Flohr ne se souciait nullement de causer.

« Je n’y songeais pas, dit-il laconiquement.

Nonobstant, senor, je me plais à croire que vous ne serez pas fâché d’apprendre que vous avez affaire à Rolando. »

D’un air de glaciale indifférence, le baron répliqua :

Vous vous appelez Rolando ?

– Oui, Rolando.

– Que faites-vous ?

– Rien.

– Alors vous êtes...

– D’une condition, hélas ! qui m’impose de me croiser les bras.

– Comment cela ?... »

Rolando leva le bras droit, l’arrondit en cerceau au-dessus de sa tête, saisit de la main de ce même bras l’extrémité gauche de son béret et se découvrit.

« Je suis, dit-il avec emphase, duc et grand d’Espagne. »

De Flohr jeta un coup d’œil de travers à son voisin, lequel, sans se déconcerter, continua en se recoiffant :

« D’ignobles intrigues m’obligent à m’exiler provisoirement. Un procès est engagé. L’issue n’en saurait être douteuse, et j’espère bien avant peu regagner mon pays et rentrer en possession des biens et des titres que me disputent de vils scélérats. »

En dépit de son malaise, de Flohr sourit et hocha la tête.

« Voyons, fit-il, raillerie à part....

– Comment, senor, raillerie à part, interrompit Rolando d’un air offensé, que prétendez-vous dire ? Ai-je donc l’air de conter des histoires ?

– Ne vous fâchez pas.

– Je suis, ne vous en déplaise, duc et grand d’Espagne.

– Après tout, c’est possible.

– Dieu merci ! ajouta Rolando en portant la main à son étui, mes parchemins sont en règle.

– Eh ! laissez cela, repartit de Flohr, je ne suis pas gendarme. »

La voiture avançait toujours.

« Tenez, reprit Rolando en retournant avec vivacité la toile peinte rangée devant lui, daignez seulement jeter un coup d’œil sur ce portrait ! »

De Flohr se débarrassa de son fouet, et ajusta son monocle. Il put ainsi apprécier, se détachant sur un fond noir, une petite tète rougeaude enfoncée dans une fraise de dentelle comme un bouquet de pivoines dans un cornet de papier.

Le baron se mordit les lèvres jusqu’au sang pour ne pas éclater de rire.

« Je ne me connais pas beaucoup en peinture, balbutia-t-il, mais il me semble que ce portrait est peint bien à la diable.

Caramba ! s’écria Rolando indigné, vous êtes difficile : un Velasquez !»

Toutefois, oubliant soudain de dire ce qu’il comptait faire de ce portrait, il le remit discrètement en place et roula une troisième cigarette.

Aux groupes de maisons qui se voyaient cà et là, à l’animation de la route où se croisaient actuellement les voitures et les piétons, on devinait que la ville ne devait plus être bien loin.

Rolando se prit tout à coup à envisager le baron.

« Ah ça ! mais, senor, lui dit-il, vous êtes plus blanc que votre linge : seriez-vous malade ?

– En effet, repartit de Flohr, je ne me sens pas bien. La crainte de vous avoir cassé les jambes m’a donné une secousse dont je ne suis pas encore remis. »

Cet aveu plongea Rolando dans une crise de vanité qui frisait la démence.

« Ah ! certes, dit-il d’un air d’approbation plein de grandeur, voilà une émotion qui vous honore. On voit que vous comprenez toute l’importance de l’accident dont j’ai manqué d’être victime. Il n’y a pas contredire, vous eussiez porté un coup fatal à la perfection. Ici rien ne manque. Voyez d abord ce faciès !... Et ça ! (Jetant sa cigarette et s’aidant des mains pour entr’ouvrir ses lèvres, il laissa voir un râtelier de jeune loup.) Et ça ! (Cette fois il ôtait son béret et passait les doigts dans ses cheveux.) Touchez, touchez sans crainte ! Vîtes-vous jamais toison pareille ? Et ces yeux ! une gazelle en mourrait de jalousie... Enfin, quant aux muscles et à la force, je vous avouerai que j’ai parcouru tous les coins du monde sans trouver un Samson capable de lutter avec moi. Ah ! si j’avais voulu !... plus d’une princesse... mais la dive bouteille !... »

La vue des portes de la ville pouvait seule mettre un terme à l’intarissable faconde de Rolando. Son attention fut peu à peu absorbée par l’examen des localités qu’il traversait.

De Flohr fit bientôt halte devant une auberge. Il invita Rolando à descendre.

« Voici pour vous soigner, lui dit-il en lui don nant deux pièces d’or. Guérissez-vous et venez me voir. »

Devenu presque ingambe au contact de l’or, Rolando, ivre de joie, passa sa guitare sur son dos, se saisit de la toile peinte, et, dans une attitude pleine de noblesse, regarda en souriant s’éloigner le tilbury.

Quoi qu’en eût dit madame Granger, les bruits de la ville n’avaient que des fondements trop réels. Si tout à coup elle bouleversait sa maison, remplaçait sa cuisinière par un chef, la demi-fortune par un superbe équipage, si elle ouvrait ses salons, donnait à dîner, organisait des fêtes, si enfin, en dépit des remontrances de son mari, elle prétendait vivre comme il convient à des gens plus que millionnaires, ce qu’elle en faisait n’avait évidemment d’autre but que celui d’éblouir et d’accaparer M. de Flohr.

La présence seule du baron suffisait à en faire une autre femme ; on put le voir en ce moment même ; elle se dérida, sa taille s’assouplit, elle oublia tout pour aller au devant du professeur avec un empressement affectueux et s’inquiéter de sa santé d’un air de sollicitude toute maternelle.

Cornélie se montra encore moins réservée. Elle piétinait de joie, son visage respirait l’ivresse ; de ses yeux où brûlait un incendie, elle dévorait son professeur et s’efforçait d’en provoquer l’attention.

Quant à M. Granger, dont l’accueil en apparence ne fut pas moins cordial, il eut le courage de s’esquiver sous le prétexte de reconduire Marcille.

Cependant M. de Flohr, tout en répondant avec grâce à ces démonstrations affectueuses, avait parfaitement remarqué en passant l’air roide et refrogné de Marcille.

« Il me semble connaître ce visage, dit-il. N’est-ce pas M. Marcille, le fiancé de mademoiselle Cornélie ? »«

La mère, et la fille échangèrent un rapide coup d’œil.

« En effet, balbutia madame Granger, dans le temps, il a bien été question de quelque chose comme ça ; mais... »

Madame Granger hésitait.

« Eh bien ! maman, ajouta vivement Cornélie, n’oserais-tu pas dire à M. de Flohr qu’il n’en est plus du tout question aujourd’hui ?

– Ah ! » fit le baron.

Pour couper court, Cornélie prit familièrement la main gantée de son maître et l’entraîna vers Clémentine.

« Par curiosité, dit-elle, veuillez donc me sui vre. »

Elle ajouta, s’adressant à Clémentine :

« Ne voudriez-vous pas, mademoiselle, nous faire la grâce de lever la tète ? »

Clémentine se prêta sans mot dire à cette fantaisie.

« Regardez, monsieur de Flohr, reprit Cornélie, maman trouve que mademoiselle vous ressemble. »

Le baron, qui avait rajusté son monocle, répondit en s’inclinant :

« Je voudrais ressembler à mademoiselle.

– En vérité ! dit Cornélie assez peu gracieusement.

– Mon Dieu, dit à son tour madame Granger, Cornélie fait d’un rien une affaire d’État. C’est une simple remarque qui ne porte atteinte à la considération de personne.

– Comment donc, madame, répliqua de Flohr, loin d’y trouver à redire, je vous assure que j’en suis extrêmement flatté. »

Il fallait s’attendre à quelque nouvelle parole agressive de Cornélie. Son père poussa brusquement la porte, montra un visage hagard, et hors d’haleine s’écria :

« Madame ! madame !

– Qu’y a-t-il, monsieur ?

– On ne sait ce qu’est devenue votre sœur. Elle n’est ni dans sa chambre, ni dans la vôtre, ni dans aucune autre pièce de la maison. Les domestiques cependant ne l’ont pas vue sortir. Où est-elle, madame, où est-elle ? »

Madame Granger parut toute saisie.

» Que m’apprenez-vous là ? fit-elle. Excusez-moi, baron, je reviens dans l’instant. »

Et précédée de son mari, elle se précipita hors du salon. Cornélie, de son côté, émue bien plus de curiosité que de crainte, courut après sa mère tout on disant :

« Ma tante ! ma pauvre tante ! »

De Flohr, qui les avait suivies des yeux, mais sans changer de place, se retourna alors vers Clémentine et lui dit :

« Madame Granger a donc une sœur ?

– Oui, monsieur, repartit Clémentine d’un air plein d’agitation, une sœur qu’elle n’avait pas vue depuis nombre d’années et qui n’est de retour que depuis peu.

– Que peut-il lui être arrivé ? ajouta de Flohr. Vous-même, mademoiselle, en paraissez inquiète.

– Effectivement, répondit Clémentine, on ne peut pas savoir : quoique pleine de raison, elle a des absences si singulières ! »

Ces détails, en définitive, ne semblaient toucher le baron que médiocrement ; il reprît bientôt :

» Je ne sais, mademoiselle, si c’est en vertu de notre prétendue ressemblance ou de quelque autre cause ; mais je ma sens entraîné vers vous par une sympathie non moins vive que désintéressée. A vous voir et à vous entendre, il ne semble pas que vous soyez ici à votre place. S’il arrivait que vous eussiez l’ambition d’une condition meilleure et qu’il ne vous en coûtât point de recourir à mon crédit, je serais heureux de me mettre à votre disposition. »

Bien que toujours très-agitée, Clémentine entendit ces offres et s’y montra sensible.

« En vérité, monsieur, dit-elle, je suis presque tentée de vous prendre au mot, non pour moi, car ma présence en cette maison est toute volontaire, mais pour une personne qui m’intéresse vivement, et même si vivement, que ce que vous feriez pour elle, ce serait absolument comme si vous le faisiez pour moi-même. »

De Flohr allait répondre. Au bruit de la porte, il tourna vivement sur lui-même. C’était Cornélie qui rentrait à l’improviste et qui, surprenant à la fois l’émotion de Clémentine et la brusque volte-face du baron, s’arrêta stupéfaite et conçut aussitôt de vagues soupçons que des circonstances ultérieures ne devaient pas lui permettre d’oublier.

Madame Granger suivait sa fille. Elle courut à M. de Flohr, et lui dit de l’air le plus gracieux :

» On m’alarmait à tort ; ma sœur n’avait pas quitté la maison. Excusez-moi, monsieur de Flohr, de vous avoir laissé seul.

– Que dis-tu, maman ? interrompit Cornélie avec aigreur. M. de Flohr n’était pas seul ! Il ne paraît même pas qu’il se soit ennuyé en notre absence.»

Sans s’arrêter à cette boutade, le baron dit à madame Granger :

« J’ignorais, madame, que vous eussiez une sœur.

– C’est que l’occasion, cher monsieur de Flohr, répondit madame Granger, ne s’est pas encore présentée de vous le dire. Elle n’est ici que depuis quelques jours.

– Vous ne l’aviez pas vue, à ce qu’il paraît, ajouta le baron, depuis bien longtemps.

– Sans doute, cher baron ; mais qui vous a dit...

– Mademoiselle.

– Et comment mademoiselle, qui n’est ici que d’aujourd’hui....

– Madame Bailly, madame, » interrompit Clémentine en rougissant.

Madame Granger passa outre.

» Son histoire est bien simple, reprit-elle en revenant à sa sœur. Elle était la plus jeune des enfants de feu notre honoré père... Les prodigalités d’un aïeul et un procès malheureux avaient réduit notre apanage à un beau nom. Ma sœur, au reste, ne marquait aucun goût pour le mariage. En revanche, elle était studieuse, avait une admirable mémoire, beaucoup d’esprit, et possédait des connaissances aussi solides que variées. Un vieil ami de la famille, notre lointain parent par alliance, que de hautes fonctions, vers cette époque, appelaient dans la Moselle, M. de Villeret....»

A ce nom, de Flohr marqua une telle surprise, que madame Granger s’arrêta, mais d’ailleurs pour continuer presque aussitôt :

« ... Fort .préoccupé, dans son veuvage, d’une charmante petite fille que nous chérissions à l’envi, proposa à notre sœur, aux conditions les plus honorables et les plus brillantes, de l’emmener avec lui à l’effet de veiller sur l’éducation de cette enfant. Pélagie accepta...

– Pélagie !

– Oui, cher baron, ma sœur ; si vous l’aimez mieux, mademoiselle de Sainte-Luce. »

Le baron frémit de la tète aux pieds ; une profonde terreur bouleversa son visage. Madame Granger déjà l’interrogeait des yeux. Il la prévint.

« Un accident, dit-il, m’est arrivé aujourd’hui sur la route....

– Un accident !

– Et, tout en vous écoutant, le souvenir m’en est remonté à l’esprit. Je vous conterai cela tout à l’heure. De grâce, continuez, madame. »

Toute perplexe, madame Granger reprit :

« Peu de choses me restent à vous dire. Depuis lors, elle a vécu loin de nous et ne nous a même donné que rarement de ses nouvelles. Son absence a duré de longues années. Elle nous est revenue toujours belle, mais quant à l’esprit, hélas ! bien peu semblable à ce qu’elle était autrefois. Quelque maladie cérébrale qu’on nous a cachée en est sans doute cause. En somme, elle est toute candeur ; je ne saurais parler d’elle sans émotion ; une sainte ne me rendrait pas plus fière. C’est la fleur de notre noblesse, c’est l’ange de la famille. »

De Flohr paraissait aux prises avec des angoisses dévorantes ; la mobilité de ses yeux trahissait l’activité de sa pensée ; évidemment, il sentait l’urgence d’une résolution, et ne savait à quoi se résoudre.

« Il faut que je vous la présente, ajouta madame Granger. Athanase, veuillez donc aller chez elle et tâcher de nous l’amener. »

Avec la rapidité et la roideur d’un ressort qui s’échappe, le baron, pâle, livide, la sueur au visage, de la nain droite, sans regarder, saisit le bras de M. Oranger et l’arréta ; en même temps, s’adressant à madame Granger, il balbutia d’une voix éteinte, en s’efforçant néanmoins de sourire :

« Que je vous conte, au préalable, l’accident dont j’ai été aujourd’hui la cause involontaire. Peut-être pourrez-vous me donner un conseil.

– En effet, cher monsieur de Flohr, s’empressa de dire madame Granger, vous parliez d’un accident. Je suis d’une impolitesse. »

Ne sachant que penser des angoisses du baron, Cornélie l’observait avec stupeur.

« Est-ce donc bien grave ? demanda M. Granger, dont le bras continuait d’être pris comme dans un étau dans les doigts du professeur.

– Jugez-en ! s’écria de Flohr en lâchant le bras de M. Granger pour se livrer à une profusion de gestes d’autant plus surprenants, qu’on le connaissait pour un homme peu expansif. Aujourd’hui, sur la route, j’ai, ou peu s’en faut, écrasé un homme.

– Écrasé un homme ! » s’écrièrent simultanément le père, la mère et la fille.

Clémentine elle-même leva la tête avec émotion.

« C’est-à-dire, reprit de Flohr allant et venant à travers ses interlocuteurs consternés, que l’une des roues de ma voiture a passé sur ses jambes. Vous savez que j’ai la vue excessivement basse. Cet homme dormait ; il n’est peut-être pas sans reproche. Toujours est-il que l’accident est grave et peut avoir pour moi les plus redoutables conséquences.

– Vous en serez quitte pour le faire guérir, repartit aussitôt madame Granger. Je ne vois pas, en vérité, cher baron, ce qui....

– Comment ! madame, s’écria de Flohr dont l’œil se dirigeait vers la porte avec épouvante, comme s’il eût craint d’y voir apparaître un spectre, mais à moins d’un miracle, je suis perdu ici.

– Perdu ! »

En proie à une exaltation croissante, le baron ajouta :

«Ne savez-vous pas déjà, madame, qu’on me reproche d’avoir des chevaux trop fougueux, de les faire courir trop vite ? A entendre mes ennemis, je suis une menace perpétuelle pour les habitants ; on ne peut compter tous les accidents dont j’ai failli déjà devenir la cause. Voyez désormais leur triomphe ! J’ai écrasé un homme ! Il n’y a plus décidément de sûreté avec moi. Une peste n’est pas plus à redouter. Il faut en finir. Et je ne serais pas étonné de recevoir l’ordre de quitter la ville. «

Madame Granger se récria.

« Je vous assure, madame, interrompit le baron en se saisissant de son chapeau, que c’est la triste vérité. La malignité de la fortune m’est connue. En moins d’un an, j’ai su conquérir ici une position brillante. Une masure sur du sable mouvant est plus solide. Je n’ai pas un instant à perdre ; il me faut, sans délai, m’occuper de conjurer ce désastre. Veuillez donc, chère madame, m’accorder un congé de quelques jours, et ne pas trop vous étonner si. vous ne me revoyez que pour vous dire adieu.

– Que dites-vous ? »

Mais sans attendre, de Flohr, s’inclinant follement devant la mère, le père et la fille, sortit précipitamment du salon.

Cornélie éperdue se jeta dans les bras de sa mère, et dit d’une voix pleine de larmes :

« Maman, maman, ne dirait-on pas que M. de Flohr perd l’esprit ?

– Rassure-toi, chère enfant, dit madame Granger prodigue des plus tendres caresses, rassure-toi : M. de Flohr ne partira pas, dussé-je moi-même lui ouvrir les yeux.... Mais non, c’est tout simplement un modèle de sensibilité et de délicatesse qui s’exagère étrangement la portée d’un accident des plus vulgaires. L’événement ne tardera pas à lui prouver qu’il a tort de s’effrayer ainsi, et alors il reviendra ce qu’il était, ce qu’il ne cesse d’être au fond, c’est-à-dire le plus distingué et le plus aimable des hommes. »

Le soir même, sur la brune, devant la maison du millionnaire, sous les fenêtres déjà closes du rez-de-chaussée, se promenait, de long en large, un soldat. S’il faisait une faction, c’était à coup sûr pour son compte. Malgré l’obscurité croissante, on pouvait distinguer l’homme, évaluer ses vingt-sept ou vingt-huit ans, et voir qu’il était d’assez haute taille. Les insignes du sergent-major décoraient sa tunique. A la longueur des cheveux qui s’échappaient d’un képi penché sur l’oreille, à la cravate, au col de chemise rabattu, à l’absence des épaulettes et des armes, on devinait un militaire en vacances. Il outrepassait la maison, revenait sur ses pas et plongeait chaque fois ses yeux par la porte bâtarde entr’ouverte.

Cependant, la nuit devenait de plus en plus noire ; un ciel orageux ajoutait à l’obscurité. Il fit bientôt tout à fait sombre. Sur ces entrefaites Clémentine sortit de la maison Granger et remonta la rue en longeant les murs.

Alors qu’il s’en aperçut, notre rôdeur se trouvait en aval, à vingt ou trente pas à peu près. Il rebroussa chemin.

Tout à coup, sous les rayons de l’une des lanternes qui, de loin en loin, projetaient des lueurs douteuses, un homme jaillit du mur en quelque sorte, et, voyant la jeune fille faire un bond, dit vivement :

« Ne craignez rien, mademoiselle, c’est moi, de Flohr, sans aucune arrière-pensée de galanterie, soyez-en persuadée. Je voudrais simplement compléter notre conversation interrompue, c’est-à-dire savoir le nom de la personne au profit de laquelle vous daignez accepter mes services. »

Clémentine sonda l’obscurité autour d’elle, et, d’un accent où il y avait une nuance d’inquiétude, répondit :

« J’espérais que cette personne serait instruite de ma présence dans la maison Granger et viendrait à ma rencontre.

– Serait-ce un ami, un frère ou un futur mari ? demanda de Flohr avec une impatience singulière.

– Vous l’avez dit, monsieur, répliqua Clémentine prêtant l’oreille à un bruit de pas ; nous devons, en effet, nous marier. Il doit cependant, avant tout, songer à se faire une position, puisque aussi bien il sort du service. »

Le bruit de pas approchait. On entrevoyait une silhouette. Clémentine marcha résolûment à sa rencontre. De Flohr, un moment indécis, se décida à la suivre. Fâcheux hasard ! c’était un domestique de la maison Granger. Ni le baron ni Clémentine ne s’en doutèrent. Mais lui, cet homme, les reconnut parfaitement et s’éloigna tout scandalisé.

D’ailleurs, ayant rejoint la jeune fille et marchant à ses côtés, de Flohr lui dit :

«Veuillez donc, mademoiselle, lui donner cette adresse et l’engager à venir me voir. »

Clémentine semblait avoir hâte de quitter le baron, lequel, s’en apercevant, s’empressa d’ajouter d’une voix qui était loin d’être calme :

. « Deux mots encore, mademoiselle ; deux mots de pure curiosité et je vous laisse... Que ce soit par vous-même ou par les autres, vous connaissez mademoiselle de Sainte-Luce. A peine en ai-je entendu parler. Elle m’intéresse déjà profondément. Sommairement, que doit-on penser de ce que vous appelez ses absences ?»

Levant la tète avec surprise, la jeune fille repartit :

« Ses absences, monsieur ? Cela veut dire que la mémoire lui fait absolument défaut, qu’elle perd possession d’elle-même ; qu’elle ne sait plus ni où elle est, ni qui elle est ; qu’elle confond tout, le présent et le passé ; qu’elle regarde ses parents les plus proches comme elle regarderait des étrangers.

– Ah ! ah ! fit le baron haletant.

– Pour ne citer qu’un trait, continua Clémentine, aujourd’hui, alors qu’on ne savait ce qu’elle était devenue, on l’a retrouvée dans un coin du grenier, assise sur des fagots, aussi tranquillement que dans un salon. Il paraît qu’elle n’avait pas su gagner sa chambre, et que, de tâtonnement en tâtonnement, elle avait fini par s’oublier là.

– Étrange ! étrange ! répéta le baron. Et, par impossible, ne sauriez-vous pas l’origine de ces singulières paralysies intellectuelles ?

– Quant à cela, monsieur, je ne puis vous répondre.

– Ah ! ahh ! »

Quelqu’un venait de nouveau à leur rencontre. Clémentine marqua la plus vive inquiétude et le désir bien accusé de se séparer du baron. Celui-ci reprit hâtivement :

« Mais enfin, mademoiselle, ces absences sont-elles de longue durée ? quand la mémoire lui revient, est-ce en tout ou en partie ? Serait-elle capable, par exemple... »

La jeune fille n’écoutait plus. Elle précipitait le pas dans la direction du passant, et, cette fois, pour ne pas se tromper, car elle s’écriait aussitôt :

« Comme vous venez tard, Georges ! Je désespérais de vous voir. »

Elle ajouta d’une haleine en se tournant du nouveau venu au baron et du baron au nouveau venu :

«M. de Flohr, Georges ; Georges Hauteclair, monsieur. Il faut que je vous quitte, messieurs. Georges, monsieur vous expliquera mieux que moi-même comment vous nous trouvez ensemble. Une autre fois venez plus tôt, si vous voulez que nous causions. Au revoir ! »

Et elle s’esquiva rapidement.

La situation ne laissait pas que d’être embarrassante pour ces deux hommes qui, sans se connaître, étaient ainsi à l’improviste laissés vis-à-vis l’un de l’autre. De Flohr, pourtant, n’eut pas l’air de s’en apercevoir ; immobile, le front penché, il plongeait dans d’absorbantes rêveries et semblait oublier qu’il n’était pas seul.

Un mouvement, toutefois, du jeune soldat, lui fit lever la tête et le rappela à lui-même.

« Ne restons pas en place, dit-il, marchons, monsieur. »

Se trouvant alors à peu près aux deux tiers de la rue à l’extrémité de laquelle demeurait le vieux capitaine, ils tournèrent sur eux-mêmes et la descendirent.

« Si j’ai bien entendu, reprit le baron, vous vous nommez Georges Hauteclair. Seriez-vous par hasard fils du capitaine ?

– Précisément, monsieur.

– Je dois avant tout, continua de Flohr, pour l’honneur do mademoiselle Clémentine, vous déclarer... »

Georges Hauteclair interrompit le baron.

«Ce serait au moins superflu, monsieur, dit-il. J’étais à quelques pas en arrière au moment de votre rencontre avec elle. Instruit dès les premiers mots do quoi il s’agissait, j’ai fait un long détour pour me rencontrer de face avec vous.

– Fort bien ! répliqua de Flohr. Dites-moi donc quelles sont vos vues, ce que vous désirez. »

Georges Hauteclair répondit qu’une place quelconque, même la plus humble, chez un banquier, comblerait présentement son ambition, et qu’il était sûr de l’obtenir bientôt, pour peu que M. de Flohr, qui jouissait d’une faveur considérable auprès de beaucoup de gens riches, daignât s’en occuper.

« Fort bien ! répéta le baron.

– Il ne me conviendrait pourtant pas, reprit Georges, d’accepter votre coup de main avant de vous avoir confié la triste aventure qui m’a conduit à quitter le service.

– Du moment où l’aventure est triste, repartit de FJohr, à quoi bon ? »

Georges insista.

«J’allais partir en congé, dit-il. Mes camarades se sont cotisés pour me faire leurs adieux. Il était de mon devoir de leur rendre politesse pour politesse. Malheureusement, au terme d’une débauche au fond de laquelle était restée ma modération habituelle, le chiffre de la dépense s’est trouvé de beaucoup supérieur à celui de mes ressources. Menacé d’un affront, induit d’ailleurs par l’ivresse à des calculs illusoires, je n’ai pas craint, pour solder ma dette, de disposer d’une somme qui n’était dans ma bourse qu’à titre de dépôt... »

A cela de Flohr, qui semblait n’écouter que d’une oreille, dit pour abréger :

« Comptez sur moi comme sur vous-même : vos intérêts sont désormais les miens. Mais j’y songe, ajouta-t-il ; n’auriez-vous pas entendu parler d’une certaine demoiselle de Sainte-Luce ?

– Mieux que cela, monsieur, repartit Georges : à Châteauneuf, où j’ai fait la connaissance de mademoiselle Clémentine, j’ai vu mademoiselle Pélagie.

– Vous l’avez vue ?

– Très-souvent, monsieur.

– Quel genre de femme est-ce ? »

Georges répondit :

«Une femme de trente-cinq à trente-six ans, grande, admirablement faite et belle comme un ange, et n’était sa malheureuse mémoire...

– Qu’entendez-vous par là ?

– J’entends par là, monsieur, dit Georges, que son esprit rappelle un cadran où la moitié des heures ne serait pas marquée. Tantôt, quoique ne vous reconnaissant pas et vous adressant les questions les plus singulières, elle vous charme par sa douceur et sa grâce ; tantôt elle est morne et pleure sans qu’il soit possible de savoir pourquoi ; tantôt, enfin, vous la croiriez, avec ses yeux sans expression et son silence obstiné, dans une crise de somnambulisme. En somme, la meilleure et la plus charmante femme du monde.

– Ah ! ah !...»

Encouragé par l’intérêt évident que de Flohr prenait à ces détails, Georges continua :

« Sa maladie, au surplus, m’a semblé soumise à des phases assez régulières. C’est d’abord ce dernier état où à voir son visage pâle, son œil atone, ses mouvements d’automate, on dirait que la vie s’est retirée d’elle. Puis à cet état succède une sorte d’enfance où, secouant sa torpeur, elle cause, elle folâtre, elle chantonne et s’intéresse des journées entières aux plaisirs des plus petites filles. Sa grâce et son charme, dans ces moments, n’ont pas leur pareil au monde. Par malheur, c’est l’indice du réveil de sa mémoire ; je dis par malheur, car alors, si elle se montre pleine de raison, si elle se rappelle les visages et les noms, si elle prend le plus vif intérêt aux personnes et aux choses, elle est en revanche d’une tristesse effroyable que rien ne peut dissiper ; elle recherche de préférence la société des malades et des pauvres, et pleure souvent comme s’il ne lui était pas bon de se souvenir. »

Georges fit une pause et dit encore :

« Enfin, pour comble de singularité, chez elle, où j’ai maintes fois pénétré pour voir mademoiselle Clémentine, j’ai aperçu au mur un portrait constamment caché sous une gaze noire, d’où j’ai conclu à part moi, sans en parler jamais à personne, qu’il devait y avoir quelque secret pénible dans la vie de cette demoiselle... »

En ce moment, un bruit de voix résonna dans le lointain. Georges, tendant l’oreille, reconnut bientôt la voix de son père.

« Ah ! fit-il soudainement avec émotion, c’est lui, je le reconnais... Sardache et David le reconduisent sans doute. Vous ne savez pas, monsieur de Flohr, que sa porte m’est présentement fermée, et qu’il se refuse absolument à me voir.

En définitive, dit le baron sans entendre, quelle est la mesure de son intelligence, dans ses heures lucides ? Jusqu’où va sa mémoire ? La croiriez-vous capable de reconnaître quelqu’un qu’elle aurait perdu de vue depuis des années ? »

Faisant incidemment violence aux sentiments qui l’envahissaient, Georges répliqua :

«Pour cela, monsieur de Flohr, il mo semble bien que non. » Puis il continua : « Il ne m’est pas possible de vous exprimer combien profondément je l’aime ! La violence de cette affection ne s’arrète qu’aux limites de mon énergie. Ce n’est pas que j’aie jamais eu à me louer beaucoup de lui. Ses rigueurs incessantes avec moi n’ont été que bien rarement traversées par des élans de tendresse. Il ne m’a ménagé ni les remontrances, ni les privations, ni les mauvais traitements. Outre que mon éducation ne lui a coûté que peu de chose, la couleur de son argent n’a pas souvent réjoui mes yeux. J’ajouterai même, sans songer à m’en plaindre, que son humeur peu donnante a été pour moi la source de bien des avanies. Récemment, pour me tirer d’affaire, il n’a consenti qu’à la dernière extrémité à m’avancer trois pièces d’or. N’importe ! c’est mon père, je l’aime de toutes mes forces, je suis jaloux de ion affection à en maigrir, et je ne reposerai jamais tranquille avant de l’avoir reconquise entièrement. »

Les voix devenaient de plus en plus distinctes. Celle de Sardache et la basse-taille du vieux capitaine alternaient, quand toutes deux ne retentissaient pas à la fois.

« Que ne puis-je me jeter à son cou ! » balbutia Georges.

A dix pas environ se dessinaient déjà les formes athlétiques du capitaine Hauteclair, entre la silhouette fougueuse de Sardache et la taille élégante de David. Ce dernier gardait le silence.

« Ah ! ma tête tourne, ajouta Georges ; je n’ai plus de jambes.»

Les deux groupes, sur le point de se rencontrer, suivaient le même côté de la rue. De Flohr, tout rèveur, s’éloigna machinalement des maisons ; Georges, au contraire, dans son trouble, se rangea le long de la muraille et s’y tint immobile.

« Eh ! saperlote, mon cher, criait Sardache, à ce compte-là, il faudrait toujours avoir la férule en main !

– Celui qui ne connaît pas les verges, repartit le vieillard d’une voix sourde, n’est pas digne d’être père.

– Fameux ! ah ! fameux ! fit Sardache de son accent le plus goguenard. Où diable va-t-il chercher ses autorités ? Un Sardanapale, un juif ! »

David marchait entre son ami Hauteclair et le mur. Il se heurta à Georges en passant. Dans sa surprise, l’élégant capitaine s’arrêta et se pencha vers un obstacle que ses yeux de presbyte n’avaient pas aperçu.

Étonné de ne plus sentir David à ses côtés, le capitaine Hauteclair fit halte à son tour et demanda :

« Qu’est-ce que c’est ? »

David avait reconnu Georges. Il s’en éloigna vivement.

« Rien, rien, » fit-il.

Mais le vieux capitaine entrevit l’ombre vers laquelle s’était penché David. Il devina sans doute aussitôt la vérité. Son émotion fut des plus violentes. David et Sardache le virent près de s’élancer sur son fils. Il se ravisa pourtant, car, faisant tout à coup volte-face, il reprit précipitamment son chemin.

Arrêté quelques pas plus loin, le baron vint retrouver Georges. Celui-ci s’appuyait au mur, dans un état d’affaissement indicible : la muette indignation de son père semblait l’avoir foudroyé.

D’autre part, sept ou huit secondes n’étaient pas écoulées qu’on entendit le capitaine Hauteclair interrompre David, qui parlait à mi-voix, et dire :

« Silence ! pas un mot de plus ! C’est un malhonnête homme ! Il a empoisonné mes vieux jours. Il n’existe plus pour moi. Ne m’en parle jamais ! »

Devant cet arrêt, qui évidemment était dit pour son oreille, Georges se redressa d’un air de défi.

« Vous l’entendez ! s’écria-t-il en allongeant le poing dans la direction de son père, vous l’entendez : Jamais ! jamais !... Soit donc ! je ne me rebuterai pas ; il aura beau faire, je le vaincrai, dussé-je pour cela commettre des extravagances héroïques ! »

De Flohr, ce qui peut servir à mesurer la violence de ses préoccupations, n’avait rien vu ni rien entendu de cette scène.

« Alors, reprit-il, votre avis est que mademoiselle de Sainte-Luce ne reconnaîtrait pas une personne qu’elle n’aurait pas vue depuis longtemps, depuis quinze ans, par exemple ?»

Frappé de stupeur, Georges répliqua d’une voix éteinte :

«Oui, monsieur, certainement. »

D’ailleurs, au loin continuait la discussion, car on entendait Sardache qui, de sa plus grosse voix, s’écriait :

«Nom de nom ! quel caillou ! »

A la suite de cette alerte, les choses reprirent pour un temps leur train accoutumé. Il se trouva que l’accident de la route avait beaucoup perdu de sa gravité, et que l’homme écrasé en était quitte pour une simple foulure. De Flohr, non content de se montrer assez calme, ne vint pas une seule fois sans s’intéresser à mademoiselle de Sainte-Luce. Jamais la pauvre demoiselle n’avait encore été plus bas ; il semblait que sa mémoire fût décidément éteinte ; insensible à tout ce qui se passait autour d’elle, elle se laissait machinalement conduire de sa chambre à la promenade, de la promenade à la salle à manger, sans qu’il parût sur son visage aucun signe d’intérêt, de peine ou de plaisir. M. Granger s’en était constitué le gardien ; il ne la perdait pas de vue. De Châteauneuf, où, à sa prière, un ami s’était livré à une enquête, la réponse ne s’était pas fait attendre ; elle avait confirmé tous ses soupçons. Une jeune fille, étrangère au pays, avait été constamment vue aux côtés de sa belle-sœur, et c’était évidemment cette jeune fille qui avait mis à profit les absences de Pélagie pour la dépouiller. M. Granger avait tout lieu de craindre que l’aventurière ne fût pas loin, qu’elle n’eût suivi mademoiselle de Sainte-Luce, et ne se proposât de l’exploiter comme elle avait fait jusqu’alors impunément. Qui sait où s’arrêterait son audace et si même elle reculerait devant la pensée de se faire faire une donation ! L’excellent homme ne mangeait plus que la moitié de son appétit, ne dormait plus que d’un œil, n’avait plus jamais le sourire aux lèvres. Il vivait dans l’ombre de sa belle-sœur ; il en étudiait les moindres mouvements, en scrutait le visage et épiait, dans les angoisses, l’instant où le réveil des facultés de la pauvre demoisellelui permettrait d’avoir avec elle une explication.

De Flohr, qui, par aventure, ne l’avait encore qu’à peine entrevue, put la voir enfin tout à son aise. C’était une grande et mince personne à qui l’on n’eût pas donné plus de trente-cinq ans. Elle n’avait pas une ride. Son teint blanc et reposé, ses cheveux en bandeaux, sa robe en soie feuille morte, plate et montante, lui donnaient les apparences d’une toute jeune fille. Par la pureté des lignes et la candeur de l’expression, sa tète faisait songer à celle d’un séraphin. Un peu d’animation lui eût communiqué une beauté incomparable.

S’apercevant du vif intérèt que prenait le baron à tout ce qui concernait mademoiselle de Sainte-Luce, madame Granger lui dit un jour :

« Venez donc, monsieur de Flohr, que je vous montre sa chambre. Je gagerais une pièce d’or contre mille que vous n’avez jamais rien vu de plus désordonné. »

Elle l’entraîna à travers l’antichambre, gagna à gauche le large couloir qui divisait en longueur le premier étage, ouvrit la première porte à droite et le fit entrer dans une chambre dont les fenêtres ouvraient sur la cour. Tout y annonçait une demoiselle, depuis le damas blanc des fauteuils et des rideaux, jusqu’au marbre blanc de la pendule, jusqu’au papier blanc et or de la muraille. Il y régnait effectivement un rare désordre. On y voyait des robes et des jupons aux espagnolettes, des chapeaux par terre, des bottines sur les tables, et tous ces objets de toilette qu’on cache dans la profondeur des tiroirs, égarés un peu partout. Mais sur un seul de ces détails se concentra l’âpre curiosité du baron. Il retrouvait, accroché au mur, dans un angle semi-sombre, le portrait voilé dont lui avait parlé Georges. Ses yeux y étaient rivés comme par l’effet d’un attrait invincible ; ce que voyant madame Granger, elle lui dit :

«Ah ! oui, vous regardez ce portrait voilé de noir.

– Qu’est-ce que ce portrait ? demanda de Flohr avec émotion. L’ignorez-vous, madame ?

– Ma foi, repartit madame Granger, je n’ai pas encore eu la curiosité de le regarder. »

Le baron approcha et leva curieusement, par un coin, la gaze noire. IL tressaillit violemment.

« Madame, madame, fit-il d’une voix altérée, tenez, approchez, voyez ! »

Madame Granger accourut et jeta elle-même, un cri de surprise et d’admiration.

« Ah ! dit-elle, mais c’est Pélagie elle-même, oui, Pélagie alors qu’elle n’avait que seize à dix-sept ans ! C’est frappant, parfait, admirable ! Voilà bien cet air de madone devant lequel nous étions tout près de baisser les yeux ! »

De Flohr continuait de darder son œil sur le portrait, œuvre assurément fort bien peinte, excellente, qui avait la vie et la chaude pâleur d’un Véronèse et toute la grâce d’une vierge de Vinci. C’était évidemment l’ouvrage d’un artiste enthousiaste, sinon amoureux de son modèle.

«Mais comment se fait-il ?... reprit le baron en laissant retomber la gaze.

– Il faut vous dire, cher monsieur de Flohr. repartit aussitôt madame Granger, que ma sœur a de tout temps penché vers le mysticisme, et que la chasteté, à ma connaissance, n’a cessé d’être son idole de prédilection. Or, vous savez, chez ces sortes de nature, la conscience peut grossir les moindres peccadilles et en faire des taches ineffagables. De là probablement le caprice de sa pauvro cervelle... »

Le baron ne contredit pas ; il devint rêveur et quitta la chambre à la suite de madame Granger.

Cependant, bien avant cette épreuve, par degrés insensibles, il entourait Cornélie de soins dont la vivacité dépassait les bornes d’une simple politesse. C’était un empressement, un abandon, une affabilité que de bien légères nuances distinguaient de la galanterie. Il perdait rarement l’occasion de lui adresser une louange, comme par exemple de lui envier sa main longue et souple, ou encore de vanter son heureuse organisation musicale. A tout dire néanmoins, peut-être n’était-ce qu’un rôle, et peut-être même ne le jouait-il pas sans effort ; mais, sous ses manières affectueuses, s’il cachait une pensée inquiète et dévorante, ni la mère ni la fille n’étaient en état d’en rien voir. D’ailleurs, dans ses promenades journalières avec sa tante sur le boulevard intérieur, Cornélie eut bientôt la joie de se rencontrer presque chaque jour avec le baron qui, grimaçant à outrance, regardait avec une sorte de passion la tante ou la nièce, les saluait, puis passait, mais pour se retourner à de fréquents intervalles jusqu’�� ce qu’elles eussent disparu. Et il n’en fallait pas moins pour endormir les défiances de mademoiselle Granger, lui faire douter des yeux du domestique qui prétendait avoir vu le soir le baron avec Clémenline et différer les éclats de la haine qu’elle laissait grandir en elle contre cette dernière.

En attendant, ce qui rendait la fille heureuse ne semblait pas suffire à la mère. Plus folle encore que son enfant, plus qu’elle peut-être entêtée du baron, madame G ranger ne trouvait pas sans doute qu’il fût assez confiant, ni qu’il se déclarât assez vite. Précisément, sur ces entrefaites, le commandant Narcisse, le frère de madame Marcille, vint la voir et ajouter, par ses avertissements et ses doléances, à l’impatience qui la tenait d’en finir. Lui aussi, comme avait fait observer David, avait bien changé et bien vieilli. De sombres inquiétudes plissaient son front et tiraient comme un voile devant l’éclair de son regard. Bien que toujours droite, sa haute taille dépouillait sensiblement cette apparence altière qu’il devait à l’habitude de commander. Quoi qu’elle en eût, madame Granger fut touchée en l’apercevant et lui fit beaucoup d’accueil.

« Cher commandant, s’écria-t-elle avec effusion, qu’il y a longtemps que vous n’êtes venu et que j’ai de plaisir à vous voir !... Mais qu’avez-vous ? reprit-elle. D’où vient ce visage ? Il n’est pas arrivé de malheur, j’imagine ?

Seriez-vous heureuse, vous, madame ? lui demanda-t-il en la regardant dans les yeux. Rien ne cloche-t-il chez vous ? ne s’y passe-t-il rien dont vous ayez lieu de craindre et de souffrir ?

— Voilà d’étranges paroles, commandant, repartit madame Granger au milieu d’un sourire contraint, vous en conviendrez ! Pourquoi craindrais-je ? pourquoi souffrirais-je ? Le nom de mon mari n’est pas des plus beaux, mais il est synonyme de probité. Quant aux de Sainte-Luce, je ne sache pas quils aient jamais failli en quoi que ce soit. Notre famille en somme est sans tache : pas la plus légère faute, pas le plus petit scandale. Je me plais à croire que ce n’est pas de cela que vous êtes venu me parler, cher commandant ! »

Non, sans doute, ce n’était pas de cela tout à fait. Il savait que sa pauvre sœur se consumait dans le chagrin, que l’avenir de son fils ne lui laissait pas un seul moment de repos, que le mariage de ce fils avec Cornélie était son incessante préoccupation, que ce mariage seul enfin pouvait peut-être la sauver, et c’était en vue de décider ce dénoûment, sans pour cela songer le moins du monde à se rapprocher de son neveu, qu’il venait rendre une visite officieuse à son ancienne amie.

«Dois-je la laisser mourir sans au moins tenter un effort ? ajouta-t-il, et à ce sujet serait-il donc tout à fait impossible de s’entendre avec vous, madame ? »

Madame Granger fut bien embarrassée. Que répondre ? Elle ne le sut pas d’abord, d’autant plus qu’avec le commandant elle ne pouvait, comme avec Marcille, éluder les questions par quelques banalités polies.

« Cette chère Suzanne va donc bien mal ! dit-elle d’un air tout attristé.

– C’est-à-dire, répliqua le commandant, que nous courons risque de la perdre si nous n’apportons rapidement un remède au mal. »

La mère de Cornélie se récria. A l’entendre, elle aimait madame Marcille comme une sœur, et vouait, par tous les moyens en son pouvoir, aider à la guérir.

« J’irai la voir, ajouta-t-elle. Il n’y a rien de désespéré. Qu’elle reprenne courage, qu’elle veuille seulement attendre un peu.

– Attendre ! madame, attendre ! répliqua amèrement le commandant, vous dites au moribond d’attendre. Ce mariage n’était-il pas une affaire convenue ? N’aviez-vous pas échangé une parole ? Entre honnêtes gens, une parole ne vaut-elle pas un contrat ? Parlez-vous sérieusement, quand vous paraissez craindre que ce mariage ne fasse le malheur de votre fille ? Vous pourriez objecter que mon neveu n’est plus assez riche. Je suis résigné à me démentir, à lui assurer, bien que je ne lui pardonnerai jamais, bien que je ne veuille plus le revoir, bien qu’il soit pour moi comme un mort, je suis pourtant décidé à lui assurer, par égard pour ma sœur, la totalité de mes biens. Cet obstacle écarté, songez qu’elle peut mourir, que le désespoir de vous voir manquer à votre parole la ronge, que le public la plaint et vous blâme, et que ce même public est tout prêt, si elle venait à succomber, à vous rendre responsable de son agonie et de sa mort. »

De cette menace, madame Granger fût plus émue que de tout le reste.

« Est-ce possible ? s’écria-t-elle. Quoi ! le monde serait si injuste ! Mais c’est odieux ! Je consens à tout ; je désire ce mariage avec passion. Qu’il ait lieu demain, et j’en serai ravie. Qu’Eugène décide ma fille ; voyez-la vous-même. Mais, en conscience, je ne puis pourtant pas la violenter et la traîner de force à l’église ! »

Le commandant, lui aussi, comprit enfin qu’il se butait contre un parti irrévocable.

« Il serait inutile de prolonger cette discussion, dit-il tristement. Laissez-moi seulement vous prévenir, en ma qualité de vieil ami, de vous défier des aveuglements de la tendresse, et de prendre garde que votre fille ne soit toute la première à souffrir de vos complaisances pour elle. »

Et il la quitta.

Impatiente d’être ainsi relancée, inquiète en même temps de l’opinion et résolue à la braver, madame Granger, femme trop impétueuse pour vivre longtemps dans ce buisson d’épines, brûlait du désir de précipiter le dénoûment et de rendre sans objet tous les commérages comme toutes les persécutions. Il n’était d’ailleurs que trop vrai que le baron soulevait d’innombrables inimitiés et que certaines gens ne se lassaient pas d’ourdir des cabales contre lui. Sous l’influence de ces tiraille ments, elle eut le courage, un jour, d’aborder la question et de lui faire les avances les plus claires.

« Vous avez des ennemis, lui dit-elle, ce n’est pas douteux, et ce serait miracle qu’un homme de votre mérite n’en eût pas. Il y a heureusement des moyens de les réduire à l’impuissanee.

– Et lesquels, madame ?

– Eh mais ! ce serait de vous marier.

– Me marier ! dit le baron, sans fortune comme je suis !

– Vous avez un beau nom !

– Est-ce suffisant, madame ?

– Qu’est-ce que le reste ? Il y a, Dieu merci, encore des cœurs assez nobles pour ne pas faire grand cas des écus dans une alliance convenable à tous autres égards.

– Vous avouerez, du moins, madame, que ces cœurs-là sont bien rares.

– Bien rares ! repartit vivement madame Granger. Croyez-vous que nous, par exemple, dans le mariage de notre fille, nous regarderons beaucoup à la fortune ? »

On ne pouvait parler plus clairement. De Flohr s’inclina. A dater de ce jour, il redoubla de prévenances pour Cornélie, d’attentions délicates ; il lui apporta fréquemment des bouquets énormes de la campagne ; enfin il fit graver une valse qu’elle trouvait charmante, et la lui dédia.

Cependant, en parlait beaucoup en ville de l’aventurier que le baron avait rencontré sur la route ; Quelques jours après l’accident, Rolando était accouru voir de Flohr. En diverses fois, celui-ci l’avait gratifié suffisamment pour payer le rhabillage de plusieurs jambes ; finalement, il lui » avait dit d’un ton amical :

« Ah ça ! Rolando, que comptez-vous faire ?

– Eh mais ! avait répondu fièrement Rolando, rien qui ne soit digne du grand nom que j’ai l’honneur de porter. »

Pour un célibataire qui ne recevait personne et n’avait guère besoin que d’une chambre à coucher, l’appartement qu’occupait de Flohr comptait une suite de pièces des deux tiers au moins trop nombreuses. Encouragé bien moins par une invitation formelle que par toute absence d’opposition, Rolando avait insensiblement élu domicile dans l’une de ces pièces ; il y avait emménagé son bâton, sa gourde, son rouleau en fer-blanc, sa guitare, et le fameux portrait dû au pinceau de Vélasquez.

La réserve qu’il avait tout d’abord montrée pour se concilier les bonnes grâces d’un homme dont il avait sur-le-champ deviné la générosité et la faiblesse, cette réserve était déjà bien loin. En moins de trois semaines, il s’était créé en ville un nom qu’on ne pouvait pas prononcer sans rire. Averti du mauvais effet que produisait cette liaison, de Flohr avait répondu : « Que m’importe ! Rolando est un brave garçon qui m’est tout dévoué. Ses extravagances ne font de mal à personne. » Il ne devait pas tarder à changer d’avis.

Madame Granger entendit parler de Rolando ; elle sut qu’il était logé chez le baron, qu’il en était l’ami, et elle saisit avec empressement cette occasion de lui donner une nouvelle marque d’intérêt en lui exprimant le désir de voir l’aventurier. De Flohr, qui savait toutefois combien le personnage était compromettant, ne se souciait que médiocrement de le produire. Mais madame Granger, harcelée par sa fille, dont trop souvent elle empruntait les yeux pour voir et l’esprit pour juger, ne voyait pas une seule fois de Flohr sans revenir là-dessus. «Soyez certain, lui dit-elle une fois entre autres, que nous serons pleins d’indulgence pour les écarts de M. Rolando. » Le baron finit par céder.

N’eussent été ses relations avec de Flohr, n’eussent été ces relations et aussi certain hasard qui semblait le réserver pour une vengeance, l’excentrique Rolando ne fût probablement jamais sorti des régions inférieures où il se débattait de son mieux contre les difficultés de la vie. Son extérieur au surplus était sensiblement modifié et rajeuni.

A force de cosmétique, il avait assoupli ses cheveux crépus et en avait diminué le volume ; il avait taillé sa barbe avec soin, échangé ses haillons contre un habillement noir emprunté à la garde-robe de son ami, caché ses grosses mains sous des gants paille d’une fraîcheur douteuse. De l’ancienne toilette où on l’a vu, son béret, soigneusement blanchi, était seul conservé, à titre sans doute de coiffure nationale. L’une des boutonnières de son frac laissait passer un petit ruban multicolore. Toute sa personne exhalait une odeur de musc très-prononcée. La métamorphose était complète, et n’eût été l’air grave, noble et nébuleux qu’il essayait de se donner, il eût été difficile de comprendre tout d’abord sa réputation.

« Madame, dit le baron en s’inclinant, je vous présente M. Rolando.»

Rolando pencha profondément la tête, arrondit les épaules, salua jusqu’à trois fois comme un régisseur de théâtre, et dit modestement :

« Pardonnez-moi, belle dame, de me présenter devant vous dans un si triste équipage.

– Que voulez-vous dire, monsieur ? repartit madame Granger ; mais il suffit que vous soyez l’ami du baron pour être ici le bienvenu.

– Mille grâces, belle dame, mille grâces, ajouta Rolando avec de nouveaux fléchissements scéniques. Mon noble ami ne vous a pas dit sans doute.... La fortune est changeante.... Il y a, je l’espère, une justice ; nous ne sommes pas des sauvages et demain peut-être....

– Mais en effet, monsieur, interrompit madame Granger qui avait ouï parler des prétentions de Rolando, n’êtes-vous pas d’une grande famille ?

– Hélas ! oui, madame ; hélas ! oui j’ai ce malheur.

– Un malheur !

Ah ! madame, dit mélancoliquement Rolando, dans de certaines conditions un grand nom est bien difficile à porter. »

Et relevant la tête, il reprit avec un sourire contraint :

« N’est-il pas drôle, en effet, quand on a eu sa maison, des pages et des écuyers, quand on n’est guère sorti qu’en carrosse, de parcourir le monde sur ses jambes sans aucune suite, absolument comme un simple aventurier ? C’est au point, gracieuse senora, que si je n’avais été assez heureux pour emporter dans mon exil un témoignage irrécusable de mon illustre origine, le portrait authentique du chef de ma race, un morceau rare et délicat que je veux avoir l’honneur un de ces jours de vous faire admirer, c’est à peine si j’oserais la plupart du temps décliner mon nom et mes titres.... »

Devant cet aplomb prodigieux et cette fausse modestie, si madame Granger ne tint son sérieux qu’avec peine, si M. Granger fut médusé en quelque sorte, Cornélie, elle, ne vit que l’occasion d’un facile amusement. Inégale et bizarre, tour à tour gaie, ironique, mordante, toujours en mouvement, toujours occupée d’elle et dominée par son égoïsme d’enfant gâté, peut-être n’était-elle pas sans quelque arrière-pensée d’inspirer de la jalousie au baron. Toujours est-il que, s’identifiant de prime-saut avec le rôle d’une ingénue timide et gauche, elle se plut à regarder Rolando à la dérobée, à lui laisser surprendre ces regards et à rougir de ces surprises préméditées, manéges indignes, malséants, qu’une mère moins prévenue neût pas soufferts, et dont l’aventurier, dans sa fatuité grotesque, fut complétement dupe, comme il y parut bientôt aux regards langoureux qu’il rendit avec usure à la jeune fille. Au total, il ne fut ni trop ridicule, ni trop inconvenant ; il se rendit presque possible. Mais cette contrainte lui coûtait beaucoup sans doute, et il lui tardait de s’en dédommager, car, à peine dans la rue, il dit au baron :

« Avez-vous vu comme elle me regardait ?

– De qui parlez-vous ? »

En apprenant qu’il s’agissait de mademoiselle Granger, de Flohr tressaillit et regarda l’aventurier avec stupeur.

« Oui, ajouta Rolando, entre nous, j’ai bien peur davoir fait sur cette belle et aimable personne un effet désastreux. »

Le baron pressa le pas pour ne plus entendre. Justement, passaient deux hommes qui n’étaient autres que David et Sardache. David continua tranquillement son chemin ; il n’en fut pas de même de Sardache qui s’arrêta court et toisa curieusement Rolando. Celui-ci, de son côté, frappé de l’affectation que mettait le petit homme à le regarder, lâcha le baron qui précipitait le pas et plongea ses yeux dans ceux de Sardache. Ne pouvant réussir à les lui faire baisser, il alla droit au capitaine et lui demanda d’un air arrogant s’il lui voulait quelque chose.

«Pardieu ! répliqua Sardache hargneux comme un dogue, je puis bien, ce me semble, vous regarder !

– C’est une affaire que monsieur veut ? » dit Rolando du ton de la menace.

Le farouche capitaine haussa les épaules, tourna le dos et reprit son chemin. De Flohr et David, qui n’avaientpas cessé de marcher en sens inverse, venaient tous deux de disparaître. La rue était déserte. Rolando suivit Sardache.

« Il faut que vous sachiez, monsieur, disait-il chemin faisant, qu’on ne se frotte pas impunément à Rolando, duc d’Alacoquinta, grand d’Espagne, décoré de plusieurs ordres....»

Faisant brusquement volte-face, Sardache, de ses gros yeux, regarda Rolando sous le nez et lui demanda avec impatience :

« Ah çà ! voyons, qu’est-ce que vous me bara gouinez là ?

– Votre nom et votre adresse, monsieur ! » fit vivement Rolando.

Ses yeux dans ceux de l’aventurier, soulignant chaque mot d’un mouvement de tête, Sardache répondit d’une voix sonore :

« Mon nom ? Sardache.... pas du tout duc.... encore moins grand.... mais capitaine en retraite et décoré, en Afrique, sur un vrai champ de bataille.... pour vous servir. Mon adresse ? pas plus mystérieux.... rue du Pot-de-Fer ; c’est facile à retenir, Pot-de-Fer, hein ! Quant au numéro, faites bien attention.... ça n’est ni quatorze, ni onze, ni dix, ni douze, c’est numéro treize, nombre fatal, n’allez pas l’oublier !... Après cela, tous les jours, pas d’exception, même les dimanches et les fêtes, de huit heures du matin à onze heures inclusivement, l’hiver comme l’été, voire l’automne et le printemps.

– C’est bien, monsieur Sabredacke.

– Sadarche, mille tonnerres ! interrompit violemment le capitaine.

– Soit, monsieur... vous aurez de mes nouvelles.

– Le plus tôt possible, fit Sardache. Demain matin si vous voulez. »

Sardache et Rolando se séparèrent. Ils étaient déjà éloignés l’un de l’autre d’une dizaine de pas.

«Eh ! monsieur !...» s’écria Sardache.

Supposant sans doute que Sardache regrettait déjà de s’être mis une fâcheuse affaire sur les bras, Rolando se retourna, et, du haut de sa grandeur, toisa son adversaire.

« Que voulez-vous, monsieur ? demanda-t-il.

– De huit heures du matin à onze heures inclusivement, » répéta Sardache.

Rolando vira sur lui-même avec colère et se remit à marcher. Sardache lui laissa faire cinq ou six pas et l’appela une seconde fois.

«Holà ! monsieur, fit-il, s’il vous plaît, un dernier mot. »

Rolando parut se tâter et se demander un instant s’il devait ou non se retourner. Toutes réflexions faites, ne désespérant peut-être pas encore de recevoir des excuses, il voulut bien, une dernière fois, s’arrêter et prêter l’oreille.

«Eh bien, monsieur ? dit-il d’un air d’importance.

– On ne déjeune pas ! » lui cria Sardache de toute la force de ses poumons.

Cette rencontre n’eut pas de suite pour le mo ment.

Quelques jours plus tard, madame Granger accueillit le baron avec ces paroles, qui le firent trembler et pâlir :

« Bonnes nouvelles, cher monsieur de Flohr ! il y a un mieux sensible dans l’état de notre chère Pélagie. Venez donc, que je vous fasse faire connaissance avec elle. »

Dans son trouble, de Flohr hésita et chercha autour de lui d’un air hagard. Clémentine occupait au fond, à droite, sa place habituelle ; à gauche, il vit successivement M. Granger prêt à quitter son fauteuil, puis Cornélie assise à son piano, enfin madame Granger se dirigeant vers le milieu du salon où se tenait, auprès d’une petite table, mademoiselle de Sainte-Luce. Vêtue d’une robe de mousseline blanche ornée d’une ceinture bleue, et les cheveux noués avec un ruban en velours de même, couleur, Pélagie s’occupait exclusivement d’une chose qui n’était rien moins qu’une poupée. Son œil brillait d’un doux éclat : elle avait le sourire aux lèvres, et tout son visage respirait une animation qui la rendait méconnaissable.

Ne pouvant, sous aucun prétexte, se soustraire à cette expérience, le baron, pâle, les traits bouleversés, la démarche chancelante, marcha vers Pélagie, auprès de laquelle était déjà madame Granger.

« Ma chère Pélagie, dit tendrement cette dernière, veuillez m’accorder seulement doux ou trois secondes, que je vous présente M. le baron de Flohr. »

Avec la timidité d’un enfant, mademoiselle de Sainte-Luce posa sa poupée sur la table et se leva sans oser regarder ; puis, de souriante devenant pensive, sembla chercher dans l’abîme de ses souvenirs. Le titre de baron l’avait évidemment frappée.

« M. le baron... dit-elle d’un accent plein d’anxiétés, attendez donc, madame... Ahh ! oui je me rappelle. »

Et, se tournant vers de Flohr, elle ajouta avec une grâce iufinie :

« Vous étiez grand chasseur, monsieur. Votre charmante femme était d’une santé délicate. Avez-vous eu le bonheur de la conserver ? Et vos chers petits anges, ils doivent être déjà grands ?»

Madame Granger voulut la désabuser.

« Laissez-la, madame, dit de Flohr d’une voix profondément altérée ; de grâce, ne troublez pas son illusion... »

Mademoiselle de Sainte-Luce n’avait déjà plus l’esprit à ce qui se passait. Elle reprit sa place au guéridon et parut sensiblement heureuse de continuer la toilette de sa poupée. M. Granger, cependant, à la voix de sa belle-sœur, croyant au réveil de son intelligence, se levait déjà pour venir à elle, quand, au mouvement du baron vers le piano et de sa femme retournant s’asseoir, il se résigna à attendre encore.

La leçon fut pleine de trouble. Ne pouvant se distraire de la curiosité que lui inspirait mademoiselle de Sainte-Luce, de Flohr ne cessait de l’observer à la dérobée. Cornélie s’en aperçut bientôt et tomba dans la plus étrange des méprises. Sa tante se trouvait précisément dans la direction qu’il eût fallu suivre pour voir Clémentine. Or, mademoiselle Granger, que la jalousie aveuglait, s’imagina que le baron n’avait d’yeux que pour cette dernière, et graduellement, passant du dépit à une sourde colère, laissa aller ses doigts au hasard sur les touches du piano. Enfin, n’y pouvant plus tenir, elle se leva et frappa le parquet du pied,

« Qu’y a-t-il ? demanda sa mère avec surprise.

– Il y a, répliqua Cornélie, que j’entasse fausse note sur fausse note, et que M. de Flohr n’y prend seulement pas garde.

– Allons, Cornélie, remets-toi au piano, dit madame Granger. Aurais-tu la prétention d’enseigner quelque chose à ton maître ? »

Rappelé à lui-même, de Flohr, se faisant violence, s’attacha à suivre son élève des yeux et à lui prodiguer les conseils. La force de ses préoccupations, toutefois, l’emporta bientôt sur sa volonté ; il négligea de nouveau Cornélie pour s’oublier de proche en proche dans les mêmes distractions qu’auparavant. Sans se douter de l’attention qu’elle excitait, mademoiselle de Sainte-Luce, absolument comme si elle eût été seule, remuait agilement ses doigts, coupait, cousait et habillait sa poupée avec toutes les apparences de la plus douce satisfaction. Elle l’habillait, disons-nous ; elle faisait mieux, elle la considérait d’un air de profonde tendresse et lui parlait d’une voix qui ressemblait à un murmure. Penchant l’oreille, le baron recueillit ces gazouillements :

« Ma chérie, soyez sage, tenez-vous bien ; vous êtes déjà charmante ; mais, quand je vous aurai couronnée de ces roses, vous serez belle à ravir. »

Elle rajusta quelques ornements, la pressa contre elle et ajouta, toujours de la même voix :

« 0 mon amour ! ô mon trésor ! ne négligez pas les avis de ma tendresse : que votre robe soit toujours blanche, votre petit cœur toujours bien pur, et que le bon Dieu vous préserve des mauvaises pensées comme de toutes fâcheuses rencontres. »

Et de Flohr, déjà remué jusqu’au fond de l’âme, le fut bien davantage en voyant au coin de l’œil de la pauvre demoiselle luire tout à coup une grosse larme. Il sembla perdre jusqu’au sentiment du lieu où il était, et, à la manière dont il se pencha, on eût dit que cette larme, il eût peur de la voir tomber à terre. Aussi mademoiselle Granger, dont la méprise continuait, se leva-t-elle résolûment.

« Ma foi, monsieur le baron, dit-elle avec aigreur, si je ne me trompe, vous n’êtes pas plus disposé à donner une leçon que moi à en prendre une. Restons-en là. Aussi bien j’ai un mal de tête fou et les nerfs singulièrement agacés. »

Madame Granger, qui commençait à s’assoupir, ne vit pas la fin de cette scène. Ouvrant les yeux au bruit que faisaient le baron et sa fille, elle supposa tout simplement que la leçon était terminée. Peu après, d’ailleurs, le baron, aux prises avec un profond malaise, regarda à sa montre et s’empressa d’aller chercher du soulagement au dehors.

Cependant, tandis que madame Granger refermait les yeux, que Cornélie, assise non loin d’elle, s’agitait fébrilement et jetait par-ci par-là un coup d’œil menaçant à Clémentine, M. Granger, lui, se glissant jusqu’au guéridon et y prenant place, cédait à l’impatience d’éprouver les facultés de sa belle-sœur et d’avoir avec elle l’explication tant désirée.

Homme tout simple et tout bon, M. Granger n’eût pas fait de mal à une mouche ; mais quand il s’agissait d’intérêts, sa ténacité était sans seconde. Après avoir parlé à sa voisine des inquiétudes qu’elle leur causait avec son étrange silence et avoir exprimé la crainte qu’elle n’eût couru quelque aventure fâcheuse, il continua au milieu d’un soupir :

« Nonobstant, je me plais à croire que les choses n’ont pas été jusque-là, et que votre malheureuse mémoire s’oppose seule à plus d’expansion. Veuillez au moins faire un effort, ma chère Pélagie. J’aiderai à vos souvenirs, j’en comblerai les lacunes. »

Mettant de côté la gentille poupée dont elle s’amusait à confectionner le trousseau, mademoiselle de Saint-Luce eut l’air d’une personne qui prête l’oreille à une voix lointaine ; puis elle leva la tête et promena vaguement ses regards à droite et à gauche. Elle entrevit enfin son beau-frère et lui demanda de l’air le plus ingénu :

«Est-ce à moi que vous parlez, monsieur ? »

Cornélie fit entendre un éclat de rire, un éclat de rire sec, mordant, qui filtrait en quelque sorte à travers des pensées de colère. La mère entr’ou-vit les yeux, mais pour les refermer presque aussitôt. Alors M. Granger, pour le moins aussi troublé que Pygmalion au premier sourire de sa Galathée, reprit :

« Oui, ma chère, à vous et pas à une autre. Serait-il au-dessous d’une dame de votre condition...

– Demoiselle, monsieur, interrompit mademoiselle de Sainte-Luce avec beaucoup d’affabilité, je suis demoiselle

Au nouvel éclat de rire de sa fille, madame Granger ouvrit de nouveau les yeux.

« Eh ! monsieur, dit-elle à son mari avec quelque impatience, laissez donc cette pauvre Pélagie tranquille. Ne comprenez-vous pas que vous l’étourdissez avec toutes vos paroles ?»

M. Granger patienta : sa femme se rendormit ; il continua en baissant la voix :

« Vous êtes une demoiselle, je le sais bien, et même une très-sainte demoiselle. Qui dit le contraire ? La question n’est pas là... Deux minutes seulement veuillez songer que vous êtes dans un salon, au premier, voyant sur la rue, et que vous parlez à votre beau-frère, Athanase Granger, exnégociant et millionnaire, cela soit dit sans vanité, pour mémoire, Athanase Granger, dis-je, dont voici la femme, Adélaïde Granger, votre sœur, et sa fille, Cornélie Granger, votre nièce... Daignez vous rappeler cela et en même temps que je vous adresse la parole avec toute la politesse dont je suis capable et tout le respect dû à votre naissance... »

Le temps de reprendre haleine, et M. Granger poursuivit :

« Dix-sept ans, sauf erreur, vous avez vécu loin de nous, dix-sept ans ! Revenue par aventure il y a huit ou dix mois, vous avez prétendu, comme si votre absence n’avait pas suffisamment duré, vous avez prétendu, à peine de retour, vous retirer à Châteauneuf-sur-Loire et vivre là de vos modestes rentes. C’était votre fantaisie. Nous n’avons point fait d’objections... Mais à votre départ pour Châteauneuf, vous possédiez un riche trousseau : du beau linge, des robes de soie, des dentelles, des bagues de prix, une montre et une chaîne en or. J’ajouterai que vous êtes aussi sobre qu’économe et que vous n’êtes pas capable de dépenser la moitié seulement de vos six mille cinq cent soixante francs et quatre-vingts centimes annuels... Or, trouveriez-vous trop hardi mon étonnement de vous voir reparaître dans un état à peu près semblable à un petit saint Jean, c’est-à-dire sans votre meilleur linge, sans vos plus beaux châles, sans vos bagues, sans votre montre, et, mieux que cela, tout au plus avec assez d’argent pour payer votre place...»

Ses deux belles mains allongées sur le guéridon, Pélagie baissait les yeux et paraissait confuse. C’était à croire quo décidément elle écoutait. M. Granger n’en devint que plus pressant.

« Ne me serait-il pas permis à moi, votre beau-frère, votre tuteur naturel en quelque sorte, ne me serait-il pas permis, sans vous offenser, de vous demander si, par hasard, vous n’auriez pas été la dupe de quelque manœuvre frauduleuse, ou pour parler encore avec plus de précision, de quelque aventurier ou de quelque aventurière... A ne vous rien cacher, il m’est venu aux oreilles certains bruits qui plaident vivement en faveur de cette dernière opinion... Et notez bien que ce qui m’inspire, ce ne sont point de mesquines considérations d’intérêts personnels, non, certes, ce n’est pas cela, notre fortune, Dieu merci, nous met au-dessus de si étroites préoccupations ; ce qui m’inspire uniquement en cette affaire, c’est ma dévotion à vos propres intérêts et aussi à ceux de la morale. Pensez-y ! ceux qui vous ont dépouillée une fois pourraient, enhardis par l’impunité, réitérer leur action coupable, et c’est précisément à quoi la prudence impose de mettre des empêchements sérieux... Répondez-moi donc, chère sœur, au nom du ciel, répondez-moi !... »

En ce moment madame Granger finissait le petit somme qu’elle faisait presque chaque jour à cette heure. Elle saisit au vol les dernières paroles de son mari.

« Comment, Athanase, lui dit-elle sèchement, vous en êtes encore à inquiéter mademoiselle de Sainte-Luce ! A quoi songez-vous ? Vous savez bien qu elle n’a pas la tête forte et que vos tracasseries ne peuvent qu’ajouter à la confusion de ses idées.

– A la bonne heure, ma chère, répliqua M. Granger d’un air à la fois humble et piqué, à la bonne heure. Qu’on dépouille votre sœur, qu’on la réduise au dénûment. Dès l’instant où vous approuvez, je n’ai plus rien à dire, je m’en lave les mains. Elle peut aussi déshériter sa nièce, elle en a le droit ; son bien peut passer en des mains étrangères, notre fille sera assez riche... Seulement j’avais pensé, pardon de mon erreur, que du moment où Pélagie mangeait à notre table, couchait sons notre toit, vivait enfin de notre vie, j’avais pensé, dis-je, que c’était mon... notre devoir de nous intéresser à ses fausses démarches et de surveiller ses intérêts.»

Madame Granger haussait les épaules et secouait dédaigneusement la tête. Pélagie intervint. Les brouillards qui comblaient son pauvre esprit étaient sans doute moins denses que de coutume.

« Pardon, monsieur, dit-elle d’un ton d’exquise politesse, je ne sais si je vous ai bien compris : vous parliez, je crois, de manœuvres frauduleuses, vous sembliez craindre que je n’eusse été la victime de quelque aventurière... Rassurez-vous monsieur, ceux qui vous ont dit cela vous ont induit en erreur : on ne m’a rien dérobé.

– Êtes-vous satisfait ? demanda madame Granger à son mari.

– Et vos dentelles ! chère sœur, repartit vivement M. Granger ; et vos châles, et vos bijoux ! et votre montre ! et votre chaîne !

– Mon Dieu, monsieur, dit Pélagie toute perplexe, il ne m’est pas possible de retenir toutes ces choses-là. Si vous ne vous arrêtez pas, ma pauvre tète va éclater.

– Mais enfin, ma chère, voyons, en bloc, que sont devenues toutes ces valeurs ? »

Cette insistance déplut évidemment à mademoiselle de Saint-Luce ; son visage eut quelque chose d’ambigu, de chagrin, d’embarrassé.

» Je ne sais, en vérité, balbutia-t-elle. J’aurai peut-être perdu cela en voyage. Qu’est-ce que ça fait ? »

Elle se leva tournant à droite et à gauche sa physionomie alarmée, comme pour chercher un refuge contre l’indiscrète curiosité de son beau-frère, lequel s’écria :

» Qu’est-ce que ça fait ! Vous ne savez !... Est-ce bien sûr ? Tenez, laissez-moi vous le dire, ces feintes sont indignes d’une personne comme vous. J’en sais plus long que vous ne supposez. Nous avons des amis à Châteauneuf, et tout le monde n’a pas votre discrétion. Or, que m’a-t-on appris ?... Ahh ! vous devenez attentive ! que vous receviez journellement une jeune fille...

– Que voyez-vous là de surprenant ? » fit observer madame Granger.

Mademoiselle de Saint-Luce laissa enfin voir combien tout cela la désobligeait : elle tourna le dos à son beau-frère et lui faussa compagnie pour aller dans la direction de Clémentine qu’elle venait d’apercevoir. M. Granger n’eut point d’yeux assez grands pour la suivre ; Clémentine, au contraire, marqua une agitation extrême, et baissa d’un degré de plus son visage comme pour le cacher. Pélagie s’arrèta à trois pas d’elle et se prit à la considérer d’un air d’intérêt. Puis, la voyant si timide, elle prit une chaise et s’assit ; enfin elle s’enhardit jusqu’à lui adresser la parole.

« Vous êtes, ma chère enfant, lui dit-elle, d’une assiduité exemplaire. »

Debout, le poing sur le guéridon, M. Granger était tout yeux et tout oreilles. Aux prises avec une agitation croissante, Clémentine, sans lever les yeux, repartit à mi-voix :

«Votre bonté est trop grande, mademoiselle, de prendre garde à une chose si naturelle.»

De sa voix la plus douce, Pélagie ajouta :

« J’aime bien le son de votre voix : on dirait un petit oiseau qui chante ; mon âme en est toute réchauffée... Regardez-moi donc, chère enfant !... Est -co que vous n’osez pas ? »

Après quelque hésitation, Clémentine leva la tête et, mettant un doigt sur sa bouche, embrassa mademoiselle de Sainte-Luce d’un regard profondément sympathique.

Celle-ci frissonna de la tête aux pieds et fit un mouvement en arrière ; puis, se levant et se retournant, elle s’arrêta et pencha vers le parquet un visage où respirait la plus étrange confusion. M. Granger, qui ne perdait aucun de ces détails, s’approcha vivement et dit à sa belle-sœur :

«Est -ce que vous connaîtriez mademoiselle ?» Pélagie ne répondit pas ; elle paraissait pétrifiée. Alors, s’adressant à Clémentine, M. Granger ajouta :

« Vous du moins, mademoiselle, me direz-vous si vous connaissez la sœur de madame Granger ? »

Cornélie oubliait de respirer ; sa mère elle-même partageait cette émotion ; quant à Pélagie, elle ne bougeait pas. Clémentine répondit :

«Oui, monsieur.»

M. Granger fit un mouvement et reprit :

« Et pourrais-je savoir où vous étiez avant de venir ici ?

– A Châteauneuf, monsieur. »

Sur cela Cornélie quitta son siége et sa mère fit mine de quitter le sien, tandis que M. Granger continuait avec vivacité :

« A Châteauneuf !... Attendez donc !... Vous vous appelez Clémentine !... Mais justement la jeune fille dont on me parle se nomme ainsi !

– Ce doit être effectivement moi, monsieur, » répondit simplement Clémentine.

Émue de la plus violente surprise, madame Granger se leva et, accompagnée de sa fille encore plus agitée qu’elle, alla à pas comptés dans la direction du groupe. L’immobilité et la pâleur de Pélagie étaient celles de l’épouvante. M. Granger, lui, haletait.

« Mais alors, s’écria-t-il, ces bijoux, ces dentelles, ces châles...

– Je les ai, monsieur.

– Vous les avez ! Mais à quels titres ?

– Ce sont des présents de mademoiselle de Sainte-Luce. »

Devant ce calme et cette assurance, M. Granger, déconcerté, ne sachant que répéter :

« Ce sont des présents ! ce sont des présents ! »

Sa femme prit la parole et, toisant Clémentine d’un air glacial, lui dit :

« Pardon, mademoiselle, mais il me semble que dans l’état d’esprit où se trouve parfois ma sœur, vous eussiez pu vous faire scrupule d’accepter des dons si considérables.»

Clémentine se leva vivement et, tout émue, répliqua :

« Mademoiselle de Sainte-Luce a des absences, je -le sais, madame ; mais comme elle m’a fait ces présents dans la plénitude de sa raison et en parfaite connaissance de cause, j’ai cru devoir les accepter.

– De la part d’une si jeune fille, dit madame Granger avec mépris, cette promptitude à décider dans des matières si graves et si délicates, est chose surprenante, vraiment rare.

– Toute jeune que je suis, madame, répartit amèrement Clémentine, il faudrait, vous en conviendrez, désespérer de moi, si des leçons de délicatesse m’étaient encore nécessaires. »

Madame Granger pinça les lèvres et fronça les sourcils. Ne voulant pas toutefois continuer une lutte qu’elle jugeait sans doute indigne d’elle, elle garda le silence. Mais aussitôt sa fille, dans les yeux de laquelle la haine étincelait, s’oublia jusqu’à dire :

« Quoi ! maman, te laisseras-tu chez toi manquer de respect par une aventurière !

– Ah ! mademoiselle, riposta Clémentine d’une voix altérée, voilà une parole dont je pourrais bien vous faire repentir !

Plaît-il ! que dites-vous ? des menaces ! s’écria Cornélie hors d’elle-même. Allez-vous nous apprendre par hasard que dans notre famille aussi il y a quelque enfant trouvé ! »

C’en était trop. Pâle de fureur, Clémentine se mita trembler de tous ses membres et à jeter çà et là un regard effaré. N’apercevant d’ailleurs que des visages hostiles, car mademoiselle de Sainte-Luce était toujours dans la même attitude, elle se tourn vivement vers la table à ouvrage, y prit ce qui lui appartenait, puis, regardant en face madame Granger, lui dit d’une voix que faisait vibrer le ressentiment :

« Après une pareille insulte, je ne pense pas, madame, que vous soyez surprise de me voir sur-le-champ quitter votre maison. »

Et elle se dirigea vers la porte où, sur le point de disparaître, elle entendit Cornélie dire entre ses dents :

« Bon voyage ! »

Mademoiselle de Sainte-Luce remua enfin ; le départ de Clémentine parut beaucoup la soulager ; elle respira au moins plus librement. Mais son beau-frère ne la tint pas quitte.

« Daignerez-vous enfin nous apprendre, lui demanda-t-il opiniâtrément, quelle est cette jeune fille ? »

La confusion et les anxiétés de Pélagie recommencèrent.

«Cette jeune fille ? fit-elle en baissant de nouveau les yeux.

– Oui, cette jeune fille.

– Je ne sais pas.

– Quoi ! vous ne savez pas ?

– Non, ajouta mademoiselle de Sainte-Luco tout éperdue ; elle se disait ma parente. »

Au comble de la stupeur, M. Granger s’écria :

« Qui se disait votre parente ! Cela, en vérité, dépasse toutes les bornes. Quoi ! votre parente ! et vous ne savez pas si elle l’est réellement ou si elle ne l’est pas !»

Pour toute réponse, Pélagie se cacha la tête dans ses mains, puis sanglota. Madame Granger eut compassion de sa soeur ; n’accordant pas à ces détails l’importance qu’y mettait son mari, elle s’interposa :

« Assez, monsieur, assez ! » dit-elle impérieusement.

Et mademoiselle de Sainte-Luce fut enfin abandonnée à elle-même. C’était la phase des larmes qui commençait, cette phase où, en pleine possession de sa mémoire, elle plongeait dans une horrible tristesse, s’isolait pour pleurer et recherchait de préférence la société des malades et des pauvres.

Clémentine n’était pas sortie de la maison des Granger, que déjà elle était installée dans une autre. Sans s’inquiéter de l’opinion de ces derniers, Catherine Bailly la plaçait auprès de madame Marcille qui, depuis quelque temps, sentait le besoin d’une demoiselle de compagnie Douce, attentive, prévenante, d’une patience inaltérable, Clémentine s’accommodait sur-le-champ des habitudes les plus irrégulières de madame Marcille, s’éveillait par exemple à n’importe quelle heure de nuit, s’habillait, lisait ou causait, au gré de la malade, et cela toujours avec un calme empressement plein de bonne grâce. Dans le voisinage de cette compagne, madame Marcille, quoi qu’elle dît, quoi qu’elle voulût, n’avait à subir ni la moindre contradiction, ni le plus léger mouvement d’humeur.

Entre cour et jardin, l’hôtel Marcille se composait d’un rez-de-chaussée à sept ouvertures de face, d’un premier et d’un second dont l’ovale des fenêtres était en pierre. La malade occupait le rez-de-chaussée ; sa chambre, large et haute, ouverte sur le jardin, était sombre à cause des épais rideaux qui masquaient en partie les fenêtres. Madame Marcille ne sortait plus que rarement de cette chambre, dont l’obscurité s’harmoniait avec la tristesse de ses pensées et les élans de son âme ; c’était la cellule où la pauvre femme, qui avait également horreur de la lumière et du bruit, priait, pleurait et s’éteignait dans le désespoir.

Son fils entra. Le docteur Jurquenne venait de la quitter. Affaissée dans un fauteuil, elle écoutait une lecture que lui faisait Clémentine. A l’entrée du fils de la maison, la jeune fille ferma le livre et prit une broderie.

« Eh bien, ma mère ? demanda Marcille en s’asseyant.

– Eh bien, Eugène ?

– Comment vous trouvez-vous, ce matin ?

– Mieux, grâce à l’inépuisable complaisance de mademoiselle, répondit la malade dont le regard glissa du côté de Clémentine. Et toi ? ajouta-t-elle en attachant sur son fils des yeux remplis d’anxiété.

– Parlons de vous, chère mère, répliqua celui-ci. Ne pensez-vous pas que l’air de la campagne vous ferait du bien ? »

Madame Marcille secoua douloureusement la tête.

«Hélas ! » fit-elle.

Le fils n’eut garde de demander à sa mère pourquoi elle soupirait, il le savait trop bien ; il le savait si bien que, pour échapper à l’ennui de se l’entendre dire, il voulut peu après se retirer. Ce reproche l’arrêta.

« Déjà ! Eugène.

– Si vous voulez que je reste encore, » fit-il en se rasseyant....

Au risque de se voir rebutée, la pauvre mère lui demanda aussitôt :

« Et ton mariage ?

– Ah ! chère mère, mon mariage ! répliqua-t-il d’un air ambigu, toujours au même point.

– Tu étais si pressé d’en unir !

– Je n’ai pas cessé de l’être, et je m’en serais déjà entretenu avec madame Granger, sans le désordre qui trouble en ce moment sa maison. On ne s’y entend plus ; le sens commun en est banni. Je ne sais où s’arrêtera leur engouement pour les étrangers. M. le baron de Flohr, passe encore ; je comprends, à la rigueur, l’enthousiasme que cet homme inspire. Mais un Rolando ! un homme qui n’a que des ridicules, qui se vante d’être duc, qui joue de la guitare dans les rues, qui fait les yeux doux à toutes les femmes, sans en excepter Cornélie, et qui se porte acquéreur de toutes les propriétés à vendre, me voir préférer un personnage si grotesque, en vérité, c’est croire que la mère et la fille sont frappées de vertige ! Je dois patienter, attendre qu’elles ouvrent les yeux, qu’elles rougissent de leur démence, qu’elles comprennent ce que, vis-à-vis de moi, leurs procédés ont d’inconvenant. »

Comment n’eût pas gémi la mère à ces nouvelles, quand déjà en son âme l’espoir ne tenait plus qu’à un fil !

« Que fait donc M. Granger au milieu de tout celaà ? reprit-elle.

Autre histoire, repartit Marcille : une aventure le jette, à cette heure même, en proie aux plus émouvantes préoccupations.

– Que veux-tu dire ?

– Vous vous rappelez que madame Granger a une sœur ?

– Oui, Pélagie de Sainte-Luce. que M. de Villeret, il y a quinze ou seize ans, emmena avec lui pour faire l’éducation de sa fille. Catherine m’en a dit quelques mots. Elle doit même me l’amener. »

Clémentine tendit soudainement l’oreille.

« Cette soeur, ajouta Marcille, qui possède une petite fortune, n’a pas, à ce qu’il paraît, les facultés toujours saines ; rien ne semble aisé comme de la circonvenir et de lui inspirer un testament contraire aux intérêts de sa famille. M. Granger tremble que cela n’ait lieu, et il en perd l’esprit. A l’en croire, au reste, ses inquiétudes seraient justifiées par un fait grave : tout récemment, la pauvre de moiselle, dans un voyage à Châteauneuf, aurait été volée.

– Volée ! »

Cet écho, comparable au cri d’une conscience indignée, appela l’attention sur Clémentine. La malade lui demanda ce qu’elle avait.

« Moi ! madame, rien, balbutia-t-elle, l’effet de la surprise.»

Marcille continua :

«Oui, volée ! ou, si vous l’aimez mieux, dépouillée de tout ce qu elle avait de précieux en dentelles, en cachemires, en bijoux. »

Clémentine ne maîtrisait que difficilement son trouble. Un dernier détail acheva de la bouleverser. En apprenant que M. Granger méditait de porter plainte et d organiser autour de sa belle-sœur une active surveillance, elle se redressa en quelque sorte malgré elle et attacha sur Marcille des yeux étincelants de stupeur.

Ni la mère, ni le fils ne s’en aperçurent. Pour songer à Clémentine, la mère surtout roulait en son esprit de trop pénibles réflexions. A son fils qui, finalement, exprimait de nouveau le désespoir de se faire entendre au milieu d’une pareille confusion, elle repartit :

« D’ailleurs, les sentiments des Granger à ton égard ont dû forcément se ressentir du triste courage qu’ont eu tes oncles de te déshériter. »

Elle soupira profondément et dit encore :

«Ils en sont peut-être déjà au regret d’avoir consenti à ton mariage avec leur fille. Or, ne serait-il pas possible de les arrêter sur la pente de ce refroidissement, et de te faire rentrer en grâce auprès d’eux avant qu’ils aient osé rompre ouvertement avec toi ? J’ai longuement réfléchi à tout cela. Ne t’irrite pas de mes conseils ; l’affection la plus désintéressée, tu le sais bien, me les inspire. J’éprouverais tant de bonheur à voir ton avenir enfin assuré. »

Au seul accent de sa mère, le fils conçut des alarmes et fronça les sourcils. La pauvre femme reprit craintivement :

«Si ton oncle Jules, par son mariage, a porté un coup funeste à nos espérances, il n’en est pas de même de ton oncle Narcisse. Tu ne vois en lui qu’un homme dur, violent, implacable : au fond, je le connais, il t’aime ; il est très-sensible ; sa colère s’éteint aussi aisément qu’elle s’allume. On assure, il est vrai, qu’il a déjà disposé de ses biens \ mais, ce qu’ont fait les ruses d’une vilaine femme, un rapprochement peut le détruire.... Ne voudrais-tu pas, Eugène, mon cher fils, à ma prière, à mes larmes, essayer une démarche de conciliation au près de ton oncle Narcisse !»

Avant même que sa mère n’eût achevé, Marcille se leva comme frappé d’une commotion galvanique, et, en même temps qu’elle prononça le nom de son frère, il s’écria :

« Jamais !

– L’ambition de faciliter ton mariage avec Cornélie, balbutia la malade hors d’elle-même, pourrait l’amener à se repentir et à t’ouvrir les bras.

Jamais ! répéta Marcille en se promenant avec agitation. Mon oncle Narcisse m’a outragé, m’a fait des menaces ; il a été sur le point de me frapper. A aucun prix, je ne m’exposerai à de nouveaux affronts. Jamais ! jamais ! En fussé-je réduit, pour vivre, à tendre la main ! »

D’un accent plein de larmes, la malade dit encore :

« Souffre du moins que M. le curé aille voir Narcisse de ta part et essaie de vous rapprocher.

– Non, pas même cela ! s’écria Marcille impétueusement. Toute démarche que tenterait l’abbé Chaillet en mon nom, je la désavouerais !... »

Au milieu des sanglots qui la suffoquaient, la mère, joignant les mains, allait renouveler ses instances. Une femme ouvrit discrètement la porte et annonça madame Bailly, laquelle entra presque aussitôt accompagnée d’une grande et mince personne, qui n’était autre que mademoiselle de Sainte-Luce.

Avec sa robe en soie grise, son châle de crêpe et son chapeau noir sans ornement, peu s’en fallait qu’elle ne fût en deuil. Un long voile la cachait jusqu’à la taille. Elle le releva et laissa voir un visage pâle, abattu, dont les yeux, fatigués par les larmes, débordaient de mélancolie. Madame Marcille essaya de se lever.

« De grâce, madame, lui dit doucement Pélagie en approchant, ne vous dérangez pas. »

Et elle prit place à droite de la malade, tandis que madame Bailly s’asseyait de l’autre côté.

Marcille s’esquiva. Mademoiselle de Sainte-Luce reprit :

« Bien que vous viviez fort retirée, madame, j’espère néanmoins que ma visite ne vous contrariera pas. Vous souffrez, nos âmes sont soeurs ; avec moi, vous n’aurez pas besoin de vous contraindre ; vous pourrez pleurer, je pleurerai avec vous, et peut-être ne m’en irai-je pas sans vous laisser quelques consolations. »

Cette voix douce, ces paroles plus douces encore émurent vivememt madame Marcille ; elle considéra quelques instants Pélagie avec tendresse et lui dit :

«A présent, je me rappelle non pas seulement vos traits, mais encore cette bonté angélique qui ne trouvait pas d’indifférent. Vous n’avez pas changé : vous êtes restée belle et vous êtes, à ce que je vois, toujours bonne.

– C’est trop, madame, repartit Pélagie d’un air de confusion ; c’est trop. Puis je vais vous dire : il arrive que la vie s’arrête en moi, que je suis comme si je n’étais pas ; et alors les jours glissent sur ma tète sans que je m’en aperçoive, sans que j’en éprouve les atteintes ; et voilà sans doute pourquoi je vieillis moins que si j’avais les yeux toujours ouverts sur la vie.

– Vous êtes bien heureuse ! soupira madame Marcille,

– Ne le croyez pas, madame, dit tristement mademoiselle de Sainte-Luce ne le croyez pas. Si je ne me réveillais jamais, si cette insensibilité que vous m’enviez n’avait pas de terme, oui, sans doute, je m’estimerais heureuse. Mais comme la mémoire ne me revient qu’accompagnée de tristesses funèbres et de larmes amères, ne vaudrait-il pas mieux être tout à fait morte que de vivre ainsi ?

– Vous aussi, chère demoiselle, avez-vous donc bien souffert ?

– Hélas ! madame, dit Pélagie en détournant la tête, le spectacle des douleurs d’autrui n’est-il pas suffisant pour justifier plus de gémissements encore que n’en contient mon âme, plus de larmes encore que je n’en puis verser ? »

L’entretien, quelque temps encore, ne fut que des variations sur ce thème douloureux. Elles en vinrent ensuite à causer de ceci et de cela, à s’aventurer dans le passé, à rappeler leurs souvenirs de jeune fille. Pélagie fit preuve d’une lucidité parfaite, de la plus saine raison, d’une fidélité de mémoire et d’une netteté dans les détails, même pour des faits très-éloignés, à faire douter de ce que l’on disait de ses absences. Cependant, elle ne cessait de tourner la tête du côté de Clémentine, de la présence de qui elle était sans doute prévenue. Une certaine envie d’en parler la préoccupait évidemment. Elle dit enfin :

« Êtes-vous contente, madame, de cette jeune personne ?

– Très-contente, répondit madame Marcille.

– J’en suis bien aise.

– C’est Catherine qui me l’a amenée. La connaitriez-vous aussi ?

– Je m’intéresse volontiers, repartit mademoiselle de Sainte-Luce en rougissant légèrement, aux jeunes filles sages et discrètes. Je suis leur protectrice naturelle ; elles sont mes brebis. »

Insensiblement, il fut question de Cornélie, d’Eugène Marcille, de leur mariage projeté et formellement convenu, des hésitations inquiétantes de madame Granger, du baron de Flohr, enfin, de tout ce qui plongeait la malade dans le désespoir et lui donnait le dégoût de la vie.

« Madame Bailly m’a confié tous ces détails, dit mademoiselle de Sainte-Luce, et je m’en désole avec vous. Votre découragement nest pourtant pas aussi fondé que vous semblez le craindre. Une de Sainte-Luce, croyez-le bien, ne saurait manquer ainsi à sa parole. Modérez donc vos chagrins, madame ; aussi bien pour vous que pour ceux qui vous aiment et que votre état désespère, laissez l’espérance refleurir en votre âme. Quant à moi, sans prétendre le moins du monde vous flatter, je ne vois réellement pas l’obstacle sérieux qui pourrait empêcher que ce mariage ne s’accomplit et même prochainement.»

Touchée de ces paroles et les supposant uniquement prononcées par compassion, madame Marcille répondit :

« Ah ! chère demoiselle, s’il suffisait du voisinage d’un ange pour me guérir, je serais déjà pleine de de vie. Mais c’est moins la crainte de voir échouer ce mariage, que l’incertitude de l’avenir de mon fils qui me torture. Que deviendra-t-il ?... Son insouciance et ses prodigalités peuvent aisément déterminer sa ruine. Mes implacables frères, loin de l’aider, applaudiront peut-être. Ah ! ce sont ces idées qui déchirent mon cœur et le tuent ; elles partagent mes nuits en insomnies intolérables et en cauchemars effrayants ; que je dorme ou que je veille, ma pauvre âme ne peut échapper à l’image de mon fils isolé, vieilli, ruiné, misérable. »

Dans son inépuisable mansuétude, mademoiselle de Sainte-Luce essaya encore de raisonner madame Marcille, et, entre autres choses, lui dit :

« Ne m’a-t-on pas assuré, madame, que votre fils est devenu tout à fait sage ? Les leçons de l’expérience ne seront pas perdues pour lui. Après cela, est-il donc nécessaire d’avoir des millions pour être heureux ? »

Mais elle s’aperçut bientôt qu’elle parlait en vain et crut même comprendre que la malade était fatiguée. Alors, elle se leva, et, d’un air désappointé, triste, navré, elle ajouta :

« En vérité, chère dame, je n’ai jamais été moins heureuse. Je suis triste, oh ! bien triste, je vous assure, de vous trouver si rebelle à toute consolation. N’aurai-je donc pas au moins la faible joie de vous laisser en partant un peu de baume pour vos blessures ? Laissez-moi de nouveau vous assurer que vos souffrances reposent bien plus sur des illusions que sur des réalités. A force de vous désoler, vous êtes tombée dans la maladie, et il est à craindre, aujourd’hui, que le mal à son tourne réagisse sur vos pensées et n’ajoute à vos inquiétudes plus que de raison. Rien n’est dit encore. Sous mes yeux, ma famille ne se déshonorera pas, soyez-en persuadée, par un manque de foi. Voyez en moi une amie qui compatit profondément à vos chagrins et épouse tous vos intérêts. Je veux m’en occuper dès aujourd’hui et tâcher de me rencontrer avec ce M. de Flohr, dont je ne cesse d’entendre parler, et qu’il me semble ne pas encore avoir vu. Et ne me considérez pas comme une auxiliaire tout à fait méprisable. Je ne suis pas sans influence sur ma sœur. Elle est vive et passionnée, mais non point dénuée de sens au point qu’on ne puisse raisonner avec elle et l’éclairer. Encore une fois, madame, je vous en supplie, au moins provisoirement contenez vos larmes, modérez les élans de votre douleur et ne vous refusez pas à tout espoir...»

Disant cela, elle embrassa tendrement madame Marcille, fit un signe de tête amical à Clémentine et se retira comme une ombre, c’est-à-dire sans plus de bruit qu’elle n’était venue.

Le même jour, à la même heure, Georges Hauteclair qui, depuis quelque temps, grâce à M. de Flohr, occupait une place dans l’une des meilleures maisons de banque de la ville, rendait une visite au baron. Allant et venant à travers sa chambre d’un air soucieux, celui-ci s’occupait machinalement de sa toilette. Il s’arrêta tout à coup devant Georges et lui dit :

« Savez-vous, mon cher, que j’ai une correspondance dont vous pourriez être jaloux ? C’est réellement une charmante fille que votre Clémentine, une fille charmante et pleine d’esprit. La sympathie qu’elle me témoigne me charme et me confond. Je ne sais pas comment elle s’y prendrait pour vous écrire des lettres plus tendres. Il faut que je vous les montre.. »

Il ouvrit le tiroir d’un bureau, remua des lettres, et marqua une vive surprise.

« C’est singulier, fit-il ; j’avais trois lettres, et je n’en trouve plus que deux. Qu’est devenue la troisième ?»

Ne la trouvant pas, après avoir tout bouleversé, il dit entre ses dents :

« Encore un tour sans doute de ce maudit Rolando. Et il ajouta en se tournant vers Georges : Lisez toujours celle-ci.»

Il était un goût en quelque sorte inné chez Clémentine : celui d’écrire des lettres. Du matin au soir, elle eût avec plaisir tenu une plume et noirci du papier sans en ressentir jamais la moindre fatigue. Le plus insignifiant prétexte lui était bon à entamer une correspondance. Aussi Georges, qui la connaissait bien sous ce rapport, ne parcourut-il les lettres que d’un air assez distrait. Son visage d’ailleurs était sombre, et la tristesse débordait de ses yeux. De Flohr en fpt frappé ; il lui dit :

« Qu’avez-vous, mon cher Georges ? vos affaires n’iraient-elles pas ? ne seriez-vous pas content de votre place ? »

Le fils du capitaine repartit qu’au contraire le succès dépassait ses espérances, qu’il se voyait désormais un avenir non moins brillant que solide, et que dès à présent rien ne l’empêchait plus de déterminer à quelques jours près l’époque de son mariage. Il n’en continuait pas moins d’être le plus malheureux des hommes. Du moment où son père persistait à lui tenir rigueur et à se refuser au pardon, tout pour lui était sombre, amer, sans joie....

« David et Sardache ne pouvant rien sur lui, ajouta-t-il, je veux aujourd’hui même profiter des quelques heures qui me sont accordées pour aller, en vous quittant, le trouver hors de la ville, dans une guinguette où ses amis doivent le conduire, et je ne vous cacherai pas que cette démarche me trouble plus que si j’allais au feu, car s’il me repousse... »

De Flohr loua le fils de ses bons sentiments, mais en même temps lui reprocha doucement de ne pas savoir mieux prendre son mal en patience, quand d’ailleurs tant de choses heureuses lui arrivaient sur lesquelles il osait à peine compter.

«Au reste, reprit-il, nous sommes tous un peu les mêmes, et l’on voit trop souvent les gens que le bonheur accable se plaindre de la plus légère contrariété comme d’une damnation. Quant à moi, mon cher ami, je voudrais ne pas être plus malheureux que vous.

– Vous malheureux, M. de Flohr ! » s’écria Georges stupéfait.

Poussé sans doute par la violence du mal, de Flohr répondit, d’un accent d’amertume, en secouant la tête :

« Si malheureux, mon pauvre ami, si légitimement malheureux et sous le poids d’un désespoir si bien fondé que, si je n’écoutais que le gentiment, il y a longtemps que je n’existerais plus. »

Devant la stupeur de Georges, le baron, comme si déjà il eût regretté d’en avoir trop dit, retourna à sa toilette et continua d’une voix plus calme :

« Je devine : vous ne pouvez assez vous étonner de m’entendre parler ainsi, en songeant à la prospérité qui me fait tant d’envieux. Quoi de plus incertain, mon cher ami ? La fortune dix fois peut-être m’a souri de la même manière pour m’abandonner à l’heure même.où je croyais le mieux la tenir. Imaginez un architecte qui voit crouler son édifice au moment même où il y pose le couronnement. Voilà mon métier depuis vingt ans bientôt. Je ne puis rien fonder de durable ; c’est comme une fatalité... «

Revenu de sa surprise, Georges, qui ne croyait guère qu’4 la volonté, essaya de combattre les idées du baron.

« Vous avez des ennemis, sans doute, dit-il ; mais vous avez aussi des amis puissants, et à tout prendre, j’ai beau chercher, je ne vois réellement pas ce qui pourrait sérieusement vous nuire.

N’y aurait-il que Rolando, repartit vivement de Flohr, qui évidemment ne disait pas toute sa pensée, n’y aurait-il que ce misérable, en faudrait-il plus pour renverser upe fortune même bien autrement consistante que la mienne ? Il ne se contente pas de mettre chez moi tout au pillage, de me traiter en pays conquis, de décacheter mes lettres, de forcer mes serrures, d’acheter à tort et à travers chez mes fournisseurs, d’aller se promener dans ma voiture à l’heure souvent où j’en ai le plus besoin, il chante la nuit dans les rues, trouble la ville par des querelles ou les scènes les plus burlesques et se vante partout d’être mon ami et mon protecteur. Rien ne peut lui ôter l’idée que Cornélie Granger raffole de lui. Il s’y rend presque chaque jour, lui porte des fleurs, joue auprès d’elle le rôle d’un amoureux transi, lui donne des leçons dexpression et lui verse de l’eau de senteur sur les doigts. Il se doute bien que madame Granger n’est pas contente et qu’elle me préfère de beaucoup à lui. Peu lui importe. Il prétend que dans ces sortes de choses les mères n’ont voix au chapitre que quand il n’est plus temps de délibérer et se voit déjà l’heureux époux de l’héritière. Je ne sais ce qu’il médite. Toujours est-il que si je n’y mets bon ordre, il finira par quelque gros scandale et m entraînera avec lui dans sa chute.

Vous n’avez qu’à le congédier !» s’écria Georges.

De Flohr confessa que, tout en se repentant de l’avoir recueilli, il ne se sentait pas le courage de le chasser, que la compassion l’arrêtait et que d’ailleurs il était résolu à un mariage qui lui permettrait à la fois de mépriser ses ennemis et de se débarrasser honnêtement de l’aventurier.

« C’est ce que j’allais vous dire ! fit Georges ; mariez-vous, monsieur de Flohr ! »

Le baron ne répondit pas sur-le-champ. Il acheva de s’habiller, mit son chapeau, se ganta, donna un coup d’œil au miroir et dit :

« Mon cher ami, quoi que vous en disiez, ma position est ici fort chancelante, et, à vous parler franchement, je ne me sens plus le courage de fonder ailleurs un établissement pour le voir crouler comme les autres. Vous allez de ce pas vers votre père, moi, je vais chez madame Granger et ma foi, si l’occasion s’en présente... Bien des choses, il est vrai, reprit-il mélancoliquement, devraient me détourner de ce mariage. Mais je suis tellement las de servir de navette à la destinée et cette vie d’inquiétudes me pèse au point que je serais capable pour en finir de ne pas reculer même devant un crime...»

Ils descendirent, et, peu après, se séparèrent. Nous retrouverons tout à l’heure de Flohr chez madame Granger. Quant à Georges, il sortit de la ville, suivit les boulevards à l’est et marcha dans la direction du midi ; puis, parvenu à la Loire, il la remonta, en longeant une avenue de peupliers qui la borde, et toucha enfin au Cabinet vert, une maison blanche à trois étages, située à l’angle que fait l’avenue avec un chemin latéral. Un mur à hauteur d’appui, surmonté de barreaux verts, en prolonge la façade. L’entrée du jardin est ménagée dans ce mur non loin de la maison.

Georges gagna cette porte, traversa une double rangée de tonnelles ombreuses et pénétra dans les ténèbres d’une charmille dont l’âge et la beauté rappellent que l’établissement a été découpé dans un ancien parc. Cette charmille circonscrit une cour sablée à l’extrémité de laquelle, aux pieds d’une haute muraille tapissée de lierre et de vignes, a été pratiqué un jeu de boules.

Il pouvait être deux heures de l’après-midi. Dans l’ombre de cette muraille, tout près du jeu de boules, les trois capitaines étaient assis autour d’une petite table ronde. M. Ziss, le cabaretier, debout à deux pas de la table, oubliait de leur servir à boire pour causer.

M. Ziss devait avoir passé la cinquantaine. Vêtu d’une veste ronde, d’un pantalon en coutil gris, d’un gilet rouge rayé de noir, et coiffé d’une casquette jaunâtre, en peau d’agneau, sans visière, de la forme d’un fromage, il avait d’énormes moustaches, de gros yeux roulant la colère, et par-dessus cela la mine rébarbative du fanfaron qui tremble qu’on ne mette en doute sa bravoure. Il avait amené, on ne sait trop à propos de quoi, les chevaux sur le tapis, et se vantait de s’y connaître mieux qu’aucun homme au monde.

« Mon coronel il arrive ! » se prit-il tout à coup à dire d’une voix ronflante.

Les trois amis étaient, pour ainsiparler, suspendus à ses lèvres et s’attendaient à quelque action d’éclat.

«Eh bien ? » fit Sardache.

M. Ziss ajouta en s’accompagnant d’une pantomime farouche :

« Il me dit qui dit : «Bonjour Ziss ! – Bonjour mon coronel ! – Votontièrement je m’instrouis. Ce cheval, qu’en penses-tu ? » Un coup d’œil et « S’il vous plaît, mon coronel, celui qui vous a vendu ce cheval il vous a trompé. » Il me regarde. Je le regarde. « Oui, trompé. – Ho ! ho ! es-tu bien sùr ? – Oui, perzouadé. »

– Ah ca ! interrompit M. Hauteclair, vous avez donc été dans la cavalerie, monsieur Ziss ?

Oui, capitaine, répondit le cabaretier avec un mouvement de tête énergique, dans les houzards.

– Quel escadron ? demanda David.

– Troisième ! répliqua M. Ziss. Mon escadron on l’appelait l’escadron des litres.

– Fameux ! s’écria Sardache. Vous m’y faites songer. Il fait diablement chaud. Ne pourriez-vous nous en servir un, monsieur Ziss ? «ajouta-t-il en éternuant.

Le cabaretier soupçonna vaguement qu’on s’amusait de lui. Ses yeux inquiets allèrent du capitaine Hauteclair à Sardache, de Sardache à David. Tout son visage se renfrogna. Il tourna le dos et descendit à la cave, puis, bientôt de retour, rangea la bouteille et les verres sur la table avec une brus querie et une maladresse qui trahissaient une humeur massacrante. Dans un but de conciliation, David versa à boire, porta le verre à ses lèvres et dit, en faisant claquer sa langue contre son palais :

« Elle est, ma foi, bonne.

– Pardlé ! fit le cabaretier avec aigreur, bonne exprès : Fritz il fait la bière absolument pien. » Et il s’en alla. On l’entendit fermer successivement plusieurs portes avec violence.

«Ce diable d’homme est terrible ! dit M. Hauteclair.

– Si terrible, repartit Sardache, si terrible, que dans une glace, il se fait peur à soi-même.... «

Georges, pendant ce temps-là, avait fait un détour sous la charmille et s’était rapproché du groupe des capitaines. Sur l’éclat de rire provoqué par la plaisanterie de Sardache, il jeta son chapeau, écarta hardiment les branches et se présenta tout à coup aux yeux de son père.

Ce fut un coup de théâtre des plus émouvants. Dieudonné Hauteclair, assis en face de la charmille, aperçut tout de suite son fils. Il tressaillit violemment, redressa sa haute taille, fronça les sourcils, changea de couleur.

David et Sardache n’eurent pas besoin de voir Georges pour comprendre l’émotion de leur camarade. S’ils tournèrent la tête, ce fut uniquement pour n’avoir point l’air de complices.

Adossé à la muraille de verdure, Georges était très-pâle, très-ému, mais plein de résolution. L’éclat de ses yeux noirs se croisait avec les flammes qui brillaient dans ceux du vieillard.

Celui-ci d’abord ne trouva qu’un geste. Il allongea impérieusement le bras et de l’index indiqua la porte.

Georges ne bougea pas. Sans être aussi grand que son père, il était d’une taille relativement élevée. D’épais cheveux bruns, de jolis yeux, de petites moustaches, un teint uni, des traits agréables, concouraient à en faire ce qu’on appelle un beau garçon. Bien des hommes eussent été fiers d’avoir un tel fils.

Impatient de l’audace du coupable, le vieux ca pitaine s’écria en réitérant son geste :

« Perdez-vous la tête ? Me relancer jusque dans un cabaret !... Allez-vous-en !

– Il faut que je vous parle, » dit Georges d’une voix altérée.

Le vieillard se leva, mit son chapeau et dit :

«C’est donc moi qui vous céderai la place.

– Je vous suivrai, répliqua Georges.

– Et moi je vous chasserai à coups de canne ! » repartit le vieux capitaine hors de lui.

Georges se sentit près de défaillir.

« Vos coups, dit-il avec douleur, me feront moins de mal que ne m’en fait votre implacable ressentiment.»

M. Hauteclair fit deux ou trois pas, puis, changeant d’idée subitement, regagna sa chaise.

« En définitive, je suis bien bon, dit-il en se rasseyant, de me faire tant de mal au sujet d’un drôle qui ne compte plus pour moi.... »

Sardache et David ne soufflaient mot. Le visage de Georges accusait les plus douloureuses perplexités. Il reprit soudainement courage. S’approchant de son père :

« Vous avez eu l’obligeance, lui dit-il d’un air triste, de me prêter soixante francs. Il ne m’a pas été possible jusqu’à présent de vous les rendre. J’en ai beaucoup souffert. Les voici, » ajouta-t-il en fouillant dans sa poche et en posant trois pièces d’or sur la table.

Quelque chose comme un éclair de joie glissa, mais plus vite que l’éclair, sur le front du vieillard. Sa figure n’en parut que plus sévère et plus sombre.

« Il eût été mieux, fit-il durement, de me faire remettre cela par un tiers. Vous m’eussiez épargné de vous dire que cette restitution me rappelle avant tout votre honte. »

Ce nouvel affront acheva d’accabler Georges. Il semblait atterré.

Ah ! fit-il en secouant la tête, il est sans exemple qu’une distraction, qu’un pur oubli ait allumé une si furieuse haine surtout dans l’âme d’un père »

Le vieux capitaine releva la tête.

« Appelez cela comme vous voudrez, dit-il avec énergie. A votre place, moi, je me serais brûlé la cervelle. »

David ne put se taire davantage.

« Pseu ! pseu ! fit-il ; tu en verserais toutes les larmes de ton corps.

– Je pleurerais le coupable dans la tombe, repartit le vieillard ; je le méprise vivant.

– Saperlote ! saperlote ! gronda Sardache à son tour.

– Vous, laissez-moi ! dit impétueusement Dieudonné Hauteclair en se tournant vers ses amis. Vous êtes des myopes et des infirmes. Si vous avez été d’honnêtes gens, ç’a été par hasard. Il est heureux que l’honneur n’ait jamais exigé de vous aucun sacrifice sérieux. Vous n’entendez rien à ces choses.... Quant à moi, si cette main était capable de trahison, je la couperais ; si ma langue pouvait mentir, je l’arracherais ; si cet œil pouvait voir vert ce qui est rouge, je le crèverais. » Il ajouta au milieu d’un profond soupir : « La gangrène s’est déclarée dans l’un de mes membres, et le chirurgien de mon honneur, mon propre bourreau, l’a retranché de moi.»

Il y eut une longue pause. De grosses larmes roulaient dans les yeux de Georges.

« Ainsi, reprit-il, à mon courage d’affronter votre colère, d’essuyer vos injures, vos mépris, vos menaces, à ce courage qui prouve à la fois mon respect inaltérable, ma profonde affection et la jalousie plus forte que tout de reconquérir votre estime, rien ne bat dans votre poitrine, rien n’y plaide en ma faveur ?»

Le vieillard fit attendre sa réponse. Il articula enfin cette syllabe :

« Rien !

– Et vous êtes bien résolu à n’assigner aucun terme à la durée de l’épreuve ?

– Aucun !...»

Georges n’avait plus une goutte de sang au visage. Une sourde irritation fermentait en lui et menaçait de se résoudre en colère. Il en triompha néanmoins et se résigna.

«Soit, monsieur, dit-il lentement, de l’accent le plus amer ; je vois bien qu’il serait superflu d’insister. Une chose me consolera. A la mesure de votre justice personne n’échapperait aux verges. Il est probable que vous ne prévoyez pas la situation fausse que me créeront ici vos rigueurs. S’il arrive à quelqu’un de me parler de vous, que répondrai-je ?... Je vais me marier, que dirai-je à ma femme ? La vérité ? Elle se refusera à me croire... En attendant, pour me soustraire aux soupçons que ne manquerait pas de faire naître votre absence à mon mariage, j’en serai réduit à me marier en cachette, comme on fait une mauvaise action. Mes noces auront l’allégresse d’un enterrement ; ce sera de bon augure. Si j’avais attaqué un voyageur au coin d’un bois, que feriez-vous donc de plus ?... N’importe ! Vous aurez toujours en moi un fils tendre, respectueux, obéissant, dévoué. Si l’on me parle de vous, je dirai que vous êtes le meilleur et le plus indulgent des hommes ; dès que je vous apercevrai de loin, pour vous plaire je fuirai, et ce ne sera pas ma faute si mon nom vient jamais frapper vos oreilles. Enfin, à mes enfants, si j’en ai, je leur apprendrai à chérir et à vénérer la mémoire de leur grand-père. Vous l’emporterez sans doute sur moi en orgueil et en sauvage rancune, mais non pas du moins en générosité... »

Là-dessus Georges se retourna et marcha vers la charmille. David l’arrêta au passage.

« Attends, Georges, mon cher Georges, fit-il en lui serrant la main. Pseu ! pseu ! tu es un noble garçon ; je professe pour toi la plus vive estime, et tu peux en toute occasion compter sur mon amitié.

– Et sur la mienne aussi, saperlote ! s’écria Sardache tout attendri. Que ton mariage ne t’inquiète pas : David et moi serons tes témoins et nous ferons des noces flamboyantes... Quant à ce frénétique, ajouta-t-il en désignant M. Hauteclair d’un air moitié furieux, moitié plaisant, s’il lui arrive jamais de sentir la perte du membre qu’il a si bénévolément retranché de sa personne et de le regretter, sacrebleu ! Georges, tiens boni envoie-le au diable et qu’il se fasse mettre, s’il lui plaît, un, une... un fils de bois ! »

Touché de ces marqués d’attachement, Georges jeta un dernier regard suppliant vers son père. Le vieillard avait la tête penchée, les traits, rigides ; ses yeux semblaient de verre. Il ne bougea pas plus qu’une figure de cire.

Georges gagna la charmille et disparut à tra vers les branches.

A peine de Flohr toucha-t-il à la maison Granger, que son courage fléchit, qu’il hésita. Le mouvement de ses yeux, ses piétinements, son air distrait étaient autant de preuves de son indécision. Se défiait-il de lui-même ? Était-ce sa conscience qui l’emportait ? Toujours est-il qu’il sembla se résoudre à ne pas traiter sur-le-champ la question délicate qu’il roulait dans son esprit.

D’ailleurs, un incident vint, à l’improviste dominer l’émotion à laquelle était soumis chacun des témoins. De Flohr s’empressait de commencer la leçon, M. et madame Granger s’asseyaient, quand, précipitamment, entra mademoiselle de Sainte-Luce, aux prises avec une vivacité étrange. Son visage était pâle et bouleversé. Sans prendre garde aux sons du piano, elle s’arrêta à deux pas du groupe que formaient sa sœur et son beau-frère et fixa des yeux hagards sur ce dernier. Surprise, sa sœur lui demanda :

«Qu’avez-vous, ma chère Pélagie ? »

D’une voix sourde, douloureuse, indignée, Pélagie repartit aussitôt :

« Quelqu’un est entré chez moi, y a forcé une serrure, bouleversé mes tiroirs et dérobé une lettre ! »

Elle ne quittait pas son beau-frère des yeux. Ce regard pesait comme un manteau de plomb sur M.G ranger ; sous ce regard, le pauvre homme restait confondu, écrasé, anéanti. Il fit pourtant un effort et balbutia, de l’air d’un écolier pris en faute, sans oser lever les yeux :

« Quant à ça, ma chère Pélagie, vous êtes positivement dans l’erreur. Je ne suppose pas que quelqu’un ici soit assez indiscret pour toucher à ce qui vous appartient. Seulement, dans l’une de ces crises qui paralysent votre mémoire, vous avez laissé tomber à votre porte, dans le corridor, une lettre que par aventure j’y ai ramassée... »

Pélagie dédaigna de contredire.

« Rendez-moi cette lettre ! « dit-elle d’un accent pénétré de la plus vive émotion.

M. Granger ne paraissait pas disposé à le faire.

« Rendez-la-moi ! « ajouta-t-elle avec plus d’énergie.

Le tenace M. Granger voulut bien céder, mais sous certaine réserve.

«Soit, ma chère Pélagie, dit-il en tirant la lettre de sa poche : mais souffrez que j’en donne auparavant connaissance à votre sœur. Je ne suis quun visionnaire à ses yeux. N’est-il pas juste que j’essaye au moins de lui prouver qu’elle n’a pas tout à fait raison ? »

Pélagie courba la tête d’un air de découragement. Son beau-frère déplia la lettre et fit cette lecture à mi-voix :

« Chère, très-chère demoiselle, n’ayez aucune inquiétude ma santé est bonne et je suis pour le présent contente de ce que j’ai. Conservez-moi toute votre tendresse, en ayant soin seulement de ne pas m’en donner trop de preuves. Peut-être ne savez-vous pas que vous êtes surveillée, que les élans de votre générosité font le désespoir de vos charitables parents, et que vous vivez sous la menace dune interdiction. Quelle honte pour eux, sils osaient ! Espérons encore qu’ils n’en auront pas le courage.

« Je vous embrasse comme je vous aime.

Votre CLÉMENTINE.»

« N’oubliez pas de brûler cette lettre. «

Madame Granger était stupéfaite. Son mari la regarda d’un air de triomphe. Quant à Pélagie, elle releva la tête. La pauvre demoiselle était d’un degré plus pâle ; elle tremblait ; son visage respirait les plus douloureuses angoisses.

« Rendez-moi cette lettre ! » dit-elle pour la troisième fois, en allongeant le bras d’un air d’autorité dont on ne l’eût pas crue capable.

Son beau-frère avança la lettre. Elle s’en empara d’un geste fébrile et la cacha précieusement dans son sein.

« En effet, dit madame Granger en promenant sur mademoiselle de Sainte-Luce des regards pensifs, c’est étrange ! Décidémeut, qu’est-ce que cette Clémentine ? D’où sort-elle ? Que nous veut-elle ? D’où vient qu’elle parle de nous en termes si amers et si incon-venants ? »

A bout de courage et de forces, Pélagie porta les mains à sa figure en. larmes et se laissa tomber sur une chaise.

« Mon Dieu ! mon Dieu ! fit-elle avec désespoir, que je suis donc malheureuse ! »

A ce cri, madame Granger se leva vivement, courut à sa sœur, s’assit auprès d’elle, la prit dans ses bras et lui dit à l’oreille :

« Contenez-vous, cher ange ; nous ne sommes pas seuls. »

Pélagie se redressa et porta autour d’elle des regards inquiets, effarés. N’apercevant que le sommet de la tête du professeur, elle se leva à demi, puis tout à fait. De Flohr avait la lividité d’un cadavre et toutes les apparences d’un homme foudroyé. Mademoiselle de Sainte-Luce tressaillit. Supposant toutefois qu’elle voyait mal à cause de ses larmes, elle s’essuya les yeux et regarda de nouveau. On eût dit cette fois que la pierre d’une fronde la frappait en pleine poitrine. Elle recula brusquement, porta la main à sa poitrine, arqua prodigieusement les paupières, devint d’une pâleur mortelle. La vue d’une vipère au milieu d’un bois ne lui eût pas causé plus d’horreur et d’épouvante.

Jusqu’alors, exclusivement occupée de son piano, Cornélie s’arrêta court, regarda le baron, et, prenant aussitôt l’alarme, lui dit :

«Qu’avez vous donc, monsieur de Flohr ? Comme vous êtes pâle ! »

De Flohr s’agita, remua les lèvres, mais sans pouvoir en tirer une syllabe.

Cependant M. et madame Granger, les yeux sur Pélagie, attribuaient son émotion à la honte de s’être abandonnée aux larmes et aux plaintes devant une inconnu. Sa sœur ouvrait la bouche pour la rassurer.

Elle se secoua tout à coup, s’agita comme une folle, et, avec une impétuosité surprenante, quoique d’un accent guttural, éteint, dit tout d’une haleine, au risque de suffoquer :

« Mes yeux sont-ils ouverts ? Suis-je bien éveillée ? Ai-je ma raison ? Ne suis-je pas le jouet d’une de ces crises où, dans ma pauvre mémoire, tout se confond, le présent et le passé, hier et aujourd’hui ? Répondez-moi, de grâce, répondez-moi ! »

Et, avant même que sa sœur pût répondre, elle poursuivit d’un air égaré :

« Je me trompe, n’est-ce pas ? Je suis folle. Les choses me paraissent autrement qu’elles ne sont. On a vu d’ailleurs des ressemblances plus extraordinaires. Je ne connais pas de baron de Flohr, et c’est bien là, ajouta-t-elle en désignant le baron du doigt, la personne que vous appelez ainsi !

– Qu’avez-vous ? mais oui, repartit hâtivement madame G ranger.

– Madame, madame, ajouta Pélagie hors d’elle-même enjoignant les mains, répétez-moi, je vous en conjure, répétez-moi que je rêve, que tout cela est un horrible cauchemar !

– Non, mille fois non, ma chère Pélagie, répondit enfin madame Granger, vous ne vous trompez pas. Vos yeux sont bien ouverts et votre esprit est bien présent. Regardez-moi, je suis votre sœur, voilà mon mari, voilà votre nièce, et, à côté, l’ami et la joie de la maison, l’honorable M. le baron de Flohr. »

Mais mademoiselle de Sainte-Luce, au lieu de se calmer, rejetant la tête en arrière et se cachant la tête dans ses mains, poussa un. cri long et déchirant.

«Ah ! s’écria-t-elle, le ciel ait pitié de nous ! »

Et elle sortit en chancelant du salon.

Craignant qu’elle ne fût malade, madame Granger, plus inquiète que surprise, se leva pour aller la rejoindre. Ces paroles l’arrêtèrent :

« Maman, maman, dit Cornélie, regarde donc M. de Flohr ! »

Madame Granger tourna la tête et vit qu’en effet le baron avait la mort sur le visage.

«Qu’avez-vous, cher monsieur ? » lui cria-t-elle en allant à lui.

Il se leva éperdu ; de grosses gouttes de sueur glissaient sur son front ; son air respirait l’égarement.

« J’étouffe, balbutia-t-il d’une voix éteinte.

– Il se trouve mal ! » dit à son tour M. Granger.

Effectivement, à peine eut-il fait quelques pas que ses forces l’abandonnèrent. Il ferma les yeux, porta les mains en avant et s’affaissa tout à coup dans un fauteuil.

Quelle révolution ! Pélagie fut complétement ou’bliée. Tandis que M. Granger piétinait vainement, que Cornélie pleurait, madame Granger desserrait sans cérémonie la cravate du baron et donnait des ordres.

« Vite, vite, monsieur, dit-elle à son mari, courez dans ma chambre chercher un flacon d’éther. »

En apparence bouleversé, M. Granger mit le plus louable empressement à sortir.

« Ouvre cette fenêtre, ma fille, ajouta madame Granger. C’est la chaleur, sans doute. »

Cornélie, aussi pâle que de Flohr, se démenait comme une folle autour de lui ; les anxiétés dilataient ses prunelles ; elle semblait près de suffoquer. Néanmoins, la voix de sa mère résonnait en core que les trois fenêtres de le pièce étaient déjà grandes ouvertes.

« Et ton père qui ne revient pas, dit encore madame Granger avec impatience. Vous verrez qu’il ne trouvera le flacon qu’après l’avoir cherché partout où il n’est pas. »

Cornélie fit un pas vers la porte.

« Reste, mon enfant, lui dit sa mère. Je trouverais le flacon les yeux fermés, tandis que toi... »

Et elle disparut. Cornélie alors se rapprocha du baron.

Bien que réduit à l’impuissance d’ouvrir les yeux et de se mouvoir, celui-ci avait pourtant conscience de la sollicitude dont il était l’objet. Les perceptions lui arrivaient comme à travers un voile, avec le vague des mirages d’un rêve. Ses oreilles entendaient, mais confusément, comme si les sons, pour parvenir jusqu’à lui, eussent traversé une nappe d’eau. Il vivait enfin, quoique d’une vie faible, sous les apparences de la mort.

Son état d’insensibilité fut d’ailleurs bientôt modifié par des influences d’un attrait irrésistible. Une ombre de femme dont le parfum réjouissait son odorat, se saisit de l’une de ses mains, et son âme aussitôt tomba sous le charme d’impressions magnétiques qui ne contribuèrent pas peu, en activant le sang dans ses veines, à lui faire reprendre connaissance. Il lui sembla qu’une chaude haleine effleurait son visage et qu’une voix comparable à un murmure chuchotait à ses oreilles ces protestations passionnées :

«Revenez à vous, cher monsieur de Flohr, rouvrez les yeux ! Ne devinez-vous qui je suis ?... Je vous aime !... Voulez-vous donc que je meure ?... Mon Dieu, mon Dieu, je suis sotte, je suis maladroite, je ne l’aime pas assez, autrement il m’entendrait... »

Juste sur ce dernier mot, de Flohr crut sentir le contact de lèvres étrangères et se réveilla.

Cornélie était à deux ou trois pas, baissant les yeux, rouge de confusion, tremblante ; son orgueil et sa hardiesse avaient disparu comme par enchantement.

Le baron eut à peine le temps de réfléchir à ces détails. Madame Granger rentra suivie de son mari. Une mère n’eût pas montré plus de tendresse que n’en montra madame Granger en ces circonstances. De Flohr assura que ce ne serait rien. Toutefois il se sentait une grande faiblesse, un peu de fièvre et un violent mal de tête. La mère voulut faire atteler pour le reconduire. Il s’y refusa absolument, et, quelques instants plus tard, se retira accompagné jusqu’à la porte, avec le plus vif intérêt, par la mère, le père et la fille.

Le lendemain, dans la matinée, M. Granger, pour qui les souhaits de sa femme étaient des ordres, accourut s’informer comment M. de Flohr avait passé la nuit. Un salon à deux fenêtres séparait la chambre du baron de celle où d’habitude se tenait Rolando. Celui-ci, étant le plus voisin de la porte du palier, entendit seul les coups discrets frappés à cette porte. Il alla ouvrir, et, à la vue de M. Granger, s’imaginant sur-le-champ être l’objet de cette visite, se montra affable jusqu’à l’obséquiosité.

«Ah ! senor, fit-il, l’agréable surprise ! Venir me voir dans un pareil chenil, c’est noble cela, et soyez persuadé que je vous en tiendrai compte. Nous sommes gens de revue. Entrez donc par ici. Et la senora, et votre adorable demoiselle, je me plais à croire qu’elles vont bien ?

– Oui, monsieur Rolando, repartit M. Granger. Et M. de Flohr ?

Mon noble ami, dit Rolando, il est dans sa chambre. Je le ferai venir tout à l’heure pour vous rendre ses devoirs. Asseyez-vous d’abord. Vous offrirai-je quelque chose ?

– Merci, monsieur Rolando, répondit M. Granger. Et va-t-il mieux ?

– Qui cela ? le baron ! s’écria Rolando. Mais il nest pas malade, que je sache. Il se porte comme le Pont-Neuf.

– En étes-vous sûr ?

– Mon honorable ami serait-il malade sans me prévenir ?

Je voudrais le voir, » dit encore M. Granger.

Rolando se leva et ouvrit la porte du salon.

« Vous avez raison, fit-il d’un air d’intelligence, il pourrait être jaloux. Tenez, senor, traversez cette pièce et poussez la porte que vous voyez en face, vous trouverez là ce pauvre baron. Mais, de grâce, revenez vite. Je ne veux pas que vous vous en alliez avant de vous avoir demandé votre avis sur un petit vin muscat comme votre souverain lui-même en voit rarement sur sa table et d’avoir mis sous vos yeux le célèbre portrait de famille que vous savez...»

Heureux d’échapper à ces obsessions, M. Granher s’empressa de traverser le salon et de gagner la porte indiquée. De Flohr gisait dans un fauteuil ; il était pâle, morne, languissant. L’apparition de M. Granger le tira un instant de son apathie et sembla lui causer les plus vives inquiétudes. Comprenant vite au reste que ses craintes étaient sans fondement, il redevint calme, sans toutefois que de son visage disparût toute trace de curiosité.

Après s’être informé avec intérêt de la santé du baron et s’être assuré qu’il allait mieux, M. Granger ajouta :

« Alors j’aime à croire, cher monsieur de Flohr, que vous ne refuserez pas de venir aujourd’hui dîner à la campagne avec nous ? »

De Flohr voulut décliner l’invitation.

«Nous serons tous également aises de votre présence, reprit M. Granger ; non pas seulement ma femme, ma fille et moi, mais encore mademoiselle de Sainte-Luce.

– Que dites-vous ? s’écria le baron.

– Ça vous surprend, dit M. Granger. Le fait est qu’hier elle nous a causé une fière alerte. Un moment nous avons craint qu’elle ne fût tout à fait folle. Avez-vous compris quelque chose à ses larmes et à son désespoir ? De là elle est allée s’enfermer dans sa chambre sans vouloir ouvrir même à sa sœur, et il paraît, à ce que nous a affirmé Cornélie, qu’elle a passé toute la nuit à geindre et à sangloter. Qu’elle ait éprouvé une pareille révolution pour la lettre que j’ai ramassée à sa porte, c’est ce que je ne croirai jamais. Ce matin, d’ailleurs, elle est bien plus tranquille ; sa raison est tout à fait revenue. Elle s’est même inquiétée de votre personne, de votre nom, de votre âge, de vos relations avec nous, et, quand d’accord avec ma femme et ma fille, je suis sorti pour savoir de vos nouvelles et vous inviter à venir dîner avec nous à la campagne, elle a dit à notre grande surprise : « Je voudrais le voir. Qu’il vienne. »

A fur et mesure que parlait M. Granger, le baron, passionnément attentif, se troublait, serrait les dents, respirait avec peine, souffrait graduellement jusqu’à l’angoisse.

M. Granger insista.

« Vous viendrez, dit-il, n’est-il pas vrai, cher monsieur de Flohr ? L’air de la campagne vous fera du bien. Ce serait pour nous un grand déplaisir, si vous refusiez, et un dîner bien triste.

– J’irai ! » dit enfin de Flohr d’un accent résolu.

Se levant, M. Granger ajouta :

« Voulez-vous que nous venions en passant vous prendre dans notre voiture ?

– Non, non, repartit de Flohr, c’est inutile, j’irai dans la mienne, si toutefois, reprit-il amèrement et comme se parlant à lui-même, M. Rolando veut bien la laisser à ma disposition...»

Au surplus, à son domestique qui vint peu après le départ de M. Granger, il donna des ordres tellement exprès, que vers trois heures de l’apr��s-midi, le plus fringant de ses deux chevaux attelé au tilbury, piaffait sons ses fenêtres, à la porte de la rue. En ce moment, une profonde indécision troublait encore son esprit ; il semblait se demander s’il irait ou n’irait pas ; il s’arrêtait au milieu de ses préparatifs, s’oubliait dans ses réflexions ou encore examinait des pistolets de poche à balles forcées, joujoux dangereux qu’il avait tirés d’un nécessaire. Songeait-il au suicide ou à quelque autre meurtre ? Son air sombre rendait cela trop probable. Sur ces entrefaites, la sonnette de l’appàrtement fut violemment secouée. Il tressaillit et prêta l’’oreire ; mais jugeant bientôt au bruit des portes que la visite n’était pas pour lui, il se remit à sa toilette.

Rolando, en effet, étant allé ouvrir comme il faisait toujours, quand il était là, se trouva vis-à-vis d’un inconnu qui, familièrement, d’un air de fausse bonhomie et d’un accent nasillard profondément tranquille, lui dit aussitôt :

«Sapristi, quelle sonnette ! elle résonne comme un harmonica. Vous êtes M. Rolando ? M. le commissaire voudrait avoir le plaisir de causer un peu avec vous. »

Cet individu, de petite taille, maigrelet, avec des cheveux gris taillés en brosse, un visage rougeaud, imberbe, percé de petits yeux verts pleins de cynisme, n’avait rien d’un ouvrier, bien qu’il fût coiffé d’une casquette. Ne devinant pas de quoi il pouvait s’agir, Rolando le pria d’entrer. Il tira une bouteille et deux verres d’un placard. La conversation fût bientôt des plus intimes.

«Comment vous appelez-vous ?» demanda Rolando à son vis-à-vis.

Le petit homme prit un certain air pudibond.

«Pingouin, répliqua-t-il. On ne se baptise pas soi-même. Dans le temps, quand j’allais aux frères, ce nom-là m’a valu bien des avanies. J’avais surtout deux voisins qui ne me laissaient pas un instant de repos. Ils ont fait une mauvaise fin. L’un a péri dans la dernière inondation, l’autre a été massacré par les Arabes. Je ne les regrette pas.

– Que faites-vous ? ajouta Rolando.

– Je suis comme qui dirait le chien du commissaire.»

A un geste ambigu de Rolando, Pingouin reprit :

« Il n’y a pas de sale métier, monsieur, allez, croyez-moi, il n’y a que de sales gens.

– Comment donc ! fit Rolando d’un air tout à fait approbatif. Mais que me veut votre monsieur le commissaire ?

– Mein ! des bêtises, répondit Pingouin en haussant les épaules. Est-ce que je sais ? Je n’ai qu’un conseil à vous donner : esbrouffez-le. »

L’on ne pouvait donner un conseil plus perfide. Rolando néanmoins n’hésita pas à le suivre. Il fit une toilette somptueuse, se saisit du portrait peint par Vélasquez, et se mit aux ordres de Pingouin. Comme ils traversaient le salon que Rolando voulait faire voir à l’’agent, pour lui imposer sans doute, de Flohr se montra sur le seuil de sa porte et dans son inquiétude, paraissant oublier qu’il avait à la main, le doigt sur la gâchette, l’un des deux pistolets, demanda à Rolando :

«Qu’y art-il ? qu’avez-vous fait encore ? «

D’un air de superlative outrecuidance, Rolando se tourna vers le baron et lui dit :

« Laissez faire, cher ami, laissez faire, nayez aucune inquiétude ; ou je me trompe fort, ou je cours de ce pas au-devant du plus éclatant des triomphes ! »

Et il disparut pour suivre l’agent chez le commissaire, tandis que de Flohr, de son côté, rentrait dans sa chambre, et, quelques instants plus tard, descendait, montait en voiture et partait pour la campagne.

Le commissaire de police était un homme bilieux, qui ne semblait pas avoir envie de rire. Il examina Rolando de la tête aux pieds et l’’inter pella sèchement.

« Vous vous appelez ?... »

Rolando mesura le ton de sa réponse sur celui de la demande.

«Je m’appelle Rolando, répondit-il avec hau teur.

– Quelle est votre profession ?

– Je suis duc....

Avez-vous’un passe-port, une feuille de route ? »

Fouillant dans sa poche, Rolando en tira un chiffon de papier qu’il déplia sous les yeux du commissaire. Celui-ci lut le document d’un bout à l’autre. Il releva ensuite la tête.

« Comment donc, dit-il, vous prétendez-vous duc ? Je ne vois pas qu’il soit fait ici la moindre mention de ce titre. »

Rolando prit son Vélasquez et le tourna du côté de son interlocuteur.

«Tenez, monsieur, dit-il, voyez ce portrait. »

Ce portrait n’a été que signalé. Au visage pourpre encadré d’une fraise, il faut joindre un gros nez du plus beau carmin, des yeux dirigés obliquement vers le ciel comme des pointes de stylet, des moustaches grises en croc plus roides que des défenses de sanglier, une lèvre rouge d’une épaisseur quasi royale, et un menton dit menton de galoche. Le costume devait être quelque pourpoint en velours noir ; la céruse écrasée sur la poitrine comme avec une truelle, un crachat en diamants ; le cordon jaune auquel pendait un agneau, les insignes de l’ordre de la Toison d’or. Une garde de rapière ornait la hanche gauche ; le bras du même côté pendait le long du fourreau comme un fil à plomb ; l’autre était arrondi à l’ instar d’une anse de cruche. En haut, dans l’un des angles, figuraient des armes surmontées dune couronne ducale, et, en bas, des majuscules à l’ocre jaune racontaient cette modeste légende :

LE RIVAL DU CID, ROLANDO, DUC D’ALACOQUINTA,

GRAND D’ESPAGNE,

CHEVALIER DE L’ORDRE, ETC., ETC.

Lo tout enfin était audacieusement signé Vélasquez.

« Qu’est-ce que c’est que ça ? demanda le commissaire stupéfait, après avoir quelques instants considéré cette croûte.

– Mes parchemins, repartit Rolando avec Un aplomb imperturbable. Cette admirable peinture n’est rien moins que le portrait authentique du plus illustre de mes ancêtres. »

Tout sérieux qu’il était, le commissaire de police ne parvint évidemment pas sans effort à conserver sa gravité.

«Plaisantez-vous ? dit-il ; des aïeux de ce genre, les brocanteurs en ont à vendre et à bon marché. »

Rolando risposta :

« Ah ! monsieur, permettez-moi de vous le dire, en cette occasion, vos connaissances vous servent mal. Tout bonnement un incomparable chef-d’œuvre. Il me suffirait de vouloir pour l’échanger contre une fortune. Mais puis-je me séparer d’un ancêtre, d’un homme, d’un grand homme qui fut ministre et gagna je ne sais plus combien de batailles. Ne serait-ce pas d’ailleurs me vendre moi-même ? Regardez et comparez, monsieur ; vous avez sans doute mal vu. Ne sont-ce pas les mêmes traits, le même sang, le même front noble, les mêmes regards pleins de fierté ? Est-il possible qu’un homme de votre mérite se méprenne de la sorte ?

– Assez, assez ! » interrompit le commissaire.

Il fit une pause et ajouta :

« Quels sont vos moyens d’existence ? »

C’était faire beau jeu à Rolando.

« Plus fort encore ! s’écria-t-il. Je suis bien vêtu, j’occupe un appartement superbe, j’ai une bonne table, de l’argent à discrétion, des chevaux et une voiture à mes ordres, et vous me demandez quels sont mes moyens d’existence ! Vous conviendrez avec moi, cher monsieur, que vous n’avez pas mûrement réfléchi à la question.

– Eh ! fit brusquement le commissaire, je sais bien que vous êtes le parasite d’un certain M. de Flohr.

– Quand cela serait ! dit fièrement Rolando ; que vous importe, monsieur ! Je ne vous demande rien. »

Tant de morgue et d’insolence ne pouvait manquer d’échauffer la bile du chef de police. Ses lèvres minces et blêmes dessinaient un arc tendu ; ses prunelles noires, qui semblaient nager dans l’huile, brillaient d’un éclat inaccoutumé.

« Écoutez-moi, dit-il d’une voix altérée par la colère, j’ai là un dossier rempli de griefs contre vous et votre baron. M. de Flohr lance ses chevaux comme un fou à travers les rues ; par sa faute, déjà plusieurs accidents graves ont failli arriver. Prévenez-le !... Quant à vous, c’est autre chose : vous ne vous contentez pas d’aller aux alentours, dans les cabarets, y faire du tapage ; ici, en ville, vous vous permettez encore de vous arrêter le soir sous les balcons et de chanter en ràclant sur votre guitare. Ce vacarme empêche les gens de dormir. Il est d’ailleurs défendu aux musiciens ambulants d’exercer passé une certaine heure, à moins que ce ne soit sur le champ de foire ou dans les cafés. Allez, vous avez le champ libre. Mais prenez garde ; que je n’entende plus parler de vous ! Autrement, vous aurez de mes nouvelles. »

Congédié là-dessus par un geste, Rolando, le Vélasquez d’une main, son passe-port de l’autre, se retira la tête haute, de l’air d’un pécheur endurci, et, à peine dehors, osa dire à mi-voix, entre ses dents, d’un accent où il y avait de la mélancolie et du dédain :

« Méprisable alguazil, va ! »

La campagne où se rendait de Flohr est à sept ou huit kilomètres de la ville. Baignée au nord par les eaux profondes d’une petite rivière, dont les bords charmants ne sauraient être trop vantés, elle est bornée au midi, dans toute sa longueur, par un mur vers le milieu duquel s’ouvre, entre deux loges de briques en fer à cheval, une belle grille au-dessus de laquelle on lit, découpé à jour dans un écusson, le mot : Plaisance. A cette grille, commence une large avenue sablée qui, à environ cent pas, se partage en deux chemins dont les contours embrassent un bois assez profond et assez touffu pour masquer la maison et les bâtiments de service. A deux étages, avec un beau perron couvert et une terrasse à l’italienne, la maison, au pied de laquelle se déploie une double ceinture d’orangers, de grenadiers et de lauriers-roses, s’élève à mi-côte, en face de la rivière, au milieu d’une vaste pelouse et de riches jardins où abondent, à travers les caprices de nombreux sentiers, les corbeilles et les arbustes fleuris. Sur l’emplacement de cette partie moderne, un ancien parc avait là jadis ses parterres rectilignes, ses charmilles sombres, ses perspectives sans fin, ses pavillons rustiques, ses allées centenaires voûtées comme la nef d’une cathédrale. Il en reste encore de beaux vestiges, et, notamment à l’est, un grandiose carrefour circulaire auquel aboutissent sept ou huit avenues, à l’extrémité de chacune desquelles la vue se repose sur un paysage différent. Ici, du côté de la maison, à cause de la profusion des fleurs, on croirait voir à travers le verre d’un kaléidoscope ; là, c’est un fragment de la rivière où passent et se croisent des barques pavoisées ; ailleurs, une petite île avec un pont de bois sur cette même rivière ; ailleurs encore, un élégant kiosque à demi caché sous le feuillage des plantes grimpantes. Dans ces divers points de vue, l’artiste n’a pas cherché seulement le joli, mais aussi, sinon le terrible, du moins l’agreste, le sauvage. Il y a surtout, à l’opposite de la maison, du côté des fermes, un site où brille, parmi les roseaux, l’eau d’une marc avec une masure sur le bord, qui produit sur l’âme un effet inexprimable de deuil et de désolation.

C’était par une magnifique et chaude journée d’été. Selon la mode d’alors, le baron avait un habillement tout de blanc et de nankin et pour coiffure un chapeau de paille. Vers quatre heures, il toucha la grille de Plaisance. Une nombreuse compagnie causait à l’ombre d’une sorte de vérandah qui décorait la façade, au moment où de Flohr, débouchant à gauche, arrêta son cheval aux pieds du perron. Si toutes les personnes présentes ne partageaient pas le fol engouement des Granger pour lui, toutes du moins le tenaient pour un homme charmant et plein de mérites. Aussi fut-il accueilli unanimement avec toutes les marques de la plus flatteuse considération.

D’un commun accord, en attendant l’heure de se mettre à table, les invités descendirent le perron et s engagèrent pêle-mêle dans les sentiers. Madame Granger prit sans cérémonie le bras du baron, et, ralentissant le pas, resta en arrière avec lui. Le visage de la mère comme celui du professeur, accusait des soucis graves. De Flohr, qui sattendait à se rencontrer avec mademoiselle de Sainte-Luce et l’avait vainement cherchée des yeux, osa en demander des nouvelles. Il arrivait précisément que les préoccupations de madame Granger roulaient à cette heure même sur Pélagie et qu’il lui tardait d’en parler.

« Hélas ! cher baron, dit-elle tristement, ma sœur me donne bien du tracas. J’ai eu ce matin avec elle une conversation qui ne peut sortir de ma mémoire. Quoiqu’elle eût quelque chose de hagard, d’inquiet, de désolé en me parlant, il m’a semblé pourtant qu’elle avait toute sa raisbn. Jugez de ma surprise en l’entendant me soutenir qu’il fallait sans délai s’occuper de marier Cornélie, et cela avec le fils de madame Marcille. Il faut qu’on lui ait monté la tête. On eût dit à l’entendre qu’il y avait péril en la demeure et qu’il y allait de l’ honneur de notre nom à consommer ce mariage au plus vite. Je ne m’attendais guère à voir Pélagie se joindre à mes ennemis pour me harceler au sujet d’une alliance qui ne me plaît aucunement. Cette pression qu’on cherche à exercer sur moi m’exaspère, et j’aurais cent livres de moins sur la poitrine si je pouvais en finir et ôter à ces gens-là jusqu’à l’espérance de me voir changer d’avis. »

Feignant de ne pas comprendre ces nouvelles avances, de Flohr s’inquiéta de savoir si mademoiselle de Sainte-Luce, au moment de partir pour la campagne, avait préféré rester à la ville.

« Point du tout, cher monsieur de Flohr, répliqua madame Granger, ma sœur est bien venue ici avec nous.

– Comment se fait-il alors, demanda le baron, que je ne l’aie pas aperçue ?

– Je vais vous dire, repartit madame Granger ; nous n’étions pas descendus de voiture que Pélagie a marqué le désir de rester à l’écart et de ne point paraître au dîner. Plus elle a de raison, plus elle est bizarre, le monde semble lui faire peur. Au surplus, elle avait les yeux si rouges, l’air si triste et si malheureux, que je n’ai pas cru devoir insister. Ce serait à croire vraiment qu’elle nous cache quelque mystère douloureux et qu’une plaie se-crête la mine et la ronge. Que faire sinon ménager sa susceptibilité ombrageuse et respecter ses bizarreries ?» Tournant la tête vers la maison, madame Granger ajouta : «Tenez, voyez-la en ce moment à cette fenêtre d’où elle semble nous observer... »

Devinant sur-le-champ qu’elle était découverte, Pélagie se retirait déjà. De Flohr, malgré sa promptitude à se retourner, put à peine l’entrevoir. En apprenant toutefois qu’elle ne paraîtrait pas au dîner et qu’il ne la verrait probablement pas, il redevint calme et retrouva toute sa liberté d’esprit. Peu après, la promenade fut interrompue par le son d’une cloche.

Trois portes-fenêtres ouvrant sur le perron éclairaient une vaste salle à manger où étincelait une table splendidement servie. Sur chacun des couverts il y avait un papier où était le nom d’un convive. Tournant autour de la table et s’asseyant à la place qui lui était assignée, de Flohr fut bien étonné de sentir un second papier dans un pli de sa serviette. Il le substitua adroitement au premier et put, sans éveiller l’attention de ses voisins, en prendre connaissance comme si c’eût été celui où était écrit son nom. Une grande pâleur se répandit aussitôt sur son visage et un léger frémissement agita ses mains. Le papier était sans signature : la main tremblante d’une femme y avait tracé ces deux simples lignes :

« Après diner, vers la brune, au carrefour, dans l’ancien parc.»

Dans le courant du dîner, de Flohr, s’efforçant de dominer les angoisses que lui causait l’idée de ce rendez-vous, négligea beaucoup Cornélie qui était à sa droite, pour causer avec son voisin de gauche et en obtenir quelques renseignements sur ce qu’on appelait l’ancien parc et notamment sur le carrefour dont il ignorait la situation. Ce voisin lui apprit alors entre autres choses que l’ancienne propriété de Plaisance avait appartenu au père des demoiselles de Sainte-Luce ; que M. Granger l’avait rachetée pour plaire à sa femme ; qu’on avait bâti la maison actuelle et dessiné les jardins anglais sur une partie de l’ancien parc dont on n’avait conservé que quelques vieux arbres, des charmilles et ce carrefour qu’on venait voir de la ville et des alentours comme une merveille. Il ajouta :

«Cet endroit pourtant est fort négligé. De ce côté, à cause des fermes, la propriété est découverte et sans clôture. C’était, au bon vieux temps, le rendez-vous des sorcières, des fantômes et le théâtre de leurs sabbats nocturnes ; aujourd’hui on n’y rencontre guère que des rôdeurs équivoques, des vieilles femmes faisant du bois, ou encore des braconniers. Une croix y conserve certains souvenirs de meurtre qui donnent le frisson aux femmes sensibles et nerveuses. Enfin tout récemment, deux jeunes gens, des enfants de paysans ennemis, dont l’histoire rappelle un peu les aventures de Roméo et Juliette, ont été trouvés un matin noyés côte à côte dans une mare qu’on aperçoit à l’extrémité de l’une des avenues au milieu d’un site presque sauvage. Pour toutes ces raisons, madame Granger n’aime pas cet endroit et n’y va jamais. »

A l’issue du dîner, les convives se réunirent de nouveau sur le perron, hormis quelques-uns, du nombre desquels était le baron, qui descendirent dans les jardins pour y fumer un cigare. Depuis longtemps déjà le soleil avait disparu ; l’ombre commença à descendre ; de proche en proche sonna l’heure du crépuscule, de ce passage du clair-obscur aux ténèbres, qu’on appelle entre chien et loup. De Flohr n’avait pas reparu : on remarqua son absence, et la jalouse Cornélie ne craignait pas de laisser voir la mauvaise humeur que lui causait cette éclipse, quand sa mère, paraissant tout à coup à l’ une des portes de la salle à manger, demanda d’une voix troublée par l’inquiétude :

« Mademoiselle de Sainte-Luce ne serait-elle pas parmi vous ? »

Apprenant que personne n’avait vu sa sœur, elle reprit hâtivement :

« C’est étrange ! Je l’avais laissée dans sa chambre, elle n’y est plus. Elle n’est pas non plus dans la maison, que j’ai parcourue du haut en bas et où je l’ai appelée en vain. D’un autre côté, aucun des domestiques n’a pu m’en donner des nouvelles. N’est-il pas à craindre qu’elle n’ait eu la fantaisie d’aller se promener dans les jardins et qu’elle ne s’y soit égarée ? »

Par égard pour la maîtresse du logis, bien plus que par intérêt pour Pélagie presque toujours invisible, les invit��s prirent aussitôt l’alarme, et, quoiqu’il fût déjà tard, se mirent pour la plupart aux ordres de madame Granger.

« Ne perdons pas de temps, dit l’un d’eux, faisons une battue ; que ceux-ci prennent à droite, ceux-là à gauche, les autres au milieu : chemin faisant, appelons à haute voix d’intervalle en intervalle, et convergeons, tous vers le carrefour. Peut-être ainsi parviendrons-nous à nous faire entendre de mademoiselle de Sainte-Luce et à la retrouver. »

La proposition fut embrassée d’enthousiasme, et, sur-le-champ, madame Granger, suivie de son mari et de sa fille, cette ’dernière bien plus occupée du baron que de sa tante, ouvrit la marche. Plusieurs groupes se mirent en mouvement, dans la même direction, mais par d’autres sentiers. A de fréquents intervalles, des cris troublaient la profondeur du bois et en réveillaient les échos. Ce fut ainsi que les uns et les autres, après une demi-heure environ de vaines recherches, arrivèrent tous à peu près en même temps au rendez-vous. Le carrefour était désert, il y faisait presque sombre ; encore un peu, et l’on se toucherait sans se voir. Madame Granger s’épuisait à crier ; elle était haletante ; une profonde terreur la gagnait ; elle ne savait à quoi se résoudre. En ce moment, des gens de service, brouettant leurs outils, s’en retournaient à la maison. Elle s’empressa de les questionner, et leurs réponses redoublèrent ses angoisses et son épouvante.

« Il n’y a pas plus de sept ou huit minutes, dit l’un, comme nous longions l’avenue qui va à l’étang des roseaux, nous avons rencontré une dame et un monsieur.

– Le monsieur semblait poursuivre la dame, dit l’autre.

– Que disaient-ils ?

– La dame n’en pouvait plus, repartit le premier ; elle semblait tout essoufflée, et nous avons cru entendre qu’elle disait : « Laissez-moi ! laissez-moi ! »

– Et l’homme ?

– Il nous a bien semblé qu’il était furieux, qu’il la menaçait et qu’il disait : « Ecoutez-moi, écoutez-moi, pour l’amour de Dieu, écoutez-moi ! ou il arrivera un malheur ! »

– Comment étaient-ils ?

– Ah ! ma foi, madame, répondit le second de ces hommes, ils allaient si vite, si vite, que nous n’avions pas seulement eu le temps de les entrevoir, qu’ils avaient déjà disparu dans la direction de l’étang. »

Près de suffoquer, madame Granger dit précipi tamment :

«Courez vite, et dites de ma part à Etienne, à Jacques, à Pierre et aux autres de venir tout de suite nous rejoindre ici avec des falots, des torches et toutes les lumières qu’ils pourront se procurer. »

Elle n’avait pas fini, qu’un coup de feu retentit à une faible distance. L’alerte fut des plus vives. Madame Granger poussa un cri terrible.

«Ah ! fit-elle, on assassine ma sœur ! De grâce ! suivez-moi, portons-lui secours, s’il en est temps encore ! »

Et, tout éperdue, à demi folle de terreur, elle se précipita en avant, suivie de sa fille, de son mari et de deux ou trois autres personnes. Les autres s’empressèrent de retourner à la maison pour presser les domestiques et les amener avec des lumières. C’était, par le fait, ce qu’il y avait de plus sage, car les ténèbres devenaient si profondes, qu’on ne pouvait plus marcher qu’à tâtons, et que madame Granger, à une vingtaine de pas, malgré le désespoir qui décuplait ses forces et son courage, fut obligée de s’arrêter et d’attendre. Elle se lamentait, se désespérait, appelait sa sœur, criait qu’on arrivait à son secours, et excitait son mari, sa fille et les autres personnes à faire de même. On aperçut enfin, du côté de la maison, scintiller des lumières à travers les bois. A peine se crut-elle à portée d’être entendue de ceux qui les portaient, que madame Granger renouvela ses cris. Peu après, la joignirent ses gens et les personnes qui étaient allées les chercher. Ils étaient pour la plupart armés de falots ou de torches, à la lueur livide desquels il fut possible de reprendre activement les recherches.

L’avenue fut longée d’un bout à l’autre ; les lisières en furent patiemment et profondément explorées. On parvint ainsi à la mare, et ce fut un coup d’œil étrange et saisissant que de voir s’y refléter, la tête en bas et la lumière en main, ces vingt personnes qui rôdaient autour, parmi les roseaux. Quelque chose de blanc, comparable à un amas d’écume, flottait vers le milieu. Un homme se précipita dans l’eau, et, marchant ici, nageant là, en rapporta un voile dans lequel madame Granger, transie d’effroi, reconnut aussitôt celui de sa sœur. La pauvre femme dès lors n’eut plus d’espoir. Elle supplia, d’une voix entrecoupée par les sanglots, d’aller à la ferme voisine chercher des filets. On s’en servit à sonder la mare dans tous les sens et jusqu’au fond. Ce fut sans résultat.

A la prière de madame Granger, les recherches furent alors reprises et continuées jusqu’à une heure fort avancée de la nuit. Mais, à part le voile, on ne trouva pas trace de mademoiselle de Sainte-Luce, et il fallut enfin, de guerre lasse, retourner à la maison, en proie à toutes les angoisses et à toutes les horreurs de l’incertitude.

Dans la bagarre, personne ne songea à s’informer de ce qu’était devenu M. de Flohr, personne, Cornélie exceptée, qui connut seule que le baron était probablement parti pendant les recherches, et qu’il avait dù lui-même tirer sa voiture de la remise et y atteler son cheval.

Le lendemain, après avoir passé le reste de la nuit à sangloter et à se désespérer, madame Granger, n’ayant toujours aucune nouvelle de sa malheureuse sœur, s’empressa de regagner la ville où, à peine de retour, elle envoya son mari prévenir le chef du parquet, lequel aussitôt ordonna une instruction, et dépêcha à toutes les brigades de gendarmerie des alentours l’ordre de fouiller sans désemparer les bois, les terres, les chemins, les pièces d’eau, à l’effet de retrouver, morte ou vive, une femme dont il donnait le signalement, d’après les paroles assez confuses do M. Granger.

Du tribunal, M. Granger courut chez de Flohr lui annoncer l’horrible nouvelle. Le baron sembla plus surpris qu’épouvanté ; à sa pâleur et à son abattement, on eût dit qu’il relevait d’une longue maladie et qu’il n’avait plus de sang dans les veines.

« Vos craintes sont sans fondement, fit-il observer. Quelle apparence y a-t-il qu’on ait attenté à sa vie ?

– Mais ce voile ! ce voile ! dit M. Granger d’un accent dramatique.

– Eh bien, repartit de Flohr, elle l’aura perdu, il était mal attaché, et un coup de vent l’aura emporté jusqu’à la mare.

– Mais qu’est-elle devenue ?

– Elle aura été se promener dans les bois et se sera égarée. Ou je me trompe fort, ou vous ne tarderez pas à entendre parler d’elle. »

M. Granger remarqua alors que le baron avait le bras gauche en écharpe.

« Qu’avez-vous ? lui demanda-t-il ; seriez-vous blessé !

– Oui, répondit de Flohr sans lever les yeux. Hier au soir, de retour de ma promenade, trouvant la maison déserte et supposant que vous étiez retournés à la ville, j’ai attelé moi-même et je me suis enfoncé l’ardillon d’une boucle dans la main. La blessure, sans être grave, ne me permettra pourtant pas de me servir de cette main avant une semaine ou deux. »

Quand M. Granger fut sur le point de s’en aller, le baron ajouta :

« Excusez-moi auprès de madame Granger si elle ne me revoit pas d’ici à quelques jours et exprimez-lui toute la part que je prends à ses inquiétudes, bien qu’à mon avis elle ait tort de croire à un crime...»

En attendant, l’assassinat hypothétique de mademoiselle de Sainte-Luce faisait son chemin dans la ville et y causait une émotion extraordinaire. Flattée d’un mieux illusoire, madame Marcille, ce jour-là même, se proposait, par un hasard singulier, de faire auprès de madame Granger une tentative à laquelle se rattachaient ses dernières espé rances. Sans doute pour atténuer l’effet que ne pouvait manquer de produire l’événement sur la malade et sa demoiselle de compagnie, la vieille Catherine s’empressa d’y aller. Elle fut très-calme et très-laconique ; néanmoins, au premier mot qu’elle dit de la sœur de madame Granger, Clémentine prit aussitôt l’alarme.

« Lui serait-il arrivé quelque malheur ? s’écria-t-elle.

– Elle a disparu, répliqua Catherine Bailly.

– Où ? Comment ? »

Madame Bailly entra alors dans quelques détails ; elle ajouta qu’il serait déraisonnable de désespérer, qu’il était déjà arrivé plus d’une fois à la pauvre demoiselle de se perdre et que certainement, grâce aux ordres expédiés dans toutes les directions, on saurait bientôt. ce qu’elle était devenue. Clémentine ne fut point dupe de ces ménagements ; en proie au désespoir, elle s’abandonna aux larmes et aux sanglots. Madame Marcille elle-même ne laissa pas que d’être vivement émue.

« Puis-je moins faire, dit-elle, que d’aller, en ces tristes circonstances, voir madame Granger et pleurer avec elle ?

– Oh ! oui, madame, fit Clémentine en joignant les mains, allons-y, je vous en conjure ! S’il y a quelque nouvelle de mademoiselle Pélagie, nous le saurons plus vite....»

La veille, madame Marcille avait reçu la visite de son notaire à qui elle avait écrit. Avant de faire la tentative qu’elle méditait, elle voulait avoir un état exact de sa fortune et de celle de son fils, Ayant appris de Me Malard, à un centime près, ce qu’elle désirait savoir, elle lui avait remis quelques épargnes, puis lui avait parlé du commandant Narcisse dont il faisait également les affaires.

« Y a-t-il longtemps que vous l’avez vu ? avait-elle demandé craintivement.

– A peine quelques jours, avait répondu le notaire. Ah ! il est bien changé. Ses cheveux sont comme la neige.

– Comme les miens.

– Son visage ravagé, toujours sombre, accuse d’incurables soucis.

– Comme le mien.... »

Après une pause, madame Marcille avait ajouté :

« Vous a-t-il demandé de mes nouvelles ? »

Me Malard avait hésité.

« Tenez, chère madame, avait-il enfin répondu, je ne veux pas vous cacher un détail qui peut vous faire du bien. Malgré les recommandations de votre frère de vous cacher l’intérêt qu’il prend à tout ce qui vous touche personnellement, je vous dirai la vérité : oui, il m’a demandé de vos nouvelles, oui, il m’a longuement questionné sur vous, et j’ajouterai même qu’il paraissait fort troublé.

– Vous a-t-il parlé d’Eugène ?

– Quant à cela, chère dame, je n’ai rien de consolant à vous dire. Il se peut que votre frère, par considération pour vous, ne déshérite pas votre fils ; mais pour ce qui est de lui pardonner et de consentir à le revoir, je crains bien qu’il faille en désespérer... »

A peine la vieille Catherine se fut-elle retirée, que madame Marcille, bien qu’elle ne dût sortir que dans l’après-midi, se préoccupa tout de suite de sa toilette. Sa femme de chambre la coiffait, et Clémentine, toujours en larmes, lui donnait à choisir entre plusieurs robes au moment où le médecin entra. Il fut bien étonné des apprêts qu’il vit.

« Que faisons-nous, madame ? demanda-t-il.

– Vous le voyez, répondit madame Marcille en souriant. Me sentant mieux, il me semble ne pouvoir faire un meilleur usage de mes forces qu’en allant visiter mon amie madame Granger dans son affliction.

– Ah ! fit le docteur en s’emparant du bras de la malade, vous savez ! C’est une étrange aventure.

– Pourquoi étrange, docteur ? repartit madame Marcille. Ne savez-vous pas que mademoiselle de Sainte-Luce est sujette à des absences totales de mémoire ?

– Plaise à Dieu, madame, dit le docteur Jurquenne, que la famille en soit quitte pour mieux veiller à l’avenir sur la pauvre demoiselle ! Au surplus, reprit-il, une autre histoire me préoccupe peut-être davantage en ce moment.

– Que voulez-vous dire ? »

Tout en continuant de tâter le pouls de la malade, le docteur répondit :

«Hier soir, vers dix heures, à ma porte, une voiture s’arrête, un homme en descend et demande à me parler. C’était le fameux baron de Flohr. Il me tend sans mot dire la main gauche, laquelle avait été hâtivement enveloppée d’un mouchoir. Je défais la bande et je découvre dans la paume, au milieu du sang coagulé, une plaie d’arme à feu. La blessure pouvait être grave. Je l’interroge. Il tire alors un pistolet de sa poche, un de ces pistolets dits coups de poing, et balbutie que, jouant avec cette arme, il l’avait laissée maladroitement partir et que la balle lui avait traversé la main. A vous parler franchement, cette explication me semble bien singulière. Qu’il ait peur qu’on l’attaque et sorte armé, fort bien. Mais où, comment s’amusait-t-il d’une pareille arme, sans portée comme sans justesse ? Après cela le vrai peut n’être pas vraisemblable. Attendons.»

Et il ajouta en abandonnant le bras de sa cliente :

« Que parlez-vous de sortir, chère dame ? Vous ne le devez pas, ce serait imprudent.

– Si je ne vois pas madame Granger aujourd’hui, repartit madame Marcille en secouant la tête, je ne la verrai plus jamais.

– Vous avez toujours de la fièvre, dit encore le docteur, les forces vous manqueront...»

Et à un bruit de pas, tournant la tête, il s’écria à la vue du vieux prêtre, qui survenait :

« Arrivez donc, l’abbé, m’aider à réduire cette méchante enfant ! »

Le vieillard s’avança en faisant résonner sa canne sur le parquet. Il était court et gros, mais avait une physionomie admirable où respiraient la bonté et l’élévation des sentiments. Ses prunelles, comparables à de petits disques en cire noire, brillaient par instant, entre le pli des paupières, comme deux étincelles. Bien que d’un très-grand âge, l’abbé Chaillet ne connaissait point les infirmités. Son pas seulement était lourd comme si le poids des années et des événements eussent pesé sur ses jambes.

« Qu’est-ce que c’est ? qu’est-ce que c’est ? demanda-t-il en allant droit à la malade.

– Le docteur me tyrannise, monsieur le curé, dit aussitôt madame Marcille ; il ne veut pas que je sorte, quand je me sens pleine de courage.

– D’où te vient tant d’audace, dit plaisamment le vieux prêtre au médecin, de contrarier ma chère fille, maître Purgon ? »

Une innocente manie du vieillard était de s’imaginer qu’il avait administré le baptême à la totalité des habitants de la ville et à ce titre de tutoyer invariablement tout le monde, les jeunes comme les vieux, les pauvres comme les riches. Tant était grande au reste et méritée la vénération qu’il inspirait, qu elle imposait au docteur Jurquenne lui-même. Volontiers il se faisait humble et petit devant le vieux prêtre et en subissait les boutades de grand-père.

« Oh ! fit-il d’un air de pudeur offensée, se peut il qu’on traite ainsi un docteur de la Faculté, un membre de l’Académie, un puits de science, un homme trois fois décoré !

– Quel âge as-tu donc ? demanda l’abbé Chaillet en s’asseyant.

– Hélas ! bientôt cinquante ans.

– Je suis ton aîné de trente ans, répliqua fièrement le vieillard, j’en ai quatre-vingt-quatre sonnés. Tu me dois soumission et respect. C’est moi qui t’ai baptisé, c’est moi qui t’ai marié...

– Et vous êtes bien capable de m’enterrer, » interrompit gaiement le docteur.

L’abbé Chaillet inclina son front soudainement chargé de soucis.

« Croiriez-vous par hasard, vous autres, ces années de grâce bien enviables ? demanda-t-il. Ce sont des jours de deuil ajoutés à des jours de misères, voilà tout. Quand je remonte le cours des ans, je ne vois que les tombeaux d’êtres chers qui jalonnent le chemin. Voir tomber ses enfants les uns après les autre comme des capucins de cartes est le privilége de l’aïeul qui vit trop longtemps. Mieux ne vaut-il pas s’éteindre entouré et regretté d’une nombreuse famille ?

– Les hommes tels que vous sont rares, monsieur le curé, fit observer madame Marcille, et ils ne sauraient rester trop longtemps ici-bas pour la consolation des malheureux.

– Cela est vrai, l’abbé, ajouta le docteur en prenant son chapeau, vous êtes réellement un homme unique, admirable.

Et toi, impie, voltairien, fit le vieillard d’un accent bourru, je n’ai que faire de tes compliments : »

Il leva sa canne et, d’un air de menace qui n’avait rien de sérieut, dit encore :

« Tu fais bien de t’en aller ! sans quoi !... »

Le docteur Jurquenne disparut en riant de la meilleure grâce du monde.

A peine seul avec la malade, le vieux prêtre, redevenant sérieux, l’enveloppa d’un regard profondément tendre.

« Décidément, ma chère fille, lui dit-il, cette visite te tient donc bien au cœur ?

– Oui, répondit madame Marcille. Ne dois-je pas d’ailleurs aller exprimer à mon ancienne amie toute la part que je prends au malheur qui la frappe ?

C est vrai, fit vivement le vieillard, je l’oubliais ; on dirait que les épreuves commencent enfin pour ces gens-là. Eh bien, reprit-il, vois donc madame Granger. Du moment où cette visite intéresse ta conscience, je n’ai plus rien à dire. Après cela, c’est peut-être une bonne inspiration. Seulement, si tu échoues, promets-moi de te résigner, de ne plus faire de ce mariage la condition de ta vie ou de ta mort.

– Je vous le promets, mon bon père...

Ce fut d’un air où éclatait la plus vive compassion et d’un accent tout attendri que l’abbé Chaillet ajouta :

« Songes-y, ma chère fille, c’est toujours une grande faute que de nepasréagir contrele désespoir, mais c’est pécher mortellement que de se désespérer pour un mécompte de notre orgueil. Malgré une apparente tiédeur, ton fils t’aime vraiment, profondément ; il se flatte que tu vivras encore de longs jours, et le malheur irréparable de ta mort, en effrayant sa conscience, pourrait troubler sa raison... En somme, ton cœur seul, ma chère enfant, colorie l’avenir en noir. Pourquoi te buter à vouloir qu’Eugène épouse une coquette avec laquelle il ne sera peut-être jamais heureux ?... Cherche-lui une autre femme... Je t’y aiderai... Ton frère Narcisse s’humanisera, sois-en sûre... Songe à cela, et à moi aussi, pauvre vieillard, qui te suis pas à pas depuis ta naissance, qui t’ai assistée dans tous les actes importants de ta vie, enfin qui ai participé à toutes tes joies et souffert de toutes tes douleurs. Ne me condamne pas, moi, qui t’ai distinguée entre toutes mes brebis, à te fermer les yeux, à jeter la terre sur ton corps. Mon cœur en serait brisé ; le deuil ne quitterait plus mon âme...... Efforce-toi de vivre, chère fille, épargne-moi le triste sort de m’éteindre dans l’amertume et les regrets... »

Madame Marcille ne pouvait retenir ses lar mes.

« Je vous le jure, bon père ! s’écria-t-elle. Mais du moins si mes efforts sont stériles, si la maladie ne veut pas me faire grâce, ne m’accusez pas, pardonnez-moi, priez pour moi !...»

En ce moment, on eût dit de la maison Granger d’un de ces bazars où va et vient librement le public. Au salon, la mère et la fille, à l’office, les domestiques, se reposaient dans le désœuvrement de l’attente. A tout bout de champ, des amis, de simples connaissances ou même des voisins, sans être annoncés ni reconduits, sous le prétexte d’offrir des condoléances à la famille, mais au fond dans l’espoir d’avoir de nouveaux détails ou des détails plus complets, entraient et sortaient, montaient et descendaient. Rolando vint à son tour. Quelque nouvelle extravagance mitonnait évidemment dans son esprit. Vêtu de noir des pieds à la i tête, avec un crêpe à son chapeau, il s’avança, le front empreint d’une douleur grave, solennelle, majestueuse, et s’inclina profondément devant madame Granger, laquelle, au reste, ne parut pas même l’apercevoir. Pour Cornélie, en revanche, il fut le bienvenu. Sans compter que le malheur de sa tante la touchait fort peu, et que sa nature essentiellement mobile ne pouvait s’accommoder dune contrainte trop prolongée, l’atmosphère lourde, sombre, funèbre où elle vivait depuis le matin l’ennuyait mortellement, agaçait, irritait ses nerfs, lui donnait à la fois des envies de bâiller, de rire et de pleurer. Avec l’espoir de se distraire, Rolando lui apportait encore celui de pouvoir parler un peu du baron. Elle lui fit donc signe de venir s’asseoir auprès d’elle ; puis, remarquant son deuil, elle lui demanda à mi-voix :

« Auriez-vous perdu quelqu’un de votre famille ? »

Rolando tira de sa poche un mouchoir blanc comme la neige, en fit un tampon, puis, d’un air navré et pathétique, répondit :

« Hélas ! chère demoiselle, des afflictions, chacun de nous, en ce bas monde, en a sa part. Vous venez de perdre votre tante, et moi, une dépêche m’annonce à l’instant que je viens de perdre la mienne, l’excellente douairière Rosa-Maria-Fernanda-Onesima-Isidora-Margarita-Alphonsina, duchesse de San-Luca y de la Mancha. C’est elle qui m’a élevé. Me voilà orphelin. »

Et il tampona ses yeux, qui pourtant étaient plus secs que des cailloux sous la zone torride.

A cette plaisante histoire, et surtout à la mine plus plaisante encore de l’historien, Cornélie fut saisie d’une attaque de rire fou ; fut saisie, dirons-nous, car son rire, aussi éloigné que possible des élans d’une franche gaieté, avait quelque chose de violent et de convulsif qui faisait mal à entendre. Un choc imprévu la jetait irrésistiblement hors du cercle de pensées pénibles et irritantes où elle souffrait depuis le matin ; impuissante à se calmer, même à la voix de sa mère, qui lui demandait ce qu’elle avait, elle riait à perdre haleine, à en avoir les yeux pleins de larmes, et se tordait comme une épileptique. C’était un scandale. Interrogée de nouveau, elle balbutia : « C’est, c’est... M. Rolando... »

Et elle continua de rire outrageusement.

Madame Granger regarda sévèrement Rolando. Celui-ci perdait contenance ; il ne savait s’il devait prendre la chose en bonne ou en mauvaise part.

«Je ne sais, en vérité, ce qu’a mademoiselle, fit-il d’un air tout perplexe ; la perte que, comme vous, je viens de faire, n’a, ce me semble, rien de bien comique.

Pardon, monsieur, pardon, dit Cornélie haletante, près d’étouffer ; c’est plus fort que moi.

Les farces lui manquèrent ; son rire convulsif eut des intermittences ; il cessa enfin tout à fait ; elle redevint graduellement sérieuse.

Dans sa vanité monstrueuse, décuplée encore par la conduite équivoque de Cornélie, Rolando, habile à tourner toutes choses, même les mésaventures, à son profit, se montra finalement fier autant que flatté de cette hilarité inconvenante.

Tandis que la mère reprenait le fil de ses douloureuses réflexions, lui se rapprocha de la fille et continua auprès d’elle, avec une bonne foi redoutable, son rôle de prétendant. Il l’avait fascinée, subjuguée ; elle serait sienne quand bon lui semblerait, il n avait qu’un mot à dire ; il pouvait même, au besoin, se passer de l’agrément de la famille telle était sa conviction : Néanmoins, les voies de douceur lui paraissant encore préférables, il songeait sérieusement à battre en brèche la prédilection marquée de madame Granger pour de Flohr et à se faire un piédestal des ruines de son noble ami. Or, la correspondance de ce dernier avec Clémentine, correspondance qu’il avait traîtreusement surprise et que tout de suite, à vue de nez, il avait taxée de correspondance amoureuse, lui paraissait merveilleusement propre à servir ses intérêts. Cornélie, justement, peu sensible aux galanteries de l’aventurier, était avant tout animée du désir d’amener la conversation sur son professeur.

« Sa blessure est donc bien grave, dit-elle à l’’improviste, pour qu’il soit condamné à ne pas se servir de sa main d’ici à deux semaines ?

– Peuh ! repartit Rolando, un prétexte. Mon noble ami, en ce moment, s’occupe dune intrigue qui l’intéresse plus que son piano. »

Cornélie se redressa vivement.

« Comment ! une intrigue ? fit-elle.

– Si je pouvais compter sur votre discrétion, répondit Rolando d’un air mystérieux.

– En pouvez-vous douter ?»

Rolando tira une lettre de sa poche.

« Prenez connaissance de ceci, dit-il en la lui glissant dans la main, et jugez par vous-même si le baron mérite l’extrême amitié que lui témoigne votre mère. Mais gardez-moi le secret !»

Cornélie prit la lettre et essaya de la lire. Elle ne le put tout d’abord, tant l’émotion troublait ses yeux. Il y avait dans cette lettre une telle vivacité de sentiments et des expressions si tendres, qu’un esprit prévenu surtout ne pouvait manquer de la prendre pour l’aveu d’une passion. Aussi mademoiselle Granger, qui, après le départ de Rolando, lut et relut cette lettre, ne douta-t-elle pas un seul instant qu’elle fût d’une rivale. Elle se leva et alla à sa mère.

« Lis cette lettre, lui dit-elle d’un accent altéré, et vois quelle éhontée créature est cette enfant trouvée qui s’appelle Clémentine. »

Frappée d’étonnement, madame Granger lut la lettre, et, comme sa fille, fut complétement dupe des sentiments qui y étaient exprimés.

« En effet, dit-elle, une abominable intrigante. Elle n’a fait que passer ici, elle n’y a pas perdu son temps. Mais qui t’a remis cette lettre ?

– M. Rolando. »

Madame Granger fronça les sourcils.

« Je naime pas, ma fille, fit-elle observer, tes familiarités avec cet homme. N’importe ! il faut convenir que cette fille n’a pas sa pareille pour l’’impudence. Qu elle ne se trouve jamais sur mon chemin, autrement elle est sûre que je lui dirai son fait, et vertement ! »

Clémentine ne se doutait guère de l’orage qu’allait soulever sa présence ; soutenant madame Marcille, qui, de dix pas en dix pas, s’arrêtait pour respirer, elle se livrait exclusivement à la douleur que lui causait l’incertitude du sort de mademoiselle de Sainte-Luce. Ce fut donc sans aucun pressentiment des affronts qui la menaçaient qu’elle aida la malade à gagner le salon et qu’elle entra derrière elle. Toutes deux étaient voilées. Madame Marcille attira aussitôt les regards de la mère et de Cornélie. L’apparition d’un fantôme n’eût pas produit un effet plus étrange, quand la malade, relevant son voile. laissa voir son masque hâve et ses cheveux blancs. La mère et la fille furent stupéfaites. Il y avait au moins un an que madame Marcille n’avait mis le pied dans cet intérieur ; elle en avait disparu jeune encore, et elle y reparaissait atteinte de tous les signes d’une précoce décrépitud e.

Quelle que fût l’irritation de madame Granger, elle céda à ses habitudes de femme du monde, et, le premier mouvement de stupeur passé, reçut son ancienne amie avec toutes les marques de la plus vive amitié. Lui prenant les mains et la conduisant à un fauteuil :

« Vous voilà enfin, ma bonne Suzanne ! lui dit-elle d’un air à la fois triste et affectueux. Sans mes nombreuses occupations, il y a longtemps que j’eusse été vous voir. Au reste, votre fils me donnait fréquemment de vos nouvelles. Vous nous surprenez dans de bien douloureuses circonstances.

– Je le sais, repartit madame Marcille ; sans quoi vous ne m’auriez pas vue dans l’état de faiblesse où je suis. J’ai voulu vous marquer l’intérêt que je prends à la peine que vous cause l’étrange disparition de votre sœur.»

Madame Granger répondit d’abord par ses larmes, puis se désola, puis, sans omettre un détail, raconta comment l’événement était arrivé, finalement ajouta, au milieu de nouvelles larmes :

«J’attends M. Granger d’un instant à l’autre ; mais, à vous parler franchement, je conserve bien peu d’espoir. »

Le dos tourné au jour, derrière un voile assez épais pour cacher ses traits, Clémentine retenait son haleine pour mieux entendre et s’épuisait à comprimer son envie de joindre ses questions à celles de madame Marcille. Mademoiselle Granger, cependant, qui ne prenait aucune part à l’entretien, paraissait inquiète de savoir quelle était cette personne voilée, et jetait sur elle par intervalles des regards soupçonneux. Madame Marcille, la voyant si distraite et si indifférente, dit tout à coup :

« Cette enfant ne me reconnaît-elle pas ? »

Cornélie entendit vaguement.

«Pardon, madame, » dit-elle en se levant et en allant à la malade lui présenter son front.

Madame Marcille l’embrassa tendrement et balbutia :

«Vous êtes devenue bien belle ! « et elle ajouta peu après en se tournant vers la mère : « Il m’est bien difficile de la voir, ma chère amie, sans songer aux intérêts pendants entre nous. »

Sous un air d’affliction qui lui servit admirablement à déguiser ses vrais sentiments, madame Granger repartit aussitôt :

«Je devine, ma bien bonne amie, à quoi vous faites allusion. Aussi, puisque l’occasion s’en présente, me plairai-je à vous renouveler les assurances les plus propres à vous réjouir. Croyez bien que je n’ai rien oublié, ni l’autorisation donnée par moi à Eugène de gagner le cœur de ma fille, ni les conventions échangées entre vous et moi, et qu’enfin je vis toujours dans l’espérance de voir nos deux familles n’en faire plus qu’une. »

Madame Marcille ne fut point dupe de ces belles paroles et ne s’y arrêta que juste assez pour ne pas paraître impolie. En attendant, Cornélie, que de vagues soupçons continuaient de tourmenter, regardait opiniâtrément Clémentine, s’impatientait de lui voir garder son voile et cherchait évidemment un moyen de le lui faire lever. Elle se dressa enfin comme inspirée et sortit du salon, tandis que madame Marcille répliquait :

« Néanmoins des rumeurs singulières persistent à frapper mes oreilles. Je m’en alarme sans doute à tort.... »

Madame Granger l’interrompit et la prévint.

« Mon. Dieu, ma chère, fit-elle hypocritement c’est notre lot à tous de souffrir de la médisance. Il n’y a d’épargnés que ceux qui vivent dans la retraite, et encore ! Je professe, il est vrai, la plus grande estime pour le baron de Flohr. Sans parler de ses rares mérites, il vous suffirait de le voir pour saisir ce qu’il y a en lui de distingué et de noble. Mais je puis vous affirmer qu’il n’a jamais été question d’alliance entre ma fille et lui, et que tous les bruits à ce sujet sont de pures hypothèses uniquement fondées sur le grand accueil que je fais à un homme qui en est digne à tous égards.

La fatigue pressait madame Marcille ; un malaise croissant l’envahissait ; elle reprit :

« Ne conviendrez-vous pas du moins avec moi qu’il est regrettable que de pareils bruits circulent ? Il serait si facile d’y couper court.

– Pas si facile, ma chère, pas si facile, dit vivement madame Granger. A moins que vous ne partagiez l’opinion de ceux qui veulent que je violente mon enfant et que je ne lui laisse pas même le temps de se reconnaître. »

La lueur d’espoir que conservait encore madame Marcille s’éteignit.

« Entre nous, fit-elle d’une voix altérée, que je vous dise tout ce qu’a de spécieux le consentement que vous invoquez dans une affaire formellement convenue. N’est-ce pas à vous d’ailleurs d’avoir de la prévoyance pour votre fille et do lui imposer comme un devoir un mariage qui ne peut être que très-heureux pour son avenir ?

– Ah ! ma bien bonne amie, repartit madame Granger avec une aigreur mal dissimulée, laissez-moi vous dire à mon tour combien je suis affligée de vous prendre en flagrant délit de contradiction ! Ne vous ai-je pas répondu juste ce que vous dites, quand Eugène, au grand chagrin de ma fille, voulait épouser mademoiselle Lemajeur, et vous-même ne m’avez-vous pas dit que vous ne pouviez prétendre à faire le malheur de votre fils en contraignant ses sentiments ? »

Il était impossible d’être moins généreuse. Des larmes brillèrent dans les yeux de la malade.

Hélas ! fit-elle d’un air accablé, voyez aussi combien cruellement je suis châtiée de mes faiblesses ! Que du moins mon exemple serve à quelque chose. Apprenez de moi où conduit la folle tendresse d’une mère et prenez garde que cette complaisance pour les caprices de votre fille n’aboutisse qu’à son malheur et au vôtre. »

La douleur et le désespoir semblaient agrandir l’âme de madame Marcille et lui donner la faculté de voir dans l’avenir.

Sur ces entrefaites, Cornélie rentra suivie d’un domestique qui portait des rafraîchissements. Elle s’approcha d’abord de la malade et lui de manda s’il ne lui plairait pas de prendre quelque chose. Madame Marcille remercia, Cornélie alors se tourna vers Clémentine et répéta la même question. Clémentine comprit très-bien le but de cette politesse et, comme en définitive elle ne croyait pas avoir aucune raison sérieuse pour se cacher, elle releva son voile. Mademoiselle Granger tressaillit et porta la main à sa poitrine avec colère.

«Maman, maman ! » fit-elle.

Madame Granger tourna la tête, et, à la vue du visage de Clémentine, partagea l’émotion de sa fille.

Surprise de ce trouble, madame Marcille regarda la mère et la fille, et dit d’un air empêché :

« C’est ma demoiselle de compagnie. La connaîtriez-vous ? »

Sans quitter Clémentine des yeux, madame Granger demanda :

« Mademoiselle vous a-t-elle laissé ignorer qu’elle était venue quelque temps en journée ici ?

– Elle ne m’en a effectivement rien dit, répliqua madame Mareille. Auriez-vous eu à vous en plaindre ?

– Je suis trop franche, fit aussitôt madame Granger, pour dire que j’aie eu à m’en louer.

– Vous m’étonnez beaucoup. »

Ne contenant qu’avec peine son émotion, Clé mentine dit à son tour :

« Ma foi, madame, mon étonnement surpasse le vôtre... A moins qu’on ne prétende que c’est un crime davoir plu à mademoiselle de Sainte-Luce et d’en avoir reçu des présents... »

Madame Granger l’interrompit.

« Laissons cela !?? fit-elle vivement.

Puis, dépliant sous les yeux de Clémentine la lettre remise à Cornélie par Rolando, elle ajouta :

«Après cela, cette lettre n’est peut-être pas de vous ?

– Pardon, madame, repartit fermement Clémentine.

– Eh bien ?

– Eh bien ?...»

Devant tant d’assurance, madame Granger hésita.

«Va donc, maman, va donc !? » lui cria Cornélie éperdue.

Cédant à cette impulsion, madame Granger reprit :

«Mais à s’en tenir aux termes de cette lettre votre intimité avec M. de Flohr serait des plus intimes...»

Trop fière pour descendre à se justifier, Clémentine dit simplement :

«Eh bien, madame ?»

Sans égard pour madame Marcille, Cornélie, voyant faiblir sa mère, l’excita de nouveau.

«Ne trouveras-tu donc pas, lui dit-elle, un mot pour flétrir tant de hardiesse et d’effronterie ?

– Mademoiselle !?? fit Clémentine en se levant avec vivacité.

Madame Granger sembla vouloir prendre son amie pour juge.

« Mademoiselle n’a fait que passer ici, lui fit-elle observer, et elle ne veut pas que je m’étonne de son intimité avec un homme qu’elle ne connaissait pas auparavant.

Et des rendez-vous qu’elle lui donne le soir dans la ruo, ajouta Cornélie.

– C’est indigne ! » s’écria Clémentine en pâlissant.

Également debout, Cornélie considérait Clémentine avec des yeux de bête fauve à l’affût. De la colère, elle glissait rapidement dans la fureur :

« Oui, indigne, dit-elle avec une sombre énergie, de s’introduire dans les maisons pour y nouer des intrigues et y provoquer les gens ! »

Remuée jusqu’au fond de l’âme par cette inique accusation, Clémentine riposta avec non moins de violence :

« Je ne provoque personne. Rien de plus faux. Votre reproche se trompe d’adresse. C’est affaire de vous, mademoiselle ! »

Plus agile qu’une panthère, Cornélie, hors d’elle-même, effrayante à voir, se rua littéralement sur Clémentine et lui donna un soufflet. Ce fut le signal d’un désarroi général. Confuse, indignée, la malade quitta son fauteuil. La mère, de son côté, tandis qu’elle enveloppait sa fille de ses bras et l’éloignait de Clémentine, balbutiait :

« Excusez-la. Elle ne sait ce qu’elle fait. Le re pentir ne tardera pas à suivre son inqualifiable oubli...»

Dans les bras de sa mère, Cornélie rappelait, avec son visage enflammé, son œil hagard et son air d’hébétude, l’épileptique à l’issue d’une crise. Clémentine au contraire semblait de marbre : frappée de la foudre, elle n’eût été ni plus pâle ni plus rigide. Voyant toutefois madame Marcille se diriger en chancelant vers la porte, elle s’anima tout à coup et courut à elle pour la soutenir. Madame Marcille voulut d’abord la repousser ; mais sentant sa faiblesse, elle se résigna à accepter le bras qui lui était offert. Elles regagnèrent l’hôtel sans échanger une parole.

Clémentine commençait à s’inquiéter du silence de la malade, quand celle-ci, de retour dans sa chambre, après s’être débarrassée de son châle et avoir pris place dans un fauteuil, dit avec embarras, d’un air extrêmement peiné :

« La scène dont je viens d’être témoin, mademoiselle, m’afflige d’autant plus qu’elle m’oblige à vous déclarer que vous ne pouvez davantage séjourner auprès de moi. »

Clémentine voulut entreprendre sa justification.

« Jo ne veux rien savoir, interrompit madame Marcille. Il se peut que vous ayez raison et qu’elles aient tous les torts mais je suis trop malade pour me mêler de quoi que ce soit et surtout d’intérêts qui ne me concernent pas.»

Voyant Clémentine pleurer, elle reprit :

« D’ailleurs, je ne vous chasse pas, je vous remercie, et à l’occasion je dirai que je n’ai qu’à me louer de vos services. »

Essuyant ses yeux, Clémentine dit alors :

« Je me résigne, madame. Laissez-moi seulement vous affirmer sur mon salut qu’on me calomnie et que je n’ai pas cessé un seul instant d’être digne de votre estime. »

Là-dessus elle rangea ce qui lui appartenait, reçut son salaire et sortit en versant de nouvelles larmes.

Dans le même temps que madame Marcille, frappée au cœur, en proie au plus profond désespoir, s’éloignait de la maison Granger, il y avait une grande agitation aux portes de la ville, à la tête du pont. Une charrette découverte en était cause. C’est que cette charrette, attelée d’un mauvais cheval que conduisait un paysan assis sur le brancard comme sur un bât et que suivaient deux gendarmes à cheval, amenait en ville une femme qu’à ses mains liées, à sa toilette sordide et surtout à l’escorte, chacun prenait pour une criminelle. Elle était grande et mince ; on ne voyait sur elle que désordre, taches et déchirures ; son chapeau de paille, dont les rubans pendaient épars, n’avait plus de forme ; de nombreuses boucles de cheveux s’en échappaient pêle-mêle ; des sillons de sueur mêlés à la poussière et séchés descendaient du front sur ses joues et laissaient à peine deviner ses traits. Son air au total comme son attitude avait quelque chose de morne et d’insensible ; elle rappelait ces hâves Irlandaises en chapeau et sans souliers qui, tendant la main, balayent les rues de Londres de leurs haillons. Des enfants, des femmes, des oisifs, dont le nombre ne cessait de grossir, s’amassaient autour d’elle, l’accompagnaient de huées, d’insultes et de menaces.

Au hout du pont, dans la rue large et droite où s’engagea la voiture, l’agitation fut plus vive encore. A chaque pas épaissit la foule, la foule dont les propos, les huées, les éclats de rire, formaient un concert de plus en plus formidable. Ce tumulte ne laissa personne au fond des maisons ; sur les pas de porte et aux fenêtres se pressa un nouveau public pour voir ce qui se passait dans la rue. Cette grande femme, si étrangement accoutrée, traînée sur une charrette et escortée par deux gendarmes, à part la surprise et la curiosité qui étaient unanimes, excitait chez le plus grand nombre cette émotion que cause la vue d’une voiture de masques et chez quelques-uns seulement des sentiments de compassion. Au surplus pas une des hypothèses en circulation ne lui était favorable : pour les uns c’était une voleuse, pour les autres une infanticide, pour d’autres encore une incendiaire. Mais que cette malheureuse aux apparences de vagabonde fût la plus chaste, la plus douce, la plus généreuse, la plus noble des femmes, que cette misérable tant honnie, tant moquée, tant insultée, »ne fût autre que la noble demoiselle dont le meurtre supposé causait tant d’émotion dans la ville, c’est ce qui ne venait à l’esprit de personne. Il arrivait par bonheur qu’elle n’eut pas conscience de cette sorte de passion, que ses sens et ses facultés n’eussent encorejamais été plus profondément engourdis, qu’elle eût perdu jusqu’au sentiment de son existence. D’ailleurs elle grelottait, malgré la chaleur, et à chacune des haltes fréquentes du cheval, elle balbutiait, sans qu’on y prît garde :

«J’ai soif.»

Toutefois, aux environs de la place où allait déboucher la voiture, un personnage survint qui déconcerta quelque peu la foule et en changea les dispositions. Ce personnage était l’agent Pingouin. Rôdant par là, il accourut au premier tumulte, fendit la presse, s’approcha de la voiture, et, à la vue de la femme, des gendarmes et des polissons qui faisaient rage autour d’elle, dit d’un air ému, lui que rien d’ordinaire n’ébranlait :

« Ahh ! bien, vous faites là de la belle besogne !... Quoi ! garrotter mademoiselle, la traîner comme ça en charrette découverte, à travers les rues, et l’exposer à toutes ces avanies !... Mais ça n’a pas le sens commun ! mais mademoiselle n’est pas un malfaiteur ! C’est elle, au contraire, qu’on croyait perdue et assassinée

– Comment ! comment ! firent tes gendarmes stupéfaits.

– Eh ! oui, dit encore Pingouin en sautant par derrière dans la voiture, c’est. mademoiselle de Sainte-Luce, une noble demoiselle, tout ce qu’il y a de plus noble, la belle-sœur de M. Granger. un brave homme et un homme huppé, un million naire.

– En êtes-vous sûr ?

– Pardieu ! si j’en suis sûr ! Est-ce que je ne la connais pas, cette demoiselle ? Est-ce que ce n’est pas moi qui suis chargé de l’observer ? »

Et Pingouin, s’assseyant respectueusement auprès de Pélagie, lui disait :

« Ma pauvre demoiselle ! ma pauvre demoiselle ! »

Il se hâtait cependant de couper les cordes qui lui liaient les mains, et ajoutait :

« Vous ne risquez rien, vous n’avez qu’à bien vous tenir. Allons ! c’est pas à la mairie qu’il faut la conduire, c’est tout droit chez ses parents, à leur hôtel, allons ! »

Le charretier, qui déjà tournait à droite, changea de direction.

« Dia ! » fit-il. Et la voiture s’avança à travers une foule déjàplus claire, déjà bien moins bruyante, où des gens émus d’indignation s’entre-demandaient comment il était possible qu’on eût commis une pareille erreur. Rien pourtant n’était plus simple.

Sans parler du juge d’instruction, lequel juge se transportait à la propriété de Plaisance, visitait les lieux, ouvrait une enquête, les gardes champêtres et les gendarmes, à quatre lieues aux alentours, au premier signal, se mettaient en campagne, parcouraient les chemins en tous sens, inspectaient les terres labourées, exploraient les cours d’eau et les étangs, fouillaient les bois et faisaient des battues. Une partie de la jonrnée s’écoula au milieu de ces recherches. Enfin, vers trois heures de l’’après-midi, deux gendarmes, longeant une avenue d’ormes, dans la direction et à mi-chemin de Châteauneuf, non loin d’un endroit nommé Férolles, aperçurent au loin, parmi les mottes de terre d’une plaine dont la sécheresse avait fait ajourner le défrichement, un objet qui frappa leur attention. Ils quittèrent aussitôt la route et se hâtèrent d’approcher.

C’était une femme couchée par terre, ou mieux, affaissée entre deux sillons, comme de la pâte molle dans le creux d’un moule. La tête sur son bras, les paupières demi-closes, la bouche entr’ouverte, les vêtements dans un affreux désordre, sa robe relevée jusqu’au genou, tout annonçait qu’elle était tombée là sans pouvoir faire un mouvement de plus. Dormait-elle, avait-elle perdu connaissance ou était-elle morte ? Ils mirent pied à terre, la prirent par les bras, essayèrent de la soulever. Si elle eût été endormie, la secousse l’eût tirée du sommeil. Elle n’était pas morte non plus, cepen dant, elle n’était évidemment qu’évanouie, car peu après elle remua légèrement les lèvres. Ils la transportèrent alors à une vingtaine de pas, sur le bord d’une mare entourée de saules, et tandis que l’un des deux l’aspergeait, l’autre, jetant alternativement des regards sur elle et sur un papier qu’il tenait à la main, disait :

« C’est bien cela : grande, cheveux châtains, chapeau de paille, châle noir à bordure rouge et verte, robe marron, bottines. C’est bien cela, nous la tenons ! »

Elle rouvrit les yeux et se ranima par degrés ; ils l’aidèrent à se mettre sur son séant. Elle s’écria aussitôt :

« J’ai soif ! »

L’un d’eux, dans le creux de sa main, lui donna de l’eau saumâtre dont elle but avidement. Ils l’interrogèrent.

« Comment vous appelez-vous ? »

Elle n’eut pas l’air d’entendre.

« Avez-vous un passe-port ? »

Elle ne répondit, pas davantage. Ils se prirent à la considérer.

Quelle course la malheureuse avait dû faire, et sous l’influence de quelle panique ! Son chapeau était bossué et défoncé, les rubans en étaient détachés ; la marche avait usé la semelle de ses bottines comme celle de ses bas, elle marchait littéralement pieds nus ; la bordure du petit châle qui couvrait ses épaules ne tenait plus au cachemire que par quelques fils ; sa robe était pleine d’accrocs, la boue et la poussière l’avaient toute souillée. La pauvre femme, dans sa course haletante, avait dû traverser des buissons d’épines, se heurter à des branches d’arbre, patauger dans des ruisseaux, buter à chaque pas et rouler par terre. Elle était faite, c’était le cas ou jamais de le dire, comme une voleuse.

Les gendarmes s’y trompèrent. Ils n’avaient reçu des ordres que de seconde main, et des ordres fort laconiques. « Chercher sans désemparer une femme de telle taille, de tel âge, vêtue de telle et telle manière, la chercher et l’amener morte ou vive. » Et c’était tout. Que pouvaient-ils supposer à la vue de cette créature mystérieuse, couverte de haillons et souillée de boue, qui évidemment fuyait et cherchait à se cacher ; que pouvaient-ils supposer, sinon qu’ils avaient affaire à une malheureuse qu’un crime rendait passible des tribunaux ? Il en fut de même des autorités de Férolles, où ils la conduisirent. Ces autorités, n’en sachant pas plus et ne pouvant, comme eux, juger que daprès les apparences, tombèrent dans la même erreur. Des incendies chaque jour, en ce moment même, désolaient les campagnes et y répandaient l’alarme. N’était-ce pas une incendiaire ? Quoi de plus probable ? Elle ne répondait à aucune des questions qui lui étaient adressées et paraissait, en gardant le silence sur son nom et son domicile, vouloir donner le change sur son identité. Ce fut à ces divers titres qu’on lui lia les mains derrière le dos, qu’on la fit monter sur une charrette et qu’on la dirigea vers la ville.

Pingouin ne se sentait pas de joie, car il se rendait à lui-même ce témoignage, que sa conduite était pleine de tact, qu’il méritait des éloges et une récompense. Tandis que, d’un côté, prenant un air sévère, il essayait d’imposer silence aux jeunes drôles qui criaient encore, de l’autre il couvait mademoiselle de Sainte-Luce comme une proie, la regardait d’un air aimable, l’encourageait à prendre patience, protestait qu’elle ne tarderait pas à être rendue à l’amour de sa famille, et qu’on fournirait alors à tous ses besoins, car elle ne cessait de répéter :

«J’ai soif ! j’ai soif ! »

Au moment où la voiture, tournant à gauche, s’engageait dans les sinuosités d’une rue latérale, si le tumulte avait diminué, l’émotion était toujours vive. Madame Granger, sa fille et M. Granger, qui venait d’arriver sans nouvelles, se mirent sur le balcon. Madame Granger. ne comprit pas d’abord de quoi il s’agissait.

« Que signifie cette charretfe, cette femme, ces gendarmes et tout ce monde ? » balbutia-t-elle avec inquiétude.

Sur ces entrefaites, des officieux, prenant les devants, accoururent, et, sans monter, crièrent du bas :

« Votre sœur, madame, votre sœur ! »

La sensation de madame Granger tint à la fois de la joie et de l’horreur. Elle poussa un cri, se jeta dans le salon, le traversa au vol, tomba au rez-de-chaussée, se précipita dans la rue, où, ne cessant de répéter d’une voix haletante : «Ma sœur ! ma sœur ! « elle fendit la foule, et, éperdue, près d’étouffer, atteignit promptement la voiture. Le charretier arrêta, les gendarmes écartèrent les importuns, et, aidée de son mari, qui l’avait suivie de près, madame Granger, les larmes aux yeux, des sanglots dans la gorge, fit descendre Pélagie, l’enveloppa dans ses bras avec passion et l’entraîna dans la maison, où, à peine entrée, elle donna l’ordre de fermer les portes.

Aux prises avec une fièvre ardente, mademoiselle de Sainte-Luce avait froid, tremblait, claquait des dents et mourait de soif. Après lui avoir donné tous les soins que réclamait sa triste situation, on la mit au lit et l’on courut chercher le médecin. Vers le soir, la fièvre fut plus forte encore, et, à l’agitation de la pauvre demoiselle, il fut à craindre qu elle neût des transports au cerveau. Aussi madame Granger, assistée d’une femme de chambre, voulut-elle elle-même veiller sa sœur. Mademoiselle de Sainte-Luce passa en effet une nuit affreuse ; elle eut le délire, elle ne cessa de parler à tort et à travers, de divaguer, de tenir des propos qui, bien que décousus, pouvaient étrangement nuire à la considération de la famille.

« Je serai leur bouclier, disait-elle d’un accent altéré et d’un air hagard. Ce mariage ne peut avoir lieu, il ne se fera jamais.... Je sortirais du tombeau pour l’empêcher. Ma sœur saura tout. »

Et encore :

« La lyre est brisée.... Je me considérais jadis avec orgueil.... Aujourd’hui mon image ne m’inspire qu’horreur et dégoût.... J’étais la gloire de ma famille, j’en suis devenue l’opprobre.... »

La femme de chambre dormait où feignait de dormir.

« Sœur ! sœur ! ma Pélagie ! ma chérie ! s’écriait madame Granger en embrassant la malade à l’étouffer, d’une voix entrecoupée par les sanglots, sœur, tais-toi ! je t’en conjure, tais-toi ! »

Toujours est-il qu’en songeant à la bizarre conduite de sa sœur, à son voile perdu, à sa fuite à travers la nuit, au désordre de ses facultés, à ses discours étranges, madame Granger, en proie à l’épouvante, commençait à ne plus douter qu’il n’y eût dans la vie de mademoiselle de Sainte-Luce quelque mystère, quelque secret terrible.

Assise auprès de madame Bailly, Clémentine pleurait et sanglotait, et cela si fort, malgré les douces remontrances de la vieille Catherine, que M. Hauteclair entendit. Il monta. Son âge, les airs de papa dont il avait pris l’habitude vis-à-vis d’elle, et jusqu’à l’affectueuse déférence qu’elle lui témoignait en retour, tout l’autorisait à s’enquérir du sujet de ce chagrin. Clémentine répondit quayant reçu un grand service d’une personne honorable, elle lui avait écrit pour lui témoigner sa reconnaissance, que cette lettre était tombée entre les mains des Granger, que les Granger y avaient voulu voir la preuve d’une intrigue galante ; que, sous l’empire de cette conviction, Cornélie l’avait insultée, puis frappée au visage, et que la conséquence immédiate de cette scène scandaleuse avait été son renvoi de chez madame Marcille.

Tout en jugeant que la mère et la fille s’étaient conduites d’une manière odieuse, le vieillard, néanmoins, n’eût pas trouvé là matière à la plus légère réclamation, si Clémentine n’eût ajouté :

« Hélas ! je n’ai jamais si cruellement senti le malheur de n’avoir ni son père, ni sa mère, ni aucun parent au monde pour vous protéger contre de pareils outrages !»

Il n’en fallut pas davantage pour réveiller tous les sentiments chevaleresques du vieux capitaine.

« Pardon ! pardon ! fit-il ; mais il ne saurait me venir à l’esprit de me soustraire à aucun des devoirs de l’hospitalité, et j’entends dabord qu’on vous respecte. Disposez donc de moi comme vous le feriez d’un père. »

Au jugement de Clémentine, si la mère et la fille l’avaient outragée, si toutes deux lui avaient fait le plus grand tort, il n’y avait aucune réparation sérieuse à en espérer.

« D’ailleurs, ajouta-t-elle, elles ont été évidemment circonvenues ; et la personne qui, en leur remettant perfidement la lettre, les a induites en erreur, est mille fois plus blâmable quelles ne le sont elles-mêmes de leur crédulité et de leur in digne conduite. »

M. Hauteclair partagea cet avis.

« C’est donc un point à éclaircir, dit-il ; et je profiterai de l’occasion pour faire mes compliments à madame Granger.»

Clémentine voulut détourner le vieux capitaine de cette démarche. Il repartit fièrement :

« Dois-je laisser croire que vous êtes sans protection et qu’on peut impunément lever la main sur vous ? Rien n’est méprisable comme d’insulter quelqu’un qui ne peut répondre ; c’est ce que je ne suis pas fâché de faire sentir à ces gens orgueilleux ; et si, par-dessus le marché, je parviens à percer l’incognito de l’indiscret qui leur a monté la tête contre vous, et que cet indiscret soit un homme ! »

Le lendemain, entre onze heures et midi, le vieillard, inébranlable dans sa résolution, se rendit chez madame Granger et demanda à voir cette dame. Épuisée par une nuit sans sommeil, dévorée d ’inquiétudes, celle ci, qui ne connaissait le vieux capitaine que de nom, fut tout d’abord tentée de faire dire qu’elle n’était pas visible. Elle se ravisa pourtant et se rendit au salon. M. Hauteclair, se souvenant des instances de Clémentine, commença par s’informer de mademoiselle de Sainte-Luce ; et ce ne fut qu’après avoir épuisé ce chapitre, qu’il aborda le véritable objet de sa visite et déroula son chapelet. Il y eut d’abord beaucoup d’étonnement sur le visage de madame Granger, puis un profond dédain dans ses yeux pour le champion de Clémentine, et une oreille un peu sensible n’eût pas eu de mal à démêler ce qu’il y avait de sarcastique dans l’accent dont elle lui débita ces paroles polies :

« Une lettre, monsieur, que nous a fait connaître une indiscrétion, a occasionné tout ce désordre.

Il nous a semblé voir dans cette lettre des provocations à la sensibilité d’un homme dont ma fille a été ici la première écolière et des préférences de qui nous croyons, à ce titre, pouvoir être jalouses. Néanmoins, croyez bien que je ne m’aveugle pas sur la conduite de mon indocile enfant et quelle me mettrait au désespoir si, d’ailleurs, je n’avais la consolation de pouvoir affirmer qu elle sent tous ses torts, et qu’elle en est au plus profond repentir. «

Sous cette lumière et sous ces couleurs, les choses perdirent beaucoup de leur gravité aux yeux du. vieux capitaine. Craignant déjà d’avoir pris feu trop vite, il baissa aussitôt pavillon et ne songea plus qu’à se ménager une honorable retraite.

« Vous pensez bien, madame, dit-il en clignant les yeux d’un air d’intelligence, que je n’ai pas la faiblesse d’élever à la hauteur d’une question des démêlés de jeunes filles. Nous savons, nous autres, ce que valent les graves intérêts qu’elles penvent avoir à débattre entre elles. Mais, ma dame, reprit-il, ne m’avez-vous pas dit que vous deviez connaissance de la lettre à une indiscrétion, et que cette indiscrétion avait causé tout le mal ?

– Oui, monsieur.,

– Et vous savez, madame, par qui cette indiscrétion a été commise ?

– Certainement, monsieur.

– Et serait-il indiscret, madame, de vous demander le nom de la personne qui....

– Point du tout, monsieur, interrompit madame Granger avec vivacité : c’est M. Rolando. »

Le vieillard pencha la tête et devint pensif.

« Rolando, fit-il, Rolando.... mais n’est-ce pas l’ami de M. le baron de Flohr ?

– Oh ! l’ami, repartit dédaigneusement madame Granger ; dites plutôt l’ennemi, monsieur, et l’ennemi bien perfide.»

Heureux d’avoir trouvé enfin un adversaire, le vieux capitaine se disposa à se retirer.

« Fort bien, madame, fort bien, dit-il en se levant (c’est tout ce que je voulais savoir. Il me semble qu’en tout cela, ce M. Rolando n’a pas tenu la conduite d’un galant homme, et qu’il y a lieu à lui demander un compte sévère de ses procédés peu délicats. »

David et Sardache étaient survenus en l’absence de leur vieux camarade, et Clémentine s’était empressée de leur conter ses disgrâces, de les questionner sur mademoiselle de Sainte-Luce et de leur parler de Georges. Il n’y avait pas dix minutes qu’elle était remontée, quand le vieillard rentra. Sardache fumait sa pipe et David s’épilait devant une glace au moyen d’une petite pince qu’il portait toujours sur lui..

«Ah ! ah ! dit M. Hauteclair en les apercevant, vous voilà, vous autres !»

Il se promena ensuite quelques instants en silence, puis s’arrêta tout à coup et dit :

« Attention !

– Qu’y a-t-il ? demanda Sardache.

– Mademoiselle Clémentine vous a-t-elle raconté....

– Oui, répondit Sardache.

– Alors, vous savez par suite de quelles circonstances....

– Parfaitement, » dit encore Sardache.

Le vieux capitaine fit une pause et reprit :

« Eh bien ! il s’agit d’aller tout de suite trouver, de ma part, l’auteur de cette lâche indiscrétion.

– Pseu ! pseu ! comment s’appelle-t-il ?

– Rolando, » répondit le vieillard.

Sardache fit un bond.

«Rolando ! Rolando ! s’écria-t-il ; mais je le connais ! mais nous avons précisément un vieux compte à régler ensemble ! mais tu dois te rappeler, David, le fameux duc de Coloquinta ?

– Pseu ! pseu ! fit observer David, tu veux dire le duc de Coquinta.

Comme tu voudras ! repartit Sardache. En attendant, la rencontre me plaît. Ne perdons pas un instant. Debout et marchons !»

David goûtait peu cet empressement. Il lui sem blait d’abord qu’il n’y avait pas là de quoi fouetter un chat ; ensuite, se fondant sur la réputation de Rolando, il prétendait qu’on ne pouvait que se compromettre avec un pareil extravagant. Le vieillard ne voulut rien entendre.

«N’aie pas peur ! s’écria alors Sardache. Que David reste s’il veut. Je fais de l’affaire mon affaire personnelle. Corbleu ! tu seras content ou tu seras difficile ! »

David, néanmoins, suivit son camarade.

Bien que le repos lui eût été recommandé, de Flohr, pour se distraire, était allé rôder dans son écurie et assister au pansement de ses chevaux. Rolando était seul au salon, renversé sur le divan, où il se reposait des fatigues d’une nuit passée presque tout entière à chanter et à boire. Le bruit de la sonnette le laissa indifférent. Étendu sur le dos, les mains sous la tête, il ne se dérangea seulement pas. On sonna de nouveau.

« Entrez ! » cria-t-il avec impatience, mais sans changer de position.

Toutefois, soulevant légèrement la tête pour voir qui entrait, et apercevant les deux capitaines, il ne put s’empêcher de tressaillir. D’ailleurs, Sardache, de sa voix goguenarde, l’apostropha aussitôt par un :

« Ah ! je vous trouve enfin, farceur ! »

Rolando quitta enfin sa position horizontale. Pendant que Sardache s’arrêtait au milieu de la pièce et que David, qui prévoyait la vanité de cette démarche, s’enfonçait dans un fauteuil, il se mit sur son séant, puis se leva et, l’arrogance sur le front, demanda :

« Qui appelez-vous farceur, monsieur ?»

Sardache le mesura de la tête aux pieds et répondit :

« Pardieu ! mais vous, monsieur. Vous m’avez promis votre visite, j’ai fait des frais pour vous recevoir, et je vous attends encore. »

Un autre eût rougi du reproche, Rolando en tira vanité.

« Je suis de race chatouilleuse, monsieur, dit-il avec hauteur. Il m’a paru tout d’abord que vous manquiez en ma personne aux égards dus à mes ancêtres. Mais, toutes réflexions faites, il m’a convenu de croire que vos regards ne pouvaient pas m’atteindre, et j’ai jugé à propos de vous épargner le désagrément de ma visite. »

Croisant les bras et secouant la tête, Sardache repartit :

« A la bonne heure, monsieur ; mais en ce cas vous eussiez dû aussi vous épargner le désagrément de me menacer. Enfin n’en parlons plus. C’est autre chose qui m’amène.

– Et de quoi s’agit-il, monsieur ?

– Voici, répliqua Sardache : vous avez soustrait une lettre, et vous vous en êtes servi à l’effet de faire croire à une intrigue amoureuse qui n’existe pas.»

Prodigieusement étonné, Rolando riposta :

« Quand cela serait ! Que vous importe, mon sieur ? »

De sa canne, Sardache frappait le parquet à petits coups.

«Votre indiscrétion, ajouta-t-il, a eu pour résultat de diffamer une jeune fille et de lui occasionner des affaires fort désagréables.

Mais enfin, monsieur, fit Rolando, en quoi tout cela vous concerne-t-il ? Je ne comprends pas.

– Je suis ici pour vous faire comprendre, dit Sardache. Vivant sous le toit et la protection de notre ami Hauteclair, mademoiselle Clémentine se trouve avoir par le fait trois chevaliers à ses ordres, notre dit ami d’abord, puis David ici présent et moi, votre serviteur. Faites donc votre choix, monsieur, et veuillez nous donner l’adresse de vos témoins...»

Rolando réfléchit, il en avait le droit ; mais il réfléchit si longtemps que Sardache se vit dans l’obligation de lui dire :

« Eh bien ! monsieur ?

– Eh bien, monsieur, dit enfin Rolando avec impudence, je vous donnerai l’adresse de mes témoins si cela peut vous faire plaisir. Seulement il me semble honnête de vous prévenir combien toutes ces formes avec moi sont illusoires. Je n’entends absolument rien à vos usages et ne fais pas plus de cas de vos sabres que de vos pistolets. S’il plaît donc à M. le capitaine, votre ami, d’avoir une rencontre avec moi ; je ne m’y refuse pas ; mais il faudra qu’il se contente des armes que lui a données la nature, ou encore, s’il l’aime mieux, d’un couteau. »

A force de stupeur, Sardache eut quelques instants les apparences d’un point d’exclamation. Il s’écria enfin avec un étonnement comique :

« Quoi ! un duc, le duc de Coloquinta, un grand d’Espagne, à la savate ! »

David, de son côté, prit son binocle, l’essuya et, le balançant avec négligence, le mit au droit de ses yeux pour examiner celui qu’il se plaisait à appeler, lui, le duc de Coquinta.

« Cette manière de se mesurer, ajouta Sardache, serait-elle de tradition dans votre illustre famille ? »

Rolando ne répondit pas.

« C’est-à-dire, continua Sardache au comble de l’exaspération, que décidément vous êtes, je ne dirai pas un lâche, ce serait par trop naïf, mais un drôle, ou tout au moins un fanfaron !... Et si je ne me retenais pas !... »

Ce disant, Sardache serrait sa canne et en menaçait Rolando.

Celui-ci se précipita sur un jonc oublié dans un des angles de la piéce.

« A la canne ! s’écria-t-il en se mettant en garde. Mais ça me va !...»

Hors de lui, Sardache lança un coup de canne à Rolando qui le para mal ; la tanne lui frappa vigoureusement les doigts.

« Mettez vos gants, monsieur le duc ! » fit Sardache d’un air moitié sardonique, moitié furieux.

De douleur et de honte, Rolando fut attaqué d’une sorte de frénésie. Ne respirant que carnage, il fit le moulinet avec sa canne et s’agita follement comme un homme attaqué par une bande de voleurs. Vingt choses furent brisées ou renversées, notamment des flambeaux argentés, des vases en porcelaine, le globe de la pendule. En un clin d’œil, le parquet fut jonché de débris. Rolando, dans sa fureur, toucha à tout, hormis pourtant à Sardache, qui, pressé d’en finir, envoya adroitement le bout de sa canne dans le ventre de son adversaire.

« Ouf ! » fit douloureusement Rolando qui, perdant respiration, tomba à la renverse sur le divan.

Sardache courut sur lui la canne levée.

« Ah ! s’écria Rolando d’une voix entrecoupée, pas de coup de tête ! »

Sardache indigné repartit :

« En vérité, parlons-en de votre tête en bois peint, et confessons qu’il serait dommage d’en casser un morceau ! »

Pendant la dernière partie de cette scène, David, aussi froid que le marbre de la cheminée, avait l’œil fixé sur un petit miroir collé au fond de son chapeau, et, d’une main agile, refaisait le nœud de sa cravate, peignait sa moustache, massait ses cheveux sur le côté. Il dit à Sardache en s’en allant :

« Ne t’avais-je pas prévenu ? A quoi bon aller se compromettre avec un polichinelle de cette espèce ? »

Après leur départ, Rolando, de son côté, mis en demeure par de Flohr d’expliquer comment tant de choses avaient été brisées, raconta qu’insulté et provoqué, il n’avait cru pouvoir moins faire que de donner au chétif capitaine une leçon digne de mé moire.

Le timbre bien connu d’une sonnette qui, d’in tervalle en intervalle, résonnait mélancoliquement dans la rue Sainte-Croix, amenait de proche en proche nombre de bonnes femmes aux fenêtres et sur le seuil des maisons.

Des douze heures du jour, à compter de six heures du matin, la huitième allait plonger dans le gouffre sans fond du passé.

Sous un ciel d’azur, nargue de nos misères, le cortége qu’annonçaient les sons intermittents, comparables à un glas, de la clochette, longeait lentement les détours de la rue.

Un vieux bedeau, au visage jaune et renfrogné, le chef couvert d’un bonnet de soie noire, s’avançait en boitant. Il avait l’eau bénite dans une main, la sonnette dans l’autre. Suivaient trois enfants de chœur qui portaient, le premier une croix sans bâton, les deux autres chacun un flambeau. Derrière eux, cheminaient les porteurs d’un petit dais en velours rouge, frangé d’or, à l’ombre duquel le vieil abbé Chaillet, vêtu du surplis, du camail et de l’étole, protégeait des deux mains le vase en vermeil des hosties consacrées.

L’huile des infirmes, sous un voile violet, était confiée aux soins d’un ecclésiastique qui fermait la marche.

A chaque verset du psaume Miserere mei Deus, que récitait à mi-voix le vieux curé, ceux qui l’accompagnaient répondaient par le verset suivant.

Les rares passants s’arrêtaient et se découvraient, tandis que les bonnes femmes s’agenouillaient sur le pas de leur porte, inclinaient dévotement la tête et faisaient le signe de la croix.

« Ne sauriez-vous pas, madame Bouquet, demanda l’une dentre elles à sa voisine, à qui M. le curé va porter le bon Dieu ?

– A moins que ce ne soit à madame Marcille ! repartit ladite voisine en se relevant. Nous allons au reste bien le voir. »

D’autres femmes se joignirent à celles-ci, et toutes ensemble, se groupant au milieu de la rue, suivirent des yeux l’itinéraire de l’abbé Chaillet.

« Dieu du ciel ! s’écria soudainement madame Bouquet, j’avais deviné juste ! »

C’était effectivement devant la maison de ma dame Marcille que le cortége faisait halte.

« Il paraît décidément, reprit l’une des commères, que la bonne dame va de mal en pis.

– Quel malheur ! fit une autre.

En effet, affirma une troisième, il faut convenir que ça sera une grande perte pour les pauvres gens.»

La porte cochère du petit hôtel, ouverte pour livrer passage au bon Dieu, se referma sur lui.

Un coupé s’arrêta peu après devant cette même porte. Le commandant Narcisse en descendit. Depuis quelque temps, à la condition de ne pas se rencontrer avec son neveu et de n’entendre jamais parler de lui, le commandant ne manquait pas un seul jour de s’asseoir plusieurs heures au chevet de sa sœur bien-aimée. L’ayant quittée la veille dans un moment où elle paraissait assez calme, il venait, sans se douter qu elle touchât à sa dernière heure.

A peine eut-il fait un pas dans la cour, que la couleur du dais entra dans ses yeux. Cette vue le surprit douloureusement et le remplit de cruelles angoisses. Il s’empressa de gagner l’antichambre.

En ce moment, le docteur Jurquenne quittait furtivement la chambre de madame Marcille.

« Eh bien ?» lui demanda le commandant d’une voix altérée.

Le docteur Jurquenne, ne prévoyant pas cette rencontre, avait mis de côté son masque souriant : de graves soucis troublaient son visage où siégeait d’ordinaire le calme banal de l’indifférence.

« Mon cher ami, fit-il avec embarras.

– Parlez !

– Il est telle occasion dans la vie où l’on a besoin de courage plus que sur un champ de bataille.

– Je le sais.

– Hélas ! mon pauvre Narcisse, ajouta le médecin en détournant la tête.

– Serait-elle déjà morte ?

– Oh ! non.

– Voyons, Jurquenne, reprit le commandant d’un air à la fois impérieux et suppliant, dites-moi franchement ce qu’il en est.

Eh bien ! mon ami, bulbutia le docteur, en serrant la main du commandant Narcisse, à vous parler franchement, j’ai tout lieu de craindre qu’elle n’achève pas la journée. »

Étouffant un cri, le commandant Narcisse porta les mains à sa tête et garda quelques instants l’immobilité d’une pierre.

Le docteur Jurquenne en profita pour s’esquiver.

Une suprême espérance ranima le courage du. commandant. Il pensa que les plus habiles médecins se trompaient quelquefois, et qu’un miracle n’était pas impossible. Cette pensée arrêta ses larmes et remit un peu d’ordre dans ses traits bouleversés. Ainsi en garde contre un désespoir prématuré, il s’approcha de la porte de sa sœur, et en ouvrit l’un des battants avec précaution.

Sa confusion fut extrême. Le nombre des lu mières offusqua tout d’abord sa vue. En même temps, des bouffées d’air tiède chargé d’un parfum de feuillage affluèrent à son odorat. Il dut patien- l’ ter quelques instants et s’habituer aux lumières, \ avant de distinguer ce qui se passait dans la chambre.

Au fond de la vaste pièce dont les volets, par suite dune fantaisie du malade, avaient été fermés, quinze ou vingt cierges brûlaient autour d’un lit sans rideaux, théâtre de souffrance d’une pauvre femme. Madame Marcille, réduite au dernier terme de la consomption et de la faiblesse, était sur son séant, le dos appuyé sur une pile de coussins, dans l’attitude de la plus ardente piété. Les mains à plat l’une contre l’’autre, comme dans les naïves peintures des peintres primitifs, la tête légèrement inclinée sur l’épaule, les yeux au ciel, elle balbutiait une prière et semblait à la fois implorer des forces contre les tortures d’une maladie cruelle, et goûter les délices dune vision céleste. Son visage amaigri, aux contours effilés et transparents, ne rappelait plus la terre que par l’expression de la douleur, et son âme, près de s’envoler, était tout entière dans la flamme surhumaine du regard. La foi, la résignation, l’incomparable ferveur des martyrs qui respiraient dans sa physionomie, créaient autour d’elle, par anticipation, une sorte de rayonnement.

Il nétait plus permis au commandant d’espérer. Une violente émotion serra sa poitrine ; la sueur mouilla son front ; un froid glacial courut jusqu’au fond de ses os. Il serra convulsivement le chambranle de la porte pour ne pas perdre l’’équilibre.

Ses tristes regards errèrent ensuite aux alentours. Il examina avec une âpre curiosité la décoration de la chambre, puis successivement chacune des personnes qui assistaient à cette cérémonie funèbre.

Des fleurs tapissaient les murs, encombraient la cheminée et les meubles. Choisies parmi les plus rares et les plus éclatantes, elles étaient de celles qui ne répandent qu’un parfum discret et inoffensif. Rapproché de la tête du lit, le guéridon, recouvert d’une nappe ouvragée, avait les apparences d’un autel.

Autour de cette table, les clercs, formant la haie, semblaient attentifs aux prières que le vieux prêtre, la tête couverte, debout aux pieds de la malade à qui il venait d’administrer le viatique, récitait à voix basse.

L’autre frère de madame Marcille était à droite, derrière et non loin du prêtre. Enivré par la perspective d’être bientôt père de famille, rien ne lui avait moins coûté que de se réconcilier avec sa sœur et son neveu, et bien qu’onattendît dheure en heure la délivrance de sa femme, il était accouru à la ville prendre sa part des tristesses de cette agonie.

Dans la pénombre de l’angle gauche se tenait Clémentine. Elle était horriblement pâle ; elle suivait les phases de cette scène, le cou tendu, l’œil hagard.

Eugène Marcille, au milieu de la chambre, cachait la tête dans ses mains.

Derrière lui, Catherine Bailly, les vieux serviteurs de la maison et quelques voisines que la pitié ou la reconnaissance avait attirées, complétaient la réunion.

Tous, à l’exception du vieux prêtre, étaient à genoux. Le silence était celui d’un sépulcre : pas un souffle ne le troublait. Il semblait au commandant qu’il eût sous les yeux une assemblée de fidèles pétrifiés.

Madame Marcille la première donna quelque signe de vie. Rappelée du ciel sur la terre par la douleur, aux prises avec une oppression croissante, elle cessa de joindre les mains pour les porter à sa poitrine. En même temps, sa tête tourna de gauche à droite, puis de droite à gauche comme par l’effort d’une convulsion.

Elle parut d’abord ne voir aucun de ceux qui étaient autour d’elle. A la suite néanmoins d’un long intervalle, ses regards indécis se rencontrèrent avec les flammes sombres de ceux du commandant Narcisse. Elle les y attacha quelques instants, puis les reporta tendrement sur son fils. L’amour maternel, triomphant d’intolérables tortures, survivait en cette pauvre femme même à l’amour de la vie.

« Mon frère, dit-elle languissamment ; Eugène... » Elle fit une pause et ajouta : « Approchez-vous de moi...»

Eugène Marcille se leva. Exténué par les insomnies, il épuisait ce qui lui restait de forces à cacher ses angoisses et à contenir ses larmes. Le commandant de son côté, dans un état non moins pitoyable, ne faisait pas de moindres efforts pour paraître calme.

Tous deux s’approchèrent du chevet de la mourante.

Madame Marcille continuait d’appuyer convulsivement les mains sur sa poitrine. Elle reprit d’un accent à électriser l’âme la plus froide :

«Ne devines-tu pas, mon cher fils, la suprême consolation que j’attends de ta piété ?... Et toi, Narcisse, voudrais-tu que ma dernière heure soit empoisonnée parle plus amer des regrets ?... Vois, mon frère, à quel pauvre état je suis réduite... Que de fois, il y a de cela bien des années, tu dois assurément t’en souvenir, nous avons parlé de ce jour !... Nous en causions avec un calme étrange comme d’un jour si éloigné qu’il semblait que nous ne dussions jamais le voir... Ce jour pourtant est venu pour ta sœur, mon frère...»

L’oncle et le neveu, tous deux en proie au même désespoir, firent simultanément le geste do se précipiter vers la malade ; leurs voix se confondirent.

« Ma mère !... Suzanne ! » s’écrièrent-ils.

Cependant pas plus l’un que l’autre ne paraissait disposé à se prêter aux vues conciliantes de madame Marcille.

« Ah ! si tu savais, mon frère, continua la pauvre femme avec exaltation, combien, à cette heure, au souvenir de mes faiblesses, j’éprouve de honte ! combien je me trouve indigente à cause des petitesses qui ont mesuré mes jours ! de quel poids je serais allégée si j’avais moins souvent cédé à d’indignes tentations ! combien je voudrais avoir toujours été juste, noble, charitable !... N’attends pas ce jour, mon cher Narcisse... Elève dès à présent tes pensées bien haut, bien haut... Sois grand, généreux... Secoue le joug de passions qui un jour doivent te paraître honteuses... Et toi, mon fils, mon cher fils, toi que j’ai tant aimé, que j’aime, que j’aimerai par delà le tombeau, donne-moi cette preuve d’amour, avoue noblement une heure d’oubli, confesse que vis-à-vis de ton oncle, de ton second père, tu n’as pas toujours eu la condescendance que méritait son affection, sa tendresse... »

Si Marcille n’avait pas attendu jusqu’à ce jour pour regretter d’avoir rompu avec le commandant, s’il souhaitait avec passion de donner un gage de tendresse à sa mère, la certitude d’essuyer un refus insultant étouffait en lui jusqu’à la velléité d’une tentative de réconciliation. Une lutte cruelle bourrelait, déchirait son âme ; il était aisé de s’en apercevoir à sa pâleur, à ses dents serrées, à l’espèce d’égarement qu’exprimait sa physionomie.

Il n’y avait d’ailleurs dans tout l’extérieur de l’oncle aucune apparence de nature à encourager les élans sympathiques du neveu. N’ayant pas même l’air de soupçonner la présence de ce dernier, le commandant Narcisse s’abandonnait corps et âme à ce morne hébétement que cause la menace d’un irréparable malheur.

Madame Marcille réitéra ses instances ; d’une voix haletante, de plus en plus faible, elle ajouta��:

« Ne perdez pas une seconde... tout à l’heure, il sera trop tard... Oubliez les griefs réciproques... Mon frère, mon fils, pour l’amour de Dieu, pour l’amour de moi, épargnez-vous le repentir, le remords d’avoir rebuté les vœux d’une mourante... Demain, cette chambre sera vide... Mon fils, tu m’y chercheras, et je n’y serai plus... Songes-y... La voix qui te parle, qui t’implore, n’est déjà plus que celle de la tombe...»

A moitié fou de douleur, Eugène Marcille sentit fondre son opiniâtreté ; pâle, bouleversé, près de défaillir, il se tourna brusquement vers son oncle.

« Je reconnais mes torts, fit-il d’une voix qui semblait sortir des profondeurs de l’àme, je vous demande pardon. Grâce ! Mon sang, ma vie, pour qu’elle soit consolée 1... Mon oncle, je ne me suis jamais mis à genoux devant personne... »

Marcille éperdu chancelait et ployait déjà sur ses genoux. Le commandant l’arrêta. Saisissant son neveu à bras le corps, avec violence, et le ser rant à l’étouffer :

« Dans mes bras, Eugène ! s’écria-t-il hors de lui ; sur mon cœur, mon cher enfant ! Pour le malheur de nous tous, ces divisions à jamais déplorables n’ont que trop longtemps duré. Oui, certes, je te pardonne, et de tout mon cœur ! Tu es actuellement plus que neveu, tu es mon fils, et quoi qu’on dise et prétende, je n’aurai jamais d’autre héritier que toi... »

Il n’avait rien moins fallu que l’espérance de réaliser ce rapprochement pour communiquer à madame Marcille la force de ne pas céder aux effroyables et suprêmes violences de son mal. Après l’immense joie d’avoir réussi, la résignation fit place en elle à la résistance ; sa respiration devint de plus en plus précipitée, et son pauvre corps tomba aux prises avec des spasmes déchirants.

Au milieu des souffrances aiguës qui achevaient de l’exténuer, elle eut néanmoins quelques instants l’esprit assez présent pour s’occuper de Catherine Bailly, de ses vieux serviteurs, de Clémentine.

De grosses larmes roulaient dans les yeux de la jeune fille. Madame Marcille lui fit signe d’appeler.

« Excusez-moi, lui dit-elle tendrement. Catherine m’a tout confié... Pauvre Pélagie ! une créature si douce et si bonne !... Faut-il que j’en sois réduite à plaindre sa sœur ! Que le ciel la préserve de tous les maux que je vois suspendus sur sa tête !...»

Elle suffoquait. En proie à un dernier souci, elle chercha son frère Jules des yeux.

«Mon frère, bégaya-t-elle en s’arrêtant à charlue parole pour reprendre haleine, je t’ai nommé mon exécuteur testamentaire... Plus près, plus près encore... j’étouffe, ma vue s’éteint... je ne vois plus qu’à travers un voile... Hélas ! ma vie entière n’a été qu’un long sacrifice à la vanité... Cette vie déplorable ne me donne aucun titre aux gloires de celle que j’ambitionne... Je me repens... comme témoignage, comme expiation... entendez-moi, ô mon Dieuu ! agréez cet humble sacrifice !... que mon nom soit à jamais effacé de cette terre... qu’il ne reste ici-bas, hormis dans. vos mémoires, nul souvenir de moi... Mon frère, la volonté des mourants est sacrée... point de nom sur ma tombe, ni mon nom de jeune fille, ni mon nom de femme... que mon tombeau soit une énigme, que le passant ne puisse savoir à qui appartient la poignée de cendre qui gît sous cette pierre... Tout vient de Dieu, je lui rends tout... Dans les épreuves, il a été ma force, ma seule consolation... il est désormais mon unique espérance... Sans lui, hélas ! au lieu d’aspirer à la mort comme à une suprême félicité, ce moment serait plein d’horreur... »

La pauvre femme ne pouvait plus qu’avec un effort croissant articuler les syllabes. On étouffait rien qu’à l’entendre. Elle dut enfin s’arrêter. Les tortures de l’asphyxie bouleversaient ses traits ; ses yeux commençaient à nager au hasard dans les orbites.

Appesanti plus encore par le chagrin que par l’l’âge, l’abbé Chaillet, à qui chacun s’empressa do faire place, mit alors son livre de côté et s’approcha de la moribonde.

Eugène Marcille et ses deux oncles tombèrent à l’ genoux ; Clémentine, Catherine Bailly, les vieux serviteurs et les voisins suivirent cet exemple.?

A la suite de quelques versets auxquels répondirent les clercs, le vieillard, ému jusqu’aux larmes, trempa son pouce dans l’huile, et, aux lueurs d’un cierge, fit successivement sur la mourante, en forme de croix, des onctions aux yeux, ; aux oreilles, aux narines, à la bouche, aux mains et aux pieds.

Elle n’était déjà plus au reste assez maîtresse de ses esprits pour écouter la prière dont le prêtre accompagne chaque onction. D’horribles douleurs martyrisaient sa chair et la jetaient de proche en proche dans le délire.

Elle poussa un grand cri.

Glacés d’épouvante, Eugène Marcille, l’oncle Narcisse et le mari de Thérèse se levèrent et s’approchèrent.

« Ah ! fit-elle, que je souffre !... Secourez-moi !»

L’agonie commençait.

« Où est Jurquenne ? où est Jurquenne ? » demandèrent en même temps les deux frères.

Il est probable que le docteur était aux écoutes. A peine fut-il question de lui qu’il entra et courut à la malade.

«Eh bien ? ch bien ? lui dit-il en l’entourant de ses bras.

– Combien je souffre ! répéta madame Marcille. Ne pouvez-vous me soulager ?

– Du courage, mon enfant ! » repartit le docteur.

Elle continuait de se tordre dans les convulsions et de pousser des cris déchirants.

« Mon enfant, ma chère fille ! dit à son tour le vieux prêtre en levant un doigt vers le ciel, souviens-toi de ces deux mots dont un jour tu me demandais l’explication : Robur ab astris. »

La moribonde entendit sans doute ; elle parvint à joindre les mains et à élever les yeux vers le ciel. Ses souffrances parurent un peu se calmer.

« Mon doux Jésus ! fit-elle d’une voix mourante, mais d’un accent de ferveur sublime ; mon doux Jésus, secourez-moi !.... Mon doux Jésus, prenez pitié.... de votre.... humble servante !.... mon.... mon.... mon.... »

Elle bégayait ; la paralysie gagnait ses lèvres ; ses yeux cessaient d’errer à l’aventure ; le son de voix n’était plus qu’un râle. Insensiblement les muscles de son visage se détendirent ; sa tête s’enfonça dans l’oreiller ; elle ne remua plus ; il sembla qu’elle s’était endormie en priant.

Au silence qui suivit, on put croire que toutes les poitrines avaient cessé de battre.

En ce moment, la grosse cloche de l’église voi sine commença de tinter lugubrement.

Le docteur Jurquenne se pencha sur le lit. Il se redressa presque aussitôt plus pâle qu’un spectre.

«Mes amis, dit-il dune voix altérée, point d’inutile désespoir. Respectons les décrets du ciel. Notre chère Suzanne n’est plus.... »

A cette parole, les sanglots jusqu’à cette heure contenus dans les poitrines firent explosion.

Eugène Marcille surtout se fit remarquer par la violence de son désespoir.

« Misérable ! s’écria-t-il d’une voix étouffée par les larmes, j’ai tué ma mère !... Misérable ! »

Et il se frappait la poitrine.

Le commandant Narcisse, non moins cruellement affligé, mais plus maître de lui-même, eut compassion de son neveu et jugea prudent de l’arracher à cette atmosphère funèbre.

A la vieille servante de la maison et à Catherine Bailly échut la triste tâche d’ensevelir madame Marcille. Que d’amères pensées émurent les pauvres femmes ! Comment oublier que les premières elles avaient reçu dans la vie celle qu’elles ensevelissaient, que les premières elles avaient habillé les petits membres de celle qu’elles étaient condamnées à envelopper d’un linceul ?

Madame Marcille eut bien sur ses os la pierre énigmatique qu’elle souhaitait, une simple table en marbre avec cette claire légende : Omnia vanitas.

Quand Clémentine bientôt de retour eut, à travers des flots de larmes, raconté aux trois capi taines la scène à laquelle elle venait d’assister, David dit à Dieudonné Hauteclair :

« Pseu ! pseu ! que penses-tu de cela, mon pauvre ami ? En conscience, que sont tes douleurs, à côté de celles qui ont tué cette pauvre femme ? »

Le vieillard ne souffla mot.

« Pseuu ! pseu ! ajouta David, au tour des Gran ger, maintenant. »

Quoi qu’elle en eût, madame Granger fut profondément affectée par cet événement. Sa conscience, réveillée par la secousse, ne fut pas sans lui reprocher d’avoir, par ses procédés équivoques et son manque de foi, hâté la fin de son ancienne amie, et, sans être superstitieuse, elle eut dès lors comme une vague appréhension d’avoir quelque chose à expier.

Avec l’événement, d’ailleurs, coïncidaient bien d autres causes pour nourrir ses alarmes et ses inquiétudes. Les conseils que Pélagie lui avait donnés dans un moment lucide et qu’elle lui avait renouvelés dans le délire, la jetaient dans d’horribles perplexités. Brûlant d’avoir l’explication de ces phrases étranges : « Je serai leur bouclier... Je sortirais du tombeau pour empêcher ce mariage... La lyre est brisée... J’étais la gloire de ma famille, j’en suis devenue l’opprobre, » elle dovait, elle, la plus impatiente des femmes, s’armer de patience, puisque aussi bien la mémoire et les facultés de mademoiselle de Sainte-Luce, dont la santé était rétablie, ne jetaient encore aucune lueur. Tout contribuait en outre à entretenir madame Granger dans cette erreur, que de Flohr avait une intrigue et une intrigue assez sérieuse pour le rendre insensible à l’amour de Cornélie comme aux séductions de la fortune. Depuis quelque temps, il avait perdu moitié de son aisance, il ne cessait d être soucieux, il ne venait plus qu’en tremblant, il tressaillait au moindre bruit, il semblait se plaire, après avoir prétexté de sa blessure pour discontinuer les leçons, il semblait se plaire, aujourd’hui qu’il les avait reprises, à imaginer des excuses pour en diminuer le nombre et la durée, et de tout cela encore, madame Granger souffrait horriblement sans oser s’en plaindre. Enfin, la conduite plus que légère de sa fille avec Rolando ne laissait pas que d’ajouter à l’atmosphère funèbre où elle respirait. Femme de mœurs rigides, sans pitié pour les écarts d’autrui, elle n’était pas aveuglée par la tendresse au point de ne pas comprendre qu’une jeune fille quelconque l’eût profondément scandalisée par les folies dont elle n’avait pas le courage de blâmer la sienne.

Cependant, au jour et à l’heure où madame Marcille agonisait et mourait, mademoiselle de Sainte-Luce était visitée par une imagination de beaucoup la plus singulière d’entre toutes celles qui l’avaient troublée jusqu’alors. Sa mémoire, comme cela lui arrivait parfois, s’ouvrit et se fixa sur un coin du passé. Elle eut tout à coup vingt ans de moins, de son esprit disparut jusqu’à l’empreinte vague de ces vingt ans écoulés, elle redevint jeune fille, et, chose plus émouvante, se retrouva aux prises avec les mêmes tendresses et les mêmes affections qui alors faisaient battre son cœur. C’était vers onze heures ou midi. La famille allait quitter la table et monter au salon. Il faut renoncer à peindre la stupeur du mari, celle de la femme et celle de la fille, quand ils virent Pélagie se lever avec une vivacité toute juvénile et l’entendirent s’écrier, de l’accent le plus libre :

« J’y songe, ma sœur, ne serait-il pas convenable daller encore une fois embrasser notre mère ? »

Madame Granger tressaillit. Elle supposa avoir mal entendu.

« Que dites-vous, ma chère Pélagie ? demanda-telle avec surprise.

– Il me semble ne l’avoir pas vue depuis bien longtemps, répliqua Pélagie.

Qui cela ? notre mère, chère sœur ?

– Sans doute. «

Remuée jusqu’au fond de l’âme, madame Granger quitta sa chaise, s’approcha de Pélagie, lui prit affectueusement les mains, et dit d’une voix mal assurée :

« Où s’égarent vos souvenirs, ma bonne Pélagie ? Revenez à vous. Il y a déjà plus de vingt ans que notre mère est morte.

– Quoi ! fit mademoiselle de Sainte-Luce toute saisie, notre pauvre mère est morte ! »

Elle s’affaissa sur une chaise, cacha la tête dans ses mains et pleura amèrement. Ni les raisonnements, ni les soins les plus tendres ne parvinrent à la consoler. La vue des robes de deuil redoubla son affliction. Elle assista aux funérailles de madame Marcille, croyant assister à celles de sa mère, et tout le long du chemin, de l’hôtel de la défunte au cimetière, soutenue d’un côté par sa sœur, de l’autre par sa nièce, elle ne cessa d’avoir un mouchoir à ses yeux et d’étouffer de douloureux sanglots.

De tout ce monde, le moins malheureux, à coup sûr, était aujourd’hui M. Granger, lequel poursuivait son idée fixe et se flattait de la mener à bonne fin. Ne pouvant croire que Clémentine, après avoir si aisément dépouillé mademoiselle de Sainte-Luce, s’en tiendrait là, il était allé, talonné par la crainte de voir le bien de sa belle-sœur passer dans les mains de cette aventurière, il était allé, sans consulter sa femme, occupée ailleurs, confier ses inquiétudes au chef du parquet et lui demander con seil. Ce magistrat lui avait dit :

« Si vous le désirez, les relations de cette jenne fille avec mademoiselle de Sainte-Luce seront dès aujourd’hui l’objet d’une enquête. Il me semble préférable d’attendre. Faites surveiller ladite Clémentine, et pour peu qu’elle se hasarde à quelque démarche suspecte, prévenez-moi : nous la ferons alors venir dans mon cabinet, où je la questionnerai en votre présence. »

Or, ce conseil qu’il s’était empressé de suivre, le remplissait d’espoir et devait, en effet, lui fournir bientôt l’occasion de demander à cette Clémentine un compte sévère de toutes les alarmes qu’elle lui avait causées.

C’était à la faveur des inquiétudes, des luttes d’intéréts, des passions, dont les membres de cette famille étaient sourdement travaillés, que le chevalier Rolando, car aujourd’hui il prétendait cacher sa grandeur sous ce titre plus humble, méditait l’audacieuse entreprise qui, selon qu’il s’en flattait, lui assurerait la possession d’une femme charmante et celle d’une fortune. Il semblait, au reste, que Cornélie, toute la première, n’eût souci que de le pousser dans cette voie. Elle s’opposait à ce que sa mère, qui ne le pouvait plus voir sans répulsion, ne le congédiât | elle se faisait un jeu de détourner les orages toujours suspendus sur lui ; elle ne tenait pas seulement à son jouet, elle se flattait encore, dans ses angoisses dévorantes et son ardente jalousie, de savoir de lui où en étaient les relations de Clémentine avec de Flohr, et la vérité sur l’intention qu’on prêtait à celui-ci de faire un voyage en Allemagne.

De plus en plus mal reçu par madame Granger, mais toujours bien accueilli par la fille, ce qui lui suffisait, Rolando venait presque journellement. Il fut une fois trois jours sans paraître, et, d’un air de dam nabie hypocrisie, dont il fut complètement dupe, comme toujours, Cornélie lui demanda :

« Avez-vous été malade, chevalier ? On ne vous a pas vu depuis un siècle.

– Un peu de fièvre, senorita, un peu de fièvre, » répliqua Rolando d’une voix affaiblie.

Disant cela, il inclinait la tête, penchait le corps en avant, laissait pendre ses bras et caressait furtivement la jeune fille d’un regard huileux d’où coulait la mélancolie, comme la résine des incisions du pin.

Cornélie ne parvint que difficilement à ne pas éclater de rire. Voyant d’ailleurs sa mère remuer les lèvres, et craignant quelque sarcasme qui eût tout gâté, elle courut à son piano et pria Rolando de vouloir bien l’aider de ses conseils dans l’expressioin d’une sonate qu’elle avait à étudier.

« A moins, ajouta-t-elle de sa voix la plus caressante, que l’état de votre santé ne s’y oppose. »

Dans son envie de le faire jaser, Cornélie fut presque heureuse en voyant sa mère, qui s’était assise non loin de là, un livre à la main, fermer les yeux et laisser tomber son livre. Mais Rolando, avant elle, songea à profiter de l’occasion. Il lui prit brusquement la main, la pressa tendrement et voulut y déposer un baiser. L’audace, certes, était grande, et Cornélie, par l’air de hauteur dont elle se rejeta en arrière, marqua assez qu’elle n’était pas de son goût. Malheureusement, la crainte d’avoir été trop loin s’empara d’elle aussitôt. Elle mit un doigt sur ses lèvres, et fit parler à tous ses traits un langage dont le sens n’était que trop clair.

« Chut ! sembla-t- elle dire. Pas d’imprudence ! ma mère pourrait nous voir ! »

Comment Rolando eût-il conservé un doute ? Aucune puissance, à ses yeux, ne pouvait plus empêcher son mariage ; dans son âme profondément perverse, il calculait que la mère, toute fière qu’elle était, ne balancerait pas une seconde à tout sacrifier, ses préjugés, ses antipathies, ses rancunes, à l’urgence de couvrir les fautes de sa fille.

Ces considérations achevèrent de lui donner le vertige. Il troubla la ville par des scandales jusqu alors sans exemple. Tout ce qui lui passa par la tête ne lui parut pas seulement permis, mais encore digne des applaudissements de la foule. Quelques musiciens de régiment, embauchés par lui, donnèrent une sérénade à mademoiselle Granger. Cette sérénade fit merveille. Enflé par le succès, Rolando conduisit son orchestre de la maison Granger au Cabinet vert. Dans la lie des verres, les soldats puisèrent le souvenir de refrains bachiques dont la pudeur de madame Ziss, alors dans une pièce voisine, se montra alarmée, ce qui décida son époux à sommer les chanteurs de se taire. Rolando trouva la prétention non moins ridicule qu’impertinente. Les deux fanfarons se prirent de querelle. Des gros mots on en vint aux menaces. M. Ziss se saisit d’un tabouret et l’aventurier d’une bouteille. Quelques habitués prirent fait et cause pour le cabaretier, et les soldats dégainèrent en l’honneur de leur amphitryon. La mêlée devint générale. Au milieu des vociférations et des jurements que poussaient les combattants, ivres pour la plupart. retentissaient les cris à l’assassin ! à l’assassin ! jetés par madame Ziss. Des voisins coururent chercher la garde. L’affaire, où le sang n’avait heureusement pas coulé, eut pourtant un retentissement énorme. Faisant bon marché d’un œil tout noir et d’autres contusions, M. Ziss ne pouvait se résoudre à oublier les épithètes de pirate, de négrier, d’écumeur de mer, que l’aventurier lui avait lancées à la tète ; il consultait des avocats et menaçait de porter plainte.

Or, la sotte issue de cette rixe, dont les détails, en passant de bouche en bouche, prenaient les proportions d’un massacre, ne rendit pas le chevalier plus sage. Quatre ou cinq jours après tout au plus, sa passion d’étonner l’induisit à un divertissement tout à fait insolite. Il harnacha les deux chevaux du baron, en loua un troisième, les attela tous trois au tilbury, tête à queue, comme des poulains qu’on mène à la foire, et, vêtu d’un habit bleu à boutons d’or, d’un gilet blanc, d’un pantalon jonquille, avec une cravate rouge au cou et son béret sur sa tête, il se promena ainsi triomphalement à travers les rues les plus fréquentées de la ville.

L’on peut dire sans emphase qu’il n’avança qu’entre deux murailles de stupéfaction. De mémoire d’homme, spectacle pareil n’avait été vu. Le cortége du bœuf gras n’eût pas attiré une plus grosse nuée de polissons. Ils piaillaient, se bousculaient, et, au risque de se faire écraser, se ruaient sur les sous que Rolando leur jetait de distance en distance. Celui-ci s applaudissait de son inspiration et se pavanait avec une grâce ineffable. Il était parvenu sans encombre, au milieu de l’émotion générale, jusqu’à la plus belle rue, quand l’un de ses chevaux, celui qu’il avait loué, des trois le plus grand et le plus robuste, celui qui occupait les brancards, s’arrêta court. C’était une bête rétive, têtue, peureuse. Les coups de fouet dont l’accabla Rolando achevèrent de l’ahurir. Au lieu d’avancer, elle recula, Elle recula d’abord parallèlement aux façades de la rue, bientôt obliquement par rapport à ces mêmes façades, enfin perpendiculairement. Vingt voix s élevèrent en même temps pour prévenir un malheur. On lui criait :

« Rendez la main ! rendez la main ! »

Il n’entendait pas. Son visage jaune verdissait d’épouvante. Le cheval reculait toujours. Il recula si bien, que le coffre de la voiture atteignit le magasin d’une marchande de modes, enfonça la devanture, fit voler les vitres en mille pièces, et cela avec un effroyable vacarme, accru des cris déchirants d’une douzaine de demoiselles terrifiées et des clameurs d’indignation d’une foule considérable.

De Flohr avait sans cesse à présent des scènes pénibles avec Rolando ; vingt fois déjà il lui avait signifié d’être plus réservé ou de partir. Cette fois, il perdit toute patience.

« Je suppose, lui dit-il, que vous comprendrez vous-même l’impossibilité de rester plus longtemps chez moi !

– D’accord, repartit Rolando avec impudence. Mais on accorde huit jours à un domestique ; à un ami, vous pouvez bien en accorder quinze.

– Soit, dit de Flobr. Mais songez-y ! prenez bien vos mesures ! car, ces quinze jours révolus, si vous n’êtes pas parti, ce sera moi qui men irai. »

Rolando n’hésita plus. Cette sommation jointe à certains bruits confiés à M. Granger par l’agent Pingouin, dans le courant d’une conversation que le chevalier allait surprendre bien sans le vouloir, conspirèrent à lui démontrer l’urgence d’agir.

Il lui importait d’explorer le premier étage chez les Granger, et notamment d’y déterminer la lon gitude et la latitude de certaine chambre avec la plus parfaite précision. Les habitudes de la famille lui étaient connues. Un matin, alors qu’il savait les domestiques à la cuisine et les maîtres dans la salle à manger, au rez-de-chaussée, il se glissa dans la maison, pénétra sous le vestibule et monta au premier, à l’insu des uns et des autres.

Devant lui étaient les portes du salon, à droite et à gauche des couloirs assez larges, mais mal éclairés, sur lesquels ouvraient de nombreuses pièces. Rolando s’engagea à pas de loup dans le couloir de droite, où, comme maintes observations l’en avaient assuré, la tante et la nièce avaient leurs chambres. Une porte l’arrêta bientôt. Il en eut à peine tourné le bouton et vu l’’intérieur, qu’il se retira pour gagner la porte plus loin. Cette seconde chambre était tout l’opposé de la première, c’est-à-dire aussi soigneusement rangée que l’autre l’était mal, aussi coquettement parée et aussi gaie que l’autre l’était peu. D’ailleurs, un parfum de bois de cèdre eût achevé de fixer Rolando, s’il eût eu encore quelque doute. Il n’en avait pas : cette chambre était bien, dans sa conviction, la chambre de mademoiselle Granger, et c’était présentement tout ce qu’il tenait à savoir. Il ne lui restait plus qu’à se retirer aussi discrètement qu’il était venu.

Mais au moment de descendre l’escalier, il avisa que quelqu’un le montait. Ce quelqu’un montait aussi pesamment que lentement et accompagnait l’escalade de chaque marche d’une pause et d’un soupir. Rolando, qui sur-le-champ reconnut M. Granger, eut la faiblesse, au lieu de payer d’audace, de vouloir se cacher. Il se dirigea précipitamment vers le couloir à l’opposé de celui dont il sortait. Ce couloir, malheureusement, n’était pas du tout une retraite sûre ; une porte entrebâillée y laissait pénétrer quelques rayons de jour. Sentant plus impérieusement que jamais la nécessité de ne pas se laisser surprendre, Rolando ne trouva rien de mieux que de se glisser dans la chambre entr’ouverte. Il jouait réellement de malheur : il était entré dans le cabinet de M. Granger, et M. Granger, précisément ce jour-là y avait affaire. Le chevalier se crut perdu. Jetant de côté et d’autre des regards effarés, il remarqua un vaste bureau à casier comparable à un comptoir d’apothicaire, dont l’ampleur masquait une fenêtre en partie. Entre le fond de ce bureau et la fenêtre, on avait laissé un vide de la largeur d’un homme tout au plus. Les pas approchaient ; pas un instant n’était à perdre ; au risque de se fouler et de s’écorcher, il se blottit dans cet espace étroit.

M. Granger entra, Peut-être, du moins, ne devait-il que passer dans cette pièce. Certains détails annoncèrent qu’il n’en serait point ainsi. Soupirant dune façon lamentable, M. Granger marcha vers le bureau et s’installa dans le fauteuil de cuir comme un homme condamné à y faire une assez longue pause. Un frisson glacial parcourut Rolando des pieds à la tête. Il n’était pas seulement à la gêne, et cela dans un lieu où sa présence, s’il y était surpris, prêterait aux doutes les plus injurieux, il ignorait encore combien de temps durerait son supplice. Une respiration de plus en plus sonore caressa soudainement son oreille et diminua des trois quarts le fardeau qui pesait sur ses épaules. M. Granger s’endormait. Le chevalier se crut sauvé. Ce n’était qu’un leurre. Au même instant, quelqu’un heurta à la porte. M. Granger se réveilla en sursaut.

« Entrez ! » cria-t-il.

La porte roula sur ses gonds, le parquet gémit sous le pas d’un homme assez grossièrement chaussé, et Rolando, qui déjà était sur ses genoux, et se voyait en imagination hors la chambre, retomba dans son coin sous le poids d’une terreur indicible.

« Ah ! c’est vous ! fit M. Granger en affectant de remuer des paperassès. Je commençais à désespérer de vous voir aujourd’hui.

– C’est me connaître mal, monsieur, repartit une voix dont le timbre nasillard fit tressaillir Rolando. Pingouin, monsieur, loge à l’enseigne de l’exactitude. »

Que pouvaient avoir de commun cet homme et M. Granger ? Fort empêché de le savoir, Rolando ne respira qu’autant qu’il le fallait pour ne pas étouffer, et fut tout oreilles.

« Y a-t-il du nouveau ? reprit M. Granger.

– Du nouveau, monsieur, répliqua Pingouin avec fatuité, les poches de votre serviteur en sont toujours pleines. Ça dépend. Il y a nouveau et nouveau, par exemple, du nouveau qui vous concerne et du nouveau qui ne vous concerne pas. »

M. Granger fit un geste d’impatience.

« Ne vous impatientez pas, monsieur, ajouta Pingouin tranquillement. Aujourd’hui, il y en a à votre adresse, et du bon, et du chenu, j’ose dire.

– Parlez, dépêchez-vous.

– Se dépêcher, dit Pingouin toujours de même, se dépêcher. Voyez-vous, monsieur, il en est des hommes comme de la poudre, dont il y a d’une et 4 d’autre : de la sèche et de l’humide.

– Encore une fois, maître Pingouin !

– On y va, monsieur, on y va. Il ne faut pas non plus m’en vouloir si je ne suis pas eomme vous un salpêtre. Qu’est-ce que je disais ? Ah ! oui, j’y sommes, comme disent les gens de la campagne. Et d’abord, mademoiselle Clémentine, depuis quelque temps, presque chaque jour, a le soir, sous les grands arbres du mail, des rendez-vous mystérieux avec un certain Georges Hauteclair, quelque mauvais garnement, car son père, un brave homme, ne veut seulement pas le recevoir. Quant à ce qu’ils mijotent ensemble, patience, c’est ce que je me charge de vous faire bientôt connaître. »

M. Granger parut désappointé.

« Est-ce tout ? demanda-t-il.

– Monsieur, répondit Pingouin, si j’étais comme il y en a beaucoup, vous aimez tant les nouvelles, que j’en fabriquerais pour vous faire plaisir. Dieu merci, ça nest pas à craindre avec moi, et je m’en vante. Dailleurs, je manquerai aux nouvelles avant que les nouvelles me manquent. Non, monsieur, ça nest pas tout. J’ai dit : Et d’abord. Deuxièmement, hier, dimanche, mademoiselle Clémentine est allée à la messe, où naturellement je l’ai suivie. Cachée sous son voile, elle s’est placée dans la nef, non loin de mademoiselle votre belle-sœur.

– Ah ! fit M. Granger.

– Ne vous flattez pas, monsieur, continua Pingouin, vous n’y êtes pas encore. Ses intentions nétaient que trop claires. Elle aurait bien voulu éveiller l’attention de mademoiselle Pélagie. A tout dire, la présence de votre demoiselle la gênait beaucoup. Outre cela, mademoiselle de Sainte-Luce n’a pas levé une seule fois le nez de dessus son prie-Dieu. Bref, comme elle était venue, mademoiselle Clémentine s’en est retournée. Mais ce n’était que partie remise.

– Que voulez-vous dire ?»

Avec une familiarité toujours plus insolente, Pingouin répondit :

« Ce que je veux dire, monsieur ? C’est ce que je vais vous expliquer. Aujourd’hui, à la messe de neuf heures, mademoiselle Clémentine, après avoir observé que mademoiselle de Sainte-Luce était bien seule, est allée s’asseoir à côté d’elle. Un petit bonjour d’intelligence, c’est tout ce qu’elles se dirent, j’en suis sûr ; et je craignais déjà de ne pas être plus avancé aujourd’hui quhier, quand mademoiselle Clémentine s’est emparée du livre de sa voisine, y a glissé quelque chose et l’a remis sur le prie-Dieu. J’ai été dabord bien empêché. Comment faire pour savoir ?.. Il y a heureusement un bon Dieu pour le petit Pingouin. Jugez-en : mademoiselle de Sainte-Luce est partie en oubliant d’emporter son livre. J’aurais voulu avoir l’honneur de votre présence, monsieur. Quoi que vous disiez de ma lenteur, monsieur, vous auriez, je vous l’assure, changé d’opinion en voyant mon agilité à escamoter le livre et à courir chez le marchand de vins où Drapier m’attendait.

– Et vous avez le papier ! » s’écria M. Grangor haletant.

Pingouin laissa pendre ses bras.

« Prendre le papier, monsieur, dit-il. A quoi pensez-vous ? La belle avance ! Et puis après ? Bien au contraire, je l’ai vite remis entre les feuillets du livre et me suis empressé d’aller reporter le livre où je l’avais trouvé.

– Comment ! comment !

Il était temps. Je n’avais pas fini, que mademoiselle de Sainte-Luce, émue, inquiète, rentrait dans l’église et courait à sa chaise y reprendre son livre. »»

M. Granger se fâcha.

«Vous êtes un habile homme ! dit-il : vantez vous-en. Laisser échapper ce papier !

– Sans doute, monsieur, repartit Pingouin en haussant les épaules, sans doute ; mais après avoir commandé à Drapier d’en prendre vivement une copie.

Ah ! fit M. Granger au milieu d’un bruyant soupir. Et cette copie ! et cette copie ! » reprit-il vivement.

Pingoin tira lentement un papier de sa poche et le déplia tout en disant :

« Lisez-moi cela, monsieur, et avouez franchement que vous me devez un beau cierge. »

M. Granger fut arrêté dès les premiers mots.

«Quelle écriture ; dit-il ; quelle orthographe ! que de pâtés d’encre ! quel barbouillage ! C’est illisible.

– Illisible, monsieur, dit Pingouin scandalisé, illisible. Voilà qui est fort do café. Un ancien professeur d’écritures ! Donnez, monsieur, donnez : moi, je vous lirai ça aussi couramment que de l’imprimé. »

Et en effet il lut :

«Chère, très-chère demoiselle, l’heure par moi tant désirée approche, et j’en suis si heureuse, que je ne me rappelle plus déjà tout ce que j’ai souffert. L’excellente femme qui m’est toute dévouée, et peut vous voir sans éveiller de défiance, m’apprend que vous êtes enfin dans la crise des larmes et que vont commencer vos visites auprès des malades et des pauvres. Vous pourrez donc aisément vous rendre à mes prières. C’est pour le 3 septembre prochain. A cette date, trouvez-vous, vers deux heures du soir, chez Me Berthebois, notaire, rue Pothier, no 5, non loin du tribunal. Il me faut absolument votre signature. Prenez bien garde qu’aucun obstacle ne s’oppose à ce que vous veniez à ce rendez-vous. Il me semble même que vous feriez bien de sortir un peu avant deux heures et de ne venir chez Me Berthebois qu’après avoir visité quelques malades. Croyez à la tendresse, à l’amour, à la tendresse passionnée, à l’amour inaltérable de votre

CLÉMENTINE. »

M. Granger ne cachait pas sa joie ; il nageait, dans l’ivresse : il se frottait les mains ; il répétait :

« Enfin, enfin, ça n’est pas malheureux, je tiens l’effrontée ; nous allons voir. »

Aucun de ces détails n’était perdu pour Pingouin, lequel, se rengorgeant, jugea l’heure bien choisie pour présenter sa note.

« Vous conviendrez avec moi, monsieur, dit-il tandis qu’il dépliait un nouveau papier, que voilà un beau travail, et que je n’ai pas volé mon salaire.»

Ce fut un réveil désagréable pour M. Granger. Il redevint sérieux. Le mémoire fut de sa part l’objet d’une minutieuse attention, et lui causa bientôt une mauvaise humeur marquée.

« Il me semble, maître Pingouin, dit-il, qu’il y a bien du vin répandu sur cette note !

– Ah ! voilà où je vous attendaisis ! répliqua Pingouin avec impudence. Vous trouvez, vous, monsieur, qu’il y en a beaucoup ; eh bien ! moi, monsieur, je trouve qu’il y en a bien peu. Un autre à ma place en aurait mis bien davantage. Drapier, par exemple, en voilà un qui a une avaloire ! Moi, monsieur, je suis honnête ; j’économise vos deniers, comme les miens propres. Prenez garde, monsieur, que le marchand de vin est un compère qu’il est toujours bon de mettre dans ses intérêts. Croyez-moi, monsieur, ne vous plaignez pas : c’est comme qui dirait gratis pro Deo. Il ne s’agit pas d’être regardant. Qu’est-ce qu’une bouteille de plus ou de moins ? Ne faut-il pas que tout le monde vive ?»

M. Granger tira sa bourse, y puisa une à une des pièces de monnaie et les aligna sur son bureau. Pendant ce temps-là Pingouin n’eut garde de tenir sa langue.

«Notez, monsieur, disait-il, que vous avez affaire à forte partie et que je suis peut-être le seul homme capable de tenir tête à ces gens-là. Pingouin, monsieur, est comme le solitaire : il voit tout, il entend tout, il sait tout. Les murailles, monsieur, ne sont pas même un brouillard pour Pingouin. Aussi que j’en connais, de ces histoires, et sur tout le monde ! C’est-à-dire, monsieur, vous ne voudrez jamais me croire, que je n’aurais qu’à lever le doigt pour envoyer à Cayenne un tas de gens qui me méprisent ; que si je voulais, le sang, monsieur ; coulerait dans les rues comme de l’eau, qu’avant quatre jours, si c’était mon bon plaisir, le feu serait aux quatre coins de la ville. Pas si bête ! Et mon pot au feu, donc ! Car enfin, on a une famille monsieur, et, soit dit en passant, j’ai un gamin qui promet de travailler un jour proprement. Il n’a pas encore cinq ans, eh bien, monsieur, ce que c’est que les bons principes, le petit gueux vendrait déjà sa mère pour un morceau de sucre... D’ailleurs, si je rends de grands services, si je ne fais guère que des ingrats, si le monde en général ne vaut pas cher, il faut aussi convenir qu’il y a des braves gens ; vous, monsieur, par exemple... »

M. Granger, qui ne semblait pas même écouter ces vantardises, fit signe à Pingouin de ramasser son argent.

« C’est juste, monsieur, c’est juste, dit Pingouin en vérifiant son compte : vous payez pour entendre parler de votre belle-sœur et de mademoiselle Clémentine, et non pas pour savoir ce qui se passe en ville, ni ce qu’on dit de vous.

– Hein ! que dites-vous ? fit M. Granger en sautant sur son fauteuil. On parle de nous en ville ! »

Pingouin parut prendre plaisir aux angoisses de M. Granger et songer à l’exploitation de cette nouvelle mine.

» Est-ce que par hasard, monsieur, dit-il avec le plus grand calme, vos oreilles cessent quelquefois de tinter ? Ce n’est pas de temps en temps qu’on parle de vous : c’est tous les jours, c’est à toute heure ; et si je pouvais compter sur votre reconnaissance, monsieur, comme chacun vit de son métier, je vous rapporterais bien des choses qui certainement ne vous feraient guère plaisir. »

Invité à tout dire, Pingouin jugea à propos de se faire tirer l’oreille. M. Granger, dont ces délais attisaient la fièvre, tira de sa bourse une nouvelle pièce de monnaie.

« Non, monsieur, dit Pingouin qui acceptait de la main ce qu’il refusait de la voix, je n’ai que faire de cela. L’intérêt n’a jamais été mon fort, autrement à l’heure qu’il est, je serais propriétaire. Vous le voulez, soit, j’accepte pour ne pas vous désobliger. Je ne vous en aurai pas moins prévenu qu’on jase furieusement sur vous, sur votre dame, sur votre fille et sur les gens que vous recevez dans votre maison. On ne comprend pas, monsieur, comment vous avez pu vous coiffer d’un monsieur de Flohr et d’un monsieur Rolando. Ce dernier surtout, sauf votre respect, monsieur, ne vaut pas les quatre fers d’un chien. Il n’est pas plus duc, voyez-vous, que moi je suis marquis, et ne cesse d’inquiéter les honnêtes gens par ses extravagances. L’autre jour, c’était une tuerie au Cabinet vert ; M. Rolando avait débauché une vingtaine de soldats pour massacrer des bourgeois. Plus récemment, il n’a pas craint d’entrer en voiture, avec trois chevaux, dans le magasin d’une marchande de modes. Si on les laisse faire, monsieur, on ne sait où ils s’arrêteront. Aussi est-il sérieusement question de les inviter à prende de la poudre d’escampette.

– Rolando, à la bonne heure, fit observer M. Granger. Mais M. de Flohr, que peut-on lui reprocher ? Il se conduit, ce me semble, fort décomment.

– Jamais, monsieur, repartit Pingouin, vous n’en direz tout le bien qu’en pensent ceux qui en disent le plus de mal. C’est ce qui le perd. M. de Flohr ne se contente pas d’être la coqueluche de nos dames, M. de Flohr jette l’argent par les fenêtres et prétend que chacun suive son exemple. Il donne sans compter, et quand les prodigalités ont vidé sa bourse, il puise sans se gêner dans celle des autres. Tantôt c’est une souscription et tantôt une loterie. Cet homme, monsieur, ne se plaît qu’à rendre service ; je ne peux pas nommer tous les gens qu’il a sauvés de la ruine ; on dirait que c’est son état. Notez que le bien qu’il fait à ciel découvert n’est rien à côté de celui qu’il fait en cachette. Il n’y a pas plus de quinze jours, la veuve Guénot s’est trouvée sur le pavé avec quatre enfants sur les bras. M. de Flohr, sans rien dire, a pris la veuve à son service et l’a débarrassée avantageusement de ses quatre moutards. »

M. Granger, qui connaissait une partie de ces détails, n’en comprenait que plus difficilement l’orage qui menaçait la tête du baron.

« C’est pourtant, monsieur, comme j’ai l’honneur de vous le dire, ajouta Pingouin, M. de Flohr est vu d’un très-mauvais œil. Il affiche un luxe qu’on qualifie d’imbécile et offusque certaines personnes qui ont juré de s’en défaire. En attendant, pour préparer l’opinion aux mesures les plus rigoureuses contre lui, on le noircit, à défaut de mieux, des sottises de M. Rolando. Ils sont camarades, ils logent ensemble, on ne les sépare jamais l’un de l’autre. Le duc, supposons, est cause d’un malheur ou d’un scandale, ce qui lui arrive presque chaque jour, on ne dit pas : « C’est encore cet extravagant de Rolando ! » On dit : « Ce sont encore ces maudits aventuriers. Est-ce qu’on ne nous en débarrassera pas bientôt ? » Quand on ne dit pas tout bonnement : « C’est encore la faute de ce monsieur de Flohr ! » Le succès de cette tactique n’est pas douteux. M. de Flohr serait solide comme un pont, qu’il finirait par crouler sous ces perpétuels affouillements de la calomnie. Enfin, monsieur, le bruit se confirme que vous n’êtes pas éloigné de lui donner votre fille, et cela met le comble à l’’exas-pération. On dit que M. de Flohr vous a fait boire quelque drogue, que vous navez plus la tête à vous. Nous en verrions de belles ici, si M. de Flohr trouvait une fois le sac. Quels équipages ! quel luxe ! quelles fêtes ! Puis la ville ne serait bientôt plus qu’un vaste bureau de bienfaisance. Cest ce qui ne nous convient pas. En ce moment nous délibérons, et demain vous apprendriez que MM. de Flohr et Rolando ont reçu l’ordre d’évacuer la ville, que je n’en serais nullement surpris. »

Pingouin jugea sans doute qu’il en avait assez dit pour l’argent qu’il avait reçu. Un peu plus tard, sous le prétexte de retourner à son poste, il s’en alla, et M. Granger de soupir en soupir se rendormit. Au bruit des ronflements du bonhomme, Rolando s’arracha du défilé où il souffrait le mar tyre, gagna la porte sur la pointe du pied, et sans encombre s’échappa de la maison.

De tout ce qu’il venait d’entendre, Rolando conclut simplement que des envieux conspiraient sa ruine et qu’il devait à sa gloire de les prévenir et de déjouer leurs cabales. Le jour et l’heure de l’entreprise au moyen de laquelle il se flattait de précipiter son mariage furent arrêtés sur-le-champ dans son esprit.

Dès le surlendemain, une action d’un caractère ignoble répandit le deuil du haut en bas de la maison Granger. Maîtres et domestiques, depuis nombre d’années, y voyaient du même œil bienveillant un mâtin qu’animaient au plus haut degré tous les instincts du chien de garde. D’une taille gigantesque, il avait une tête puissante, coiffé de magnifiques oreilles, un museau carré, armé de crocs redoutables, des pattes énormes. Son regard bénin et les abajoues qui pendaient de chaque côté de sa mâchoire, lui donnaient au total un air bon enfant. Il était à poils ras, d’un noir d’ébène et lustré comme un chapeau de soie tout neuf. Émerveillé à la vue de ce superbe animal, de Flohr s’était servi do son influence sur les Granger pour lui enlever son nom de Turc et lui imposer celui de Schwartz. On l’enchaînait le matin à sa niche, près de la grille qui au fond séparait la cour du jardin. Il était pendant le jour affable à tous, d’une douceur et d’une patience inaltérables, et particulièrement caressant avec Cornélie. Mais le soir, alors que, les portes étant closes, on le déchaînait, le mouton devenait bête féroce. Il commençait impétueusement sa ronde, rôdait dans tous les coins, flairait tout bruyamment, grondait au moindre bruit, rappelait enfin un lion en quête d’une proie. Les domestiques, dans ces moments, ne l’eussent pas approché sans crainte et surtout sans le flatter de quelques paroles amicales. Il est du moins certain qu’il se fût jeté sur tout rôdeur nocturne étranger à la maison, et qu’il l’eût déchiré à belles dents.

Schwartz. un matin, fut trouvé mort à trois pas de sa niche : un misérable lui avait jeté une écuelle empoisonnée. Cette mort causa une sensation profondément pénible dans la maison et même dans tout le quartier. Cornélie versa quelques larmes de regret à la vue du cadavro de son doux et fidèle Schwartz. Un pareil méfait, du reste, ne pouvant en apparence profiter à personne, on ne sut que former de vaines conjectures.

Le jour fatal arriva. Rolando était froidement résolu et sans inquiétudes. Il est juste de dire que les aliments n’avaient pas manqué à l’espèce de taie qui fermait son intelligence, et que sa folie nétait pas sans fondement sérieux. La veille encore, mademoiselle Granger, qui depuis une semaine n’avait pas vu le baron, et que torturait l’envie d’en parler, s’étant rencontrée dans l’antichambre du premier avec Rolando, lequel arrivait, elle lui avait dit précipitamment à mi-voix :

« J’ai bien des choses à vous dire, monsieur Rolando. Cherchez donc l’occasion de me parler sans témoin. »

Quel n’avait pas été le ravissement de Rolando ! Sa victime elle-même le provoquait positivement à un rendez-vous !

Ce soir-là, madame Granger ayant surpris pendant le dîner des larmes dans les yeux de Pélagie la prit à l’écart au sortir de table et tenta de la confesser.

« Qu’avez-vous, ma chère sœur ? lui demanda-t-elle tendrement. Vous avez encore pleuré.

Moi, madame, répondit Pélagie, je n’ai rien.

Rien ! Doutez-vous de ma tendresse ? Avez-vous peur de moi ? Je comprends votre réserve avec mon mari ; mais avec moi, qui donnerais ma vie pour vous, c’est presque injurieux. Voyons, ma chère Pélagie, parlez, expliquez-vous, tirez-moi d’inquiétude. Voyons, à la campagne, d’où vient que vous vous êtes égarée si loin de la maison ?

J’étais sortie pour prendre l’’air. Un homme m’a accostée, puis menacée, puis poursuivie ; j’ai eu peur, je me suis sauvée, et je ne me suis arrêtée que quand il m’a été impossible d’aller plus loin.

Et ces paroles étranges qui vous sont échappées dans le délire ?

– J’ai parlé ! Qu’ai-je dit ?

– Je sortirais du tombeau pour empêcher ce mariage.»

Mademoiselle de Sainte-Luce tressaillit.

« Et cet homme, fit-elle d’un air hagard, a-t-il quitté la ville ?

– De quel homme parlez-vous avec ce mépris, ma sœur ? demanda madame Granger. Serait-ce de M. le baron de Flohr ? Pourquoi partirait-il ? Qui vous a dit qu’il dût partir ?

Je ne sais ; j’ai oui dire.... repartit mademoiselle de Sainte-Luce embarrassée.

Et cela encore : La lyre est brisée. J’étais la gloire de ma famille, j’en suis devenue la honte. Et.ce portrait voilé ! »

Pélagie fondit en larmes.

« Ah ! madame, fit-elle avec désespoir, ne m’interrogez plus. Grâce ! Votre pauvre sœur est bien malheureuse !... Prions Dieu, madame, qu’il ait enfin pitié de nous !... »

Émue, effrayée, madame Granger insista, mais inutilement.

« Au surplus, madame, reprit Pélagie en es suyant ses larmes, notre parent, M. de Villaret, viendra peut-être.

– M. de Villeret ! Comment le savez-vous ?

– Je lui ai écrit, madame. Sa présence m’est absolument nécessaire. A moins qu’il ne soit malade, il viendra, et s’il juge à propos de vous livrer le secret de mon triste abaissement, je ne m’y opposerai point.... Vous songerez, n’est-ce pas, madame, à tout hasard, à lui faire préparer un appartement ? »

Sur cela, mademoiselle de Sainte-Luce se leva et sortit, et madame Granger, bourrelée des plus atroces inquiétudes, aux prises avec cette horreur que causent les ténèbres en mal d’une catastrophe, alla rejoindre son mari et sa fille au salon.

A huit heures, le chevalier vint. Il était en toilette de bal et chaussé comme un maître de danse. M. Granger secoua son assoupissement ; Cornélie ferma son livre et leva la tête avec espoir ; la mère seule n’y fit nulle attention. Du reste, la conversation fut fort languissante. Un seul détail trancha sur la monotonie presque sinistre de cette soirée.

Madame Granger quitta son fauteuil et s’absenta un instant pour donner des ordres. A peine fut-elle hors du salon, que Rolando, levant les yeux, s’aperçut que M. Granger s’était rendormi. Il se pencha tout à coup vers la jeune fille et lui dit à l’oreille :

«Vous serez obéie. Toutes mes mesures sont prises. Gardez-vous, mon bel ange, d’avoir peur ! »

Cornélie tressaillit et attacha sur l’aventurier des yeux étincelants de stupéfaction. Elle ouvrait la bouche pour lui demander ce qu’il voulait dire. Sa mère rentra presque aussitôt. On servit le thé. Dix heures enfin sonnèrent à la pendule. Rolando se leva. Il adressa au père et à la mère un salut plein de grâce, à Cornélie un regard d’intelligence chargé de langueur, et sortit.

Une lampe épuisée n’éclairait plus l’escalier qu’imparfaitement. Rolando descendit avec la légèreté d’un chat. Des éclats de rire partant de la cuisine indiquaient que les domestiques y étaient réunis. Aucun témoin ne le gêna dans ses mouvements. A gauche, du côté de la cour, un châssis vitré bornait le vestibule. La porte en face, égalelement vitré, ouvrait sous la voûte de la porte cochère. Par crainte de trouver close plus tard la porte du vestibule, Rolando en déroba la clef. Do là, au lieu de se diriger vers la rue, il prit à gauche, traversa la cour, gagna le jardin et y attendit patiemment le moment de l’action.

Au bruit d’une sonnette, la séance que tenaient les domestiques à la cuisine fut soudainement suspendue. Chacun d’eux se rendit où l’appelait son service. Rolando, de son observatoire, ne perdit aucun détail. Plusieurs des fenètres du premier qui voyaient sur la cour furent successivement éclai rées. Un peu plus tard, le cocher, armé d’une lan terne, fit sa ronde dans les écuries. Pendant près d’une demi-heure, le chevalier vit passer et repasser des silhouettes sur le châssis vitré qui séparait le vestibule de la cour. Il ne resta bientôt plus au rez-de-chaussée qu’un vieux domestique, un nommé ��tienne, qui avait toute la confiance de ses maîtres et une sorte d autorité sur ses camarades. Étienne alla à pas comptés fermer la porte de la rue ; il rôda ensuite quelques instants dans la cour, puis regagna le vestibule. Ce ne fut pas sans une certaine anxiété que Rolando observa la pantomine du vieillard. Celui-ci s’entêta près de vingt minutes à chercher la clef qui avait disparu de la serrure. Jugeant enfin, sans doute, que ce détail ne méritait pas de l’arrêter plus longtemps, il ferma la porte au loquet et monta à sa chambre, au troisième. A onze heures et demie, toutes les lumières étaient éteintes ; un silence de mort régnait du haut en bas de la maison.

Rolando patienta encore. A minuit seulement il se décida à sortir de sa cachette. La nuit était fort sombre. Il traversa la cour au jugé, gagna le vestibule, qu’il ouvrit avec précaution, et monta l’escalier. Un sylphe n’eût pas fait moins de bruit. Au milieu de l’’obscurité, son étude préalable des lieux équivalait aux rayons dune lanterne. Quelques instants plus tard, sa main touchait au bouton de la seconde porte qui, au premier, ouvrait sur le couloir de droite.

Le bouton tourné, la porte ouverte, Rolando se glissa dans la chambre. Il y faisait noir comme dans un four. Cornélie dormait. A un craquement du parquet, elle se réveilla en sursaut.

« Qui est là ? « fit-elle d’une voix étranglée.

Le chevalier hésita à répondre. Il fit un pas en avant.

«Qui est là ? répéta la jeune fille avee plus d’énergie.

C’est moi, repartit Rolando.

– Qui, vous ?

– Eh ! Rolando.... »

Cornélie jeta un cri terrible et se précipita hors de son lit.

« Maman ! papal ajouta-t-elle de toutes ses forces ; au voleur !»

Étendant les bras, Rolando réussit à mettre les mains sur la jeune fille.

« Êtes-vous folle ? lui dit-il. Je suis Rolando. »

A ce contact, Cornélie redoubla ses cris.

« Au feu ! au feu ! au voleur ! à l’assassin ! »

Épouvanté, Rolando lâcha prise.

Cornélie sortit de sa chambre et marcha à tâtons vers celle de sa mère, ne cessant de crier :

« Au voleur ! au voleur ! au voleur !»

En un clin d’œil, ces cris d’alarme arrachèrent la maison au sommeil. Des portes furent ouvertes ; plusieurs voix répondirent aux cris poussés par Cornélie ; des pas retentirent à l’étage où logeaient les domestiques. Il n’y avait plus à s’amuser. Ro lando gagna le couloir, descendit l’escalier quatre à quatre, courut à la porte cochère, l’ouvrit à moitié, se faufila dans la rue et se sauva à toutes jambes. *

Des clameurs insensées le talonnaient et précipitaient sa course : c’étaient les voix réunies des femmes de chambre et d’une aide de cuisine qui, croyant la maison envahie par une bande de voleurs, avaient barricadé leurs portes et s’étaient mis à la fenêtre, d’où ils semaient la terreur dans le voisinage par les cris : « Au feu ! au voleur ! à l’assassin ! à la garde ! » Un coup de pistolet tiré dans la rue par un domestique acheva de mettre le quartier sens dessus dessous. Des gens en bonnet de nuit et une lumière à la main mirent le nez à la fenêtre. Il ne manqua pas de voisins assez braves pour descendre dans la rue. Insensiblement, une véritable foule encombra les abords de la maison Granger. La garde survint, puis le commissaire. On fouilla la maison des caves au grenier. Il ne fut rien découvert ; mais les affirmations de Cornélie, jointes à la circonstance de la porte cochére entrebâillée, ne laissèrent du moins aucun doute sur la réalité d’un attentat quelconque.

Cependant, bien que rentré depuis plus d’une heure, le baron n’était pas encore couché. Il songeait, et Rolando était précisément le sujet de ses amères et douloureuses réflexions au moment où l’aventurier montait l’escalier, ouvrait bruyamment la porte et se précipitait avec fracas dans le salon. Tiré de ses rêveries par ce vacarme, de Flohr se leva, prit son bougeoir et entr’ouvrit la porte de sa chambre.

Mettant la main devant sa bougie pour mieux voir, il aperçut Rolando qui s’était jeté sur le divan et soufflait comme un taureau harcelé par des picadors.

« Eh bien l’lui dit-il froidement, qu’est-il encore arrivé ? Qu’avez-vous imaginé de nouveau pour soulever la ville contre moi ? »

Rolando, qui n’avait pas seulement conscience de ce qu’il Tenait de faire, se mit sur son séant et repartit d’une voix haletante :

« Il y a que je suis furieux ! Les femmes sont une race ténébreuse, absurde, haïssable. Je renonce décidément à les comprendre.

– Ahh ! reprit le baron soudainement ému, les femmes sont mêlées à votre nouvelle aventure ?

– Cornélie m’avait donné rendez-vous.

– Quoi !

– J’y suis allé, comme de juste. »

De Flohr ouvrit de grands yeux ; une impression poignante lui serra le cœur.

« Au dernier moment, ajouta Rolando avec humeur, la petite sotte, il faut croire, a manqué de courage.

– Comment ! articula le baron près de suffoquer.

– J’étais parvenu à me glisser dans sa chambre, continua le chevalier plus calme. Il n’y avait rien à craindre, toute la maison dormait. La niaise, au lieu de profiter d’une si belle occasion, s’est mise à sauter comme une grenouille et à crier de toutes ses forces : au voleur ! »

A mesure que la poitrine de Rolando battait plus « régulièrement, de Flohr sentait la fureur envahir son àme. La sueur mouillait son front, des lueurs étranges brillaient dans ses yeux, tout son corps tremblait, ce qu’il était aisé de voir aux oscillations de la bougie qu’il tenait à la main.

« On m’y reprendra, dit encore Rolando, à vouloir faire l’éducation des jeunes demoiselles, je vous le promets. »

De Flohr était livide ; ses lèvres rappelaient de pâles violettes, il serrait les dents à les briser.

« Et ce que vous me contez là, fit-il d’une voix éteinte, n’est pas une vision, un rêve, un chapitre de roman !»

Le chevalier ricana.

«Attendez seulement l’aurore, répondit-il, et vous en jugerez par vous-même. »

De Flohr posa le bougeoir sur la cheminée et croisa convulsivement les bras.

« Non, non, fit-il énergiquement, je ne vous eusse jamais cru si imbécile, ni si scélérat ? »

Rolando tressaillit.

«Hein ! quoi ? demanda-t-il d’un air profondément étonné.

– Imbécile ! ajouta le baron avec non moins d’énergie, de ne pas vous être aperçu que mademoiselle Granger se moquait de vous ; scélérat ! de n’avoir pas reculé devant une action qui peut vous mener en cour d’assises !»

D’un bond, le chevalier fut debout et à deux pas du baron, qu’il regarda sous le nez avec impudence.

« C’est donc sérieux ! dit-il tout stupéfait.

J’ai tout souffert de vous, poursuivit de Flohr d’une voix pénétrée de la plus amère indignation : que vous fussiez maître chez moi plus que moi-même, que vous décachetiez ma correspondance, que vous entassiez turpitude sur turpitude, que vous m’assassiniez par vos scandales et vos calomnies. J’ai tout souffert, tout ! Mais ce que vous venez d’oser comble et au delà la mesure. Je ne puis avoir un instant de plus rien de commun avec un pareil misérable.... »

D’un geste énergique, il désigna la porte.

« Allez-vous-en ! » ajouta-t-il avec véhémence.

Le chevalier ne put soutenir l’éclat des regards du baron.

« Ne m’échauffez pas les oreilles ! fit-il en détournant la tête d’un air sournois.

Allez-vous-en ! répéta de Flohr.

«– Prenez garde ! dit encore Rolando qui fit obliquement deux pas en arrière.

De Flohr se saisit d’une cravache.

Allez-vous-en ! s’écria-t-il hors de lui.

– Vous n’oseriez pas ! »

Ne pouvant plus se contenir, de Flohr se mit à frapper de toutes ses forces, à tort et à travers.

« Aïee ! fit Rolando, aïe ! »

Cependant, tournant autour de la chambre et cherchant à esquiver les coups, il s’arrêta soudain, fit volte-face, et, avec l’agilité d’un frondeur, lança son poing en avant. De Flohr fut atteint à la tempe. Un coup de massue n’eût pas produit plus d’effet. Il s affaissa aussitôt sur lui-même, comme un pantin dont on lâche tous les fils à la fois. Peut-être était-il mort, peut-être encore pouvait-il mourir faute de secours...

Ce détail n arrêta pas Rolando seulement une seconde. L’évanouissement du baron ne lui parut qu’une circonstance favorable. Il en profita pour faire des paquets, pour bourrer une valise avec des habits, pour vider les tiroirs ouverts dans ses poches, pour mettre la main sur tout ce qui ne pouvait trop gêner sa fuite. Sa vivacité n’était que celle du voyageur que la voiture attend. Il passa sa guitare en bandoulière, sa gourde et son rouleau à son cou ; il se saisit ensuite du portrait de l’un de ses ancêtres et de sa valise, et, sans même jeter un coup d’œil au baron, toujours étendu sur le parquet comme un cadavre, il sortit du logement. On ne devait plus le revoir dans la ville.

Madame Granger d’une part feignit de croire à une tentative de vol ; de l’autre, confessa sa fille et sut bientôt d’elle toute la vérité. Son immense et profonde douleur ne fut pas du moins sans compensation. Ce scandale lui parut la réalisation des inquiétudes qui l’oppressaient ; elle y vit l’expiation redoutée ; elle l’accepta comme telle ; puis se rassura et profita de l’occasion pour ressaisir sur son enfant une autorité dont l’oubli avait eu des conséquences si funestes

Le 3 septembre approchait. Actif, intelligent, et chaudement appuyé par le baron, Georges Haute clair avait rapidement conquis une position qui dé passait ses espérances. Cette lacune, qu’un instant de faiblesse avait creusée dans sa vie, était comblée ; il pouvait sans crainte envisager l’avenir, et, sans être trop aventureux, se charger du bien-être d’une femme. Tout cela ne l’empêchait pas d’être excessivement malheureux. Une chose essentielle lui manquait : c’était le suffrage de son père. Plus têtu qu’un Breton, le vieux capitaine restait inexorable et se refusait opiniàtrément à revoir son fils. Désespérant du pardon paternel, malgré les assurances de David et de Sardache, Georges se faisait un chagrin dont souffraient son humeur et sa santé ; les insomnies pâlissaient son visage, allumaient la fièvre dans ses yeux, creusaient ses joues ; il vivait dans la mélancolie et l’amertume ; rien ne pouvait dérider son front ; un morne désespoir le minait et le desséchait comme eussent pu faire les ravages d’une maladie incurable.

Clémentine ne balança plus. C’était la veille du 3 septembre. Elle descendit chez M. Hauteclair, lequel, assis entre David et Sardache, se reposait de sa promenade en attendant le dîner. Non moins las sans doute de causer que de marcher, les trois amis gardaient le silence. Elle alla droit au vieillard et lui dit :

«J’ai une nouvelle grâce à vous demander, monsieur. »

M. Hauteclair qui, insensiblement, avait pris la jeune fille en affection, leva la tète et répliqua galamment :

« Accordé, mademoiselle.... pourvu, toutefois, qu’il ne s’agisse pas de mon fils.»

Sans s’arrêter à cette restriction, Clémentine continua :

« Vos bontés, monsieur, ont porté leurs fruits ; je m’en suis fait une si douce habitude, et il me serait si dur d’y renoncer, que j’ai conçu une ambition et une ambition peut-être bien hardie.

– Et laquelle, ma chère enfant ?

– Celle de devenir votre fille.

– Comment ! comment ! que voulez-vous dire ? s’écria le vieillard. Il réfléchit un instant et ajouta : Est-ce que, par hasard, cette jeune fille dont mon fils a fait la connaissance à Châteauneuf serait....

Moi-même, monsieur. »

Elle était pleine d’anxiétés et le vieux capitaine au comble de la stupéfaction, au comble de la satisfaction d’avoir donné asile à cette jeune fille, et de lui avoir voué toutes ses sympathies, sans se douter un seul instant qu’elle fût destinée à devenir sa bru.

« A la bonne heuree ! mademoiselle, dit-il en reprenant toute sa réserve, à la bonne heure ; du moment où cela vous convient, je n’ai pas d’objection à faire ; mariez-vous.

Nous signons demain le contrat, reprit craintivement Clémentine, et j’espère....

– N’allons pas plus loin, interrompit le vieillard. Je donne mon consentement, je serai heureux de vous avoir pour fille et je vous verrai toujours avec infiniment de plaisir. Rien de plus. Ne comptez pas sur moi pour le mariage. Tout est fini et bien fini entre moi et celui que vous ne dédaignez pas d’épouser ; je ne veux pas le revoir, et vous ne | sauriez m’en parler sans me faire mal.

– Ainsi, monsieur, dit Clémentine en tombant sur ses genoux, à cette heure solennelle, moi qui n’ai ni mon père ni ma mère, je ne serai pas même assistée du père de mon mari.

– N’insistez pas, répliqua l’intraitable vieillard ; n’insistez pas, vous me désobligez. Vous refuser me coûte, me coûte beaucoup, mais je ne puis, en vérité, je ne puis.... Demandez-moi tout ce que vous voudrez, tout, hormis la honte de manquer à mes principes et à mes résolutions. »

A l’accent du vieux capitaine, Clémentine comprit qu’il ne fléchirait pas. Elle se releva toute mortifiée et le cœur gros ; puis, faisant un salut, elle se retira en pleurant.

« Pseu ! pseu ! fit David, tu es un bourru.

– Oui, oui, ajouta Sardache indigné, et un bourru sans bienfaisance ! »

La soirée se passa sans autre incident. Ils se rendirent à leur table d’hôte, puis à l’estaminet ; puis, à dix heures sonnant, regagnèrent chacun son domicile. Il était probable que le vieux capitaine n’était pas aussi insensible qu’il le voulait paraître à l’étrange dépérissement de son fils, que son indifférence et sa dureté n’étaient pas sincères, qu’il craignait simplement d’être taxé de faiblesse, de nuire à sa réputation d’homme barre de fer, ou encore d’être en butte aux goguenardises de Sardache. Toujours est-il qu’il se tournait et se retournait sur son lit, qu’il soupirait et geignait et qu’à minuit il ne dormait pas encore.

On carillonna tout à coup à sa porte.

« Qu’est-ce que cela ? » se dit-il en sautant à bas du lit.

A un nouveau carillon, supposant qu’il y avait péril en la demeure, il sortit à demi habillé et marcha hâtivement vers la porte.

« On y va ! on y va ! » disait-il chemin faisant.

C’était David ; son flegme l’avait abandonné ; hors d’haleine, il s’écria :

« Le tocsin sonne, mon vieil ami ; un incendie ! et un incendie, à ce qu’il paraît, considérable.

– Un incendie ! un incendie ! fit M. Hauteclair ; et où cela ?

– Je l’ignore, repartit David. Habille-toi vite ; nous allons bientôt le savoir.

– Et Sardache ?

– J’ai été le prévenir ; il s’habille ; il va venir au-devant de nous,»

En quelques minutes, M. Hauteclair fut prêt. Au moment où, suivi de David, il mettait le pied dans la cour, où l’on ne voyait goutte tant le ciel était-noir, une fenêtre au-dessus s’entr’ouvrit et une voix demandai une voix douce :

« Qu’y a-t-il, cher père ; que vous sortez à cette heure ?

– Le feu ! ma fillee, le feu ! repartit le vieux capitaine ; nous y allons ; c’est notre affaire ; regagnez votre lit. »

Et il s’éloigna.

A peine dehors, le vieillard dit à David :

« Donne-moi le bras ; les réverbères sont éteints et je n’ai jamais vu pareille nuit ; tu serais capable de te jeter la tête contre un mur. »

Un peu plus loin, M. Hauteclair, prêtant l’oreille aux sons du tocsin, ajouta, dans un temps d’arrêt :

« Écoute ! écoute ! je connais cette cloche. Oui, oui, je ne me trompe pas, ce doit être sur Saint Donatien. »

Presque aussitôt, ils reconnurent le pas de Sar dache qui accourait en jurant comme un damné.

« Nom de nom ! Sacrebleu ! quelle nuit ! quelle nuit !

– Par ici ! lui cria le vieux capitaine.

– Ah ! saperlote, fit Sardache en les abordant à tâtons, vous voilà ! Courons ! et vite ! Il paraît que ce sont les Vieilles-Halles qui brûlent.

– Les Vieilles-Halles, répéta le vieillard, les Vieilles-Halles ! J’avais bien deviné ; c’est un désastre ! Marchons ! marchons ! »

Et ils hâtèrent le pas. Insensiblement, les ténèbres cessèrent d’être désertes. D’un côté de la rue à l’autre, des voisins aux fenêtres conversaient sans se voir : « Ça me fait une impression ! – Et à moi, donc, je suis capable de ne pas pouvoir me rendormir. – Savez-vous où ? – Du côté du grand marché, heureusement loin d’ici. – Est-ce que vous n’y allez pas ? – Il y a toujours assez de monde. » Le marteau d’une hache ébranlait çà et là une porte ; puis des voix appelaient et d autres répondaient ; puis une porte était ouverte et refermée brusquement ; puis passaient comme des fantômes des gens dont on n’entendait que la respiration ; puis retentissaient des cris : « Au feu ! » étouffés par l’éloignement ; et, de l’obscurité, tous ces détails empruntaient un relief extraordinaire.

« Quelle nuit ! quelle nuit ! répétait Sardache.

– Pseu ! pseu ! une vraie nuit de sabbat.

Hâtons-nous ! hâtons-nous ! » ajouta M. Hauteclair.

Ils débouchèrent sur la place ; un même cri d’épouvante leur échappa à tous trois. Au midi, un peu à gauche, une immense lueur rougissait le ciel ; plusieurs couches de fumée épaisse et stagnante dont la couleur rouge des bords allait se dégradant jusqu’au noir le plus impénétrable, encadraient cette lueur. C’était évidemment un sinistre d’une étendue exceptionnelle, un de ces désastres qui font époque. Un brouhaha comparable au murmure lointain de la mer venait maintenant jusqu’à eux...

Ces Vieilles-Halles, vaste bâtiment en colombage, de date très-ancienne, avaient la forme d’un carré long ; au centre était une cour ; autour de cette cour régnait une sorte de cloître ; sous ce cloître, soutenu par des pièces en bois, ne logeaient exclusivement que des marchands de chiffons, de vieux papiers, de bric-à-brac, de vieux meubles, de vieilles défroques, de morceaux de drap. La série nombreuse de maisons dont se composaient les quatre côtés du quadrilatère étaient toutes à deux étages, avaient toutes des fenêtres à petits carreaux de vitre, enchâssés de losanges en plomb. Pressées au midi et au nord par des constructions de même date, les Vieilles-Halles, dans leur longueur, étaient, d’une part, à l’alignement d’un marché, de l’autre, d’une rue, dite Sainte-Catherine, rue étroite, sinueuse, descendant vers la Loire comme un torrent ; seulement le sol de cette rue étant de beaucoup plus bas que celui du marché, il arrivait que le rez-de-chaussée des Vieilles-Halles, de niveau avec le marché, formait du côté de la rue, à une hauteur de dix ou quinze pieds, un premier étage en saillie comme le ventre d’un hydropique. Sans parler des bâtiments presque tous en bois, il y avait là, avec une multitude de ménages pauvres, accumulées des montagnes de matériaux combustibles au plus haut degré. D’ailleurs le feu pouvait si aisément se communiquer aux maisons voisines, qu’il n’était pas possible de prévoir où s’arrêterait cette calamité...

M. Hauteclair et ses deux camarades coupèrent la place obliquement, gagnèrent la rue Sainte-Catherine et la descendirent en toute hâte, çà et là précédés ou suivis par des gens non moins pressés qu’eux. La lueur rouge gagnait le ciel jusqu’au-dessus de leur tête ; les ténèbres ne cessaient de décroître, et les rumeurs d’augmenter. Un bruit de ferraille qui les suivait depuis quelque temps et approchait toujours davantage, retentit jusqu’à les assourdir, et une pompe, traînée au pas de course par des paysans, passa sans crier gare, au risque de les écraser. Des sinuosités de la rue résultaient d’étranges jeux de lumière ; certaines façades semblaient baignées de sang, tandis que les autres restaient dans l’ombre, tandis que les vitres des croisées rayonnaient comme aux feux d’un soleil couchant. Enfin, à un dernier repli de la rue, des bouffées de vingt bruits divers, pétillements des flammes, bruits des pompes, rumeurs, cris de détresse, tintements lugubres, affluèrent à leurs oreilles, en même temps qu’un coup d’œil unique, horrible, grandiose, frappa leurs yeux.

Du point où ils étaient parvenus, ils voyaient de l’incendie jusqu’à la Loire. Les quatre côtés de l’immense bâtiment étant en feu projetaient des lueurs qui faisaient de ce fragment de la rue Sainte-Catherine une fournaise où grouillaient par milliers des têtes pressées les unes contre les autres, les têtes des gens qui faisaient la chaîne. Au pied des Vieilles-Halles, sous leur longue façade surplombant, étincelaient les casques des pompiers qui, foulés et gênés dans ce détroit dangereux, ne parvenaient qu’avec peine à diriger le jet de cinq ou six pompes, sur les innombrables fenêtres dont la plupart vomissaient des flammes. Et ces nappes de flammes, et ces langues de feu, et leur éclat, et leur réverbération, et ces tourbillons de fumée in fecte, et ces panaches d’étincelles, et ces explosions, et l’animation fébrile de cette foule, et les hurlements des victimes, et la voix du tocsin, et les cris de commandement, et le scoups sourds des haches faisant la part du feu, tout cela combiné produisait pour les yeux, pour les oreilles, pour tous les sens, pour l’âme, un spectacle d’un éclat sinistre et d’une grandeur funèbre dont on ne saurait que de très-loin approcher avec les seules ressources du langage. Ajoutons que, pour comble d’horreur, dintervalle en intervalle, les groupes sécartaient et livraient passage à des brancards que les porteurs dirigeaient vers l’Hôtel-Dieu.

En amont de l’incendie, la foule étant de beaucoup moins compacte, les trois amis purent aisément la traverser et parvenir à vingt ou trente pas au plus du foyer où, dans ce moment même, un épisode, d’un pathétique surhumain, tenait la foule en suspens. Une femme, qui selon toutes probabilités avait en vain cherché une issue du côté de la cour, s’agitait au milieu de la fumée et poussait d’horribles cris à l’une des fenêtres du second de la façade. Elle tenait un enfant contre elle ; ses cris déchirants perçaient tous les bruits. Deux échelles liées ensemble et dressées ne suffirent pas ; l’extrémité de cette échelle ainsi allongée parvenait à peine au plancher de l’étage où elle se lamentait. Elle ne pouvait déjà plus compter que sur un miracle. Hormis la fenètre où, folle de terreur, elle ne cessait de crier, hormis cette fe nêtre et celle de dessous, toutes les autres étaient en feu. Pour arriver jusqu’à elle, il fallait s’exposer à être brûlé, ou suffoqué, ou enseveli sous les ruines (car les charpentes craquaient de toutes parts), et cela sans être sûr de pouvoir la sauver. Les flammes d’ailleurs la pressaient toujours davantage, et dans son délire, on la voyait, à travers la fumée, essayer d’enjamber la fenêtre.

« Ah ! s’écria le vieux capitaine au désespoir, que n’ai-je encore vingt ans ! »

Néanmoins, il voulut se précipiter ; ses amis le retinrent.

« Attends, attends ! lui cria Sardache. Tu es prévenu. Ne vois-tu pas quelqu’un escalader l’échelle ? Ma foi, voilà une fière entreprise ! Que le bon Dieu protège ce gaillard-là... »

En effet, la silhouette d’un homme se dessina sur les flammes. Tantôt invisible, tantôt illuminé par le feu, il gagna les échelons supérieurs. Là il fit une pause. Une corde à nœuds pendait à son cou, à cette corde était attaché un crampon de fer. Il déroula cette corde et en lança l’extrémité à la mère qui presque simultanément mit l’enfant à ses pieds, se saisit du crampon et ! arrêta du mieux qu’elle put. Le hardi sauveteur alors quitta l’échelle, se confia à la corde et, affrontant la cha leur et la fumée, atteignit le rebord de la fenêtre, grimpa sur l’appui et disparut. Une attente solennelle suspendit les respirations. Le feu ga gnait, gagnait toujours ; les craquements n’arrê taient pas ; en l’âme des témoins l’espérance s’éteignait ; ceux qui veillaient au pied de l’échelle songeaient évidemment à fuir. Soudain, du milieu de la fumée, se dégagea une forme noire, et bientôt l’on devina, suspendu dans le vide, à trente pieds environ au-dessus du pavé, l’inconnu qui, chargé de la mère et de l’enfant, descendait lentement le long de la corde. Une immense clameur d’épouvante et d’admiration retentit. Tous les jets des pompes furent sur-le-champ dirigés sur le groupe aérien. L’incendie redoublait de fureur ; les plafonds s’effondraient ; les murs croulaient ; çà et là s entassaient les ruines ; le feu maintenant s échappait de la fenêtre vide ; il allait gagner l’appui et la corde ; quelque instants une épaisse fumée enveloppa tout ; des angoisses atroces serrèrent toutes les poitrines... Enfin, enfin, à de nouvelles lueurs, l’on aperçut, vers la moitié de l’’échelle, l’inconnu qui descendait rapidement chargé de son fardeau. Encore un peu, et le miracle serait accompli...

Sardache, la larme à l’œil, jurait d’admiration entre ses dents.

« Saperlote ! disait-il. Nom de nom ! quel gaillard ! quel gaillard !

– Pseu ! pseu ! fit David, pour sûr, il a du sang de héros dans les veines. »

M. Hauteclair, lui, haletait.

Tout à coup du milieu du silence relatif une voix s’éleva qui s’écriait :

«Mon Georges ! mon Georges ! mon Georges ! »

Simultanément, le vieux capitaine, accompagné de ses camarades, fondait la foule, bravait tous dangers, et arrivait hors d’haleine, éperdu, aux pieds de l’échelle, juste à temps pour recevoir son fils dans ses bras et l’étreindre vigoureusement, ne cessant de répéter d’une voix émue, sanglotante :

« C’est mon Georges ! mon Georges ! c’est mon fils ! »

Les Vieilles-Halles avaient disparu, il n’en resterait bientôt plus que le souvenir ; les victimes étaient nombreuses ; les unes gisaient sous les ruines, les autres n’avaient que la misère en perspective. Un deuil profond enveloppait la cité. Il était pourtant un coin de la ville où ce deuil était tempéré par des satisfactions non moins légitimes que profondes : c’était la’maison du vieux capitaine Hauteclair. Vaincu par l’héroïsme de son fils, le vieillard avait enfin pardonné ; Sardache, dans l’enthousiasme que lui causait cet heureux dénoûment, essuyait ses yeux, embrassait indistinctement tout le monde, y compris la vieille madame Bailly ; comme il convenait à un homme qu’aucun événement ne devait surprendre, David cachait son émotion sous son flegme habituel ; pénétrée d’une douce ivresse, Clémentine, tout en songeant à sa toilette, allait et venait, descendait et montait, pour redescendre encore, embrassait le vieux capitaine, donnait une poignée de main à Sardache, adressait un mot aimable à David ; Georges, lui. meurtri, brûlé, courbaturé, mais pas trop gravement, se reposait de ses fatigues en attendant l’heure qui devait mettre le sceau à ses joies sans bornes.

Toutes choses étaient convenues et réglées : Clémentine avait pour témoins David et Sardache ; Georges, un de ses amis d’enfance et de Flohr lequel, malgré le désespoir où il vivait en ce moment, consentait à rendre ce service au fils du capitaine. A deux heures du soir, les uns et les autres se rendirent chez le notaire, Me Berthebois ; M. Hauteclair et madame Bailly s’y trouvèrent également. Une seule personne manquait encore à cette réunion, mademoiselle de Sainte-Luce ; elle se fit longtemps attendre, on désespérait de la voir, on allait passer outre ; elle entra comme à la dérobée.

La présence de tant de personnes l’intimida évidemment. Jalouse de passer inaperçue, elle garda son voile et, pendant que le baron de son côté donnait des marques d’inquiétude, elle se réfu gia à côté de madame Bailly où elle se tint immobile, la tète baissée, dans l’attitude de la douleur.

Chacun alors, à l’invitation du notaire, prit place et prêta l’oreille à la lecture du contrat...

Il n’y avait plus qu’à signer, la plume allait passer de main en main... On frappa discrètement à la porte du cabinet, un clerc entra et prévint que deux hommes étaient là qui se disaient autorisés à voir sans délai mademoiselle Clémentine. La stupeur fut unanime et celle de la jeune fille de beaucoup la plus accentuée.

« Deux hommes ! fit-elle. Que me veulent-ils ? Daignez avoir l’obligeance de les faire entrer. »

A un signe du clerc qui se tourna vers la porte restée ouverte, deux hommes d’un extérieur peu fashionable s’avancèrent. C’étaient Pingouin et son collègue Drapier. Pingouin d’une main tenait sa casquette, de l’autre, un papier.

« C’est moi, monsieur, lui dit aussitôt Clémentine.

Excusez-moi, si je vous dérange, mademoiselle, repartit Pingouin.

– Que me voulez-vous ?

– Vous emmener, mademoiselle.

– Où cela ?

– Au tribunal.

Au tribunal !... Et à quels titres ?

– Voici le mandat, mademoiselle. » répliqua Pingouin en dépliant son papier.

Ce fut le signal d’une agitation inexprimable. Chacun se leva et témoigna à sa manière son étonnement et son indignation.

« Arrêter mademoiselle ! fit M. Hauteclair.

– Ma femme ! dit Georges.

– Pseu ! pseu ! une erreur sans doute, dit David qui mit son binocle et demanda à voir le papier. /

– Sacrebleu ! s’écria Sardache, ça ne se passera pas comme ça ! Nous sommes ici pour répondre d’elle. Allez au diable !

– Tu vas trop vite, fit observer David. L’ordre est formel.

– Qu’est-ce que ça signifie ? que faire ? que faira ?» dirent à la fois le père et le fils.

Clémentine consternée se taisait et réfléchissait. David reprit :

« Que mademoiselle Clémentine en prenne son parti et suive ces hommes au parquet.

– Comme une vagabonde !

– Pseu ! pseu ! nous l’accompagnerons.

– A la bonne heure, tonnerre ! tous, nom de nom ! ajouta le fougueux Sardache. Un cortége d’honneur, quoi ! »

Et ils sortirent pôle-mêle de l’étude. David offrit son bras à Clémentine, Sardache se plaça de l’autre côté, Georges et son père, madame Bailly et mademoiselle de Sainte-Luce comparable à une victime qu’on mène au sacrifice, de Flohr et l’autre témoin suivirent deux à deux. De l’étude au tribunal, il n’y avait heureusement pas loin ; en moins de quelques minutes ils y touchèrent. Pingouin et Drapier, qui marchaient de conserve à cinq ou six pas on arrière, prirent alors les devants, montèrent les degrés et guidèrent la compagnie jusqu’à la porte du chef du parquet.

Clémentine entra la première. Elle avait déjà quelques soupçons. A la vue de M. Granger, elle n’eut plus aucun doute. Il était encore seul. Elle en profita sur-le-champ pour en appeler à ses sentiments et à sa raison.

» Il en est encore temps, monsieur, lui dit-elle du ton de la prière, avant même que toutes les personnes qui l’accompagnaient fussent entrées. Je vous le demande en grâce, dans votre intérêt même, n’allez pas plus loin. Vous n’avez rien à gagner, je vous le jure, à une explication, et peut-être n’en est-il pas ainsi de moi. Respectez mon secret ; ne me contraignez pas à parler. Je ne suis pas ce que vous paraissez croire. Vos torts envers moi sont nombreux. Ne me réduisez pas à dire ce que je voudrais cacher ; retirez votre plainte, monsieur, et cela sur l’assurance que je vous donne que vous ne sauriez rien faire de plus sage. »

Soit qu’il fût déconcerté en voyant tant de monde, soit qu’il fût ému par les prières comminatoires de la jeune fille, toujours est-il que M. Granger, dans son fauteuil, avait plutôt l’air d’un coupable que d’un plaignant. Néanmoins, il tint bon ; masquant sous un air gauche et irrésolu une opiniâtreté invincible, il laissa entendre qu’il avait été trop loin pour reculer.

«Fort bien, mademoiselle, fort bien, balbutia-t-il sans lever les yeux. Je ne dis pas, vous n’avez rien à craindre, mai. ni nous non plus. Cette entrevue, au reste, est toute de conciliation. Il ne s’agit que de bien s’entendre. Si vous avez des droits, eh bien ! vous les ferez valoir. L’important est que tout malentendu cesse, et que nos intérêts comme les vôtres soient sauvegardés. »

Il n’y avait rien à répondre. Dailleurs, en ce moment, le chef du parquet, qu’on était allé prévenir, entra, et un profond silence s’établit.

Assez étonné lui-même de rencontrer tant de gens qu’il n’attendait pas, le magistrat prit place à son bureau, puis, d’un air bienveillant, regarda l’une après l’autre les diverses personnes rangées autour de lui. N’y voyant, au reste, qu’une jeune fille, il reporta ses regards sur elle et les y arrêta. Clémentine le comprit, et, par sa seule contenance, lui indiqua suffisamment qu’elle était bien celle qu’il cherchait. Il lui dit alors avec beaucoup d’affabilité.

« C’est vous mademoiselle Clémentine ?... A vous voir, il faut l’avouer, j’ai peine à comprendre les faits qu’on vous reproche, et j’espère encore que vous ne quitterez pas ce cabinet sans avoir pleinement justifié la bonne opinion que je conçois de vous à première vue. »

Clémentine s’inclina. Le magistrat reprit :

« Vous connaissez mademoiselle de Sainte Luce ?

Depuis fort longtemps, monsieur.

Vous savez que la mémoire trop souvent lui fait complétement défaut, et qu’elle n’a pas toujours le libre exercice de ses actes.

– Je le sais, monsieur.

– Cependant, d’après le témoignage de M. Granger, que voilà, vous auriez en votre possession une foule d’objets appartenant à cette honorable demoiselle.

– A cette accusation, monsieur, repartit Clémentine, je répondrai comme je l’ai déjà fait, et peut-être goûterez-vous mieux ma réponse que ne le font les personnes qui m’accusent... Mademoiselle de Sainte-Luce, il est vrai, a des absences, mais elle a aussi des heures lucides où elle est pleine de discernement. Or, comme elle a toujours attendu ces moments-là pour me donner des marques de sa vive affection, c’eût été, à mon avis, lui faire injure que de considérer comme actes de folie les élans de son cœur généreux. »

Le magistrat, évidemment, à en juger par la contraction qui assombrit son visage, ne partageait pas cette manière de voir.

« Un châle, dit-il, un bijou, une robe, cela se concevrait, et votre explication ne serait pas loin de me satisfaire. Notez qu’il s’agit de valeurs considérables, de valeurs qui constituent une vraie donation et qu’on ne sait vraimeut pas à quels titres mademoiselle de Sainte-Luce, qui a aussi ses besoins, se dépouillerait en votre faveur de ce qu’elle a de plus précieux. Il paraîtrait même qu’elle vous a donné et qu’elle vous donne encore une part de ses revenus.»

D’un air de vif étonnement, Clémentine répliqua :

« Mais enfin, monsieur, mademoiselle de Sainte-Luce n’est pas folle, mademoiselle de Sainte-Luce n’est, pas interdite. Ne peut-elle donc disposer comme bon lui semble de ce qui lui appartient ?

– Voyons, Voyons, ma chère demoiselle, dit le magistrat avec un geste d’apaisement, écoutez-moi... Il ne suffit pas de n’avoir rien à se reprocher, il faut encore avoir égard aux apparences. Or, en acceptant avec cette facilité et cette persistance, malgré les avertissements, tant de choses d’une personne sujette à des oublis, pensez-vous qu’il soit possible de vous soustraire à certains soupçons ?... Et tenez, sans aller plus avant, reprit le magistrat, qui consultait le visage des témoins, je vois dans les yeux des honnêtes gens qui vous assistent une surprise et un embarras qui touchent de bien près au blâme. »

Clémentine tourna vivement la tête et remarqua qu’en effet M. Hauteclair fronçait les sourcils, que David était tout songeur, que Sardache s’agitait sur sa chaise d’un air mécontent, et que la physionomie même de Georges exprimait quelque con fusion. De cruelles perplexités se partagèrent un instant son esprit ; puis elle se leva, se dirigea vers mademoiselle de Sainte-Luce, s’agenouilla devant elle et lui dit en joignant les mains :

«Chère demoiselle, au fond de votre âme si tendre, ne trouverez-vous pas un peu de pitié pour moi ? Ne pensez-vous pas que j’aie assez souffert ? Voyez toutes les persécutions dont je ne cesse d’être victime ! Sera-t-il dit que, sous vos yeux, votre Clémentine sera soupçonnée d’improbité, ou tout au moins taxée d’indélicatesse ? »

Toujours cachée sous son voile, aux prises avec un accablement profond, mademoiselle de Sainte-Luce ne sut que verser des larmes.

« Parlez, continua Clémentine. Dois-je tout dire ? Les circonstances ne sont-elles pas assez graves pour me délier des engagements que vous m’avez imposés ? »

Mademoiselle de Sainte-Luce voulut répondre, mais il ne sortit de sa gorge que des sanglots. Une vive anxiété se lisait sur tous les visages. Les amis de Clémentine reprenaient quelque confiance en elle, et M. Granger lui-même, sur l’issue de tout cela, commençait à paraître fort inquiet.

Le magistrat, au contraire, qui dans ce silence obstiné et ces larmes voyait tout autre chose qu’un témoignage favorable, interrompit la jeune fille et lui fit observer qu’un appel à la compassion de ma demoiselle de Sainte-Luce ne pouvait décider d’au cun résultat bien sérieux.

« Au surplus, ajouta-t-il, son témoignage, au cas où vous y attacheriez de l’importance, ne saurait avoir de poids, songez-y, qu’autant que vous ne seriez pas là... »

Clémentine se releva et se retourna, puis, jetant alternativement les yeux sur M. Granger et sur le chef du parquet, elle dit d’un accent triste, mais résolu :

« Il ne m’est plus permis de me taire. Je ne puis un instant de plus, devant celui dont je dois être la femme, devant son père, qui m’a donné l’hospitalité, devant ceux qui n’ont pas dédaigné d’être mes témoins ; je ne puis, devant tant de personnes honorables qui m’ont crue digne jusqu’à ce jour de leur estime et de leur sympathie, je ne puis un instant de plus me laisser prendre pour une aventurière et une voleuse. Que la responsabilité du scandale retombe sur ceux qui m’ont gratuitement outragée et mise dans la nécessité d’être indiscrète sous peine de déshonneur... Un détail explique tout et me justifie. »

Toutes les têtes étaient penchées vers Clémentine, tous les yeux fixés sur elle, toutes les attentions suspendues en quelque sorte à ses lèvres. Elle fit une pause et ajouta fièrement :

« Je suis la fille de mademoiselle de Sainte-Luce ! »

Quelle secousse ! quelle stupeur ! David lui-même ne put y échapper ; puis un long soupir de soulagement s’éleva. Mais en même temps la lourde pierre qui gênait la respiration de Georges, celle de son père, celle de David, celle de Sardache, ne cessa de peser sur leurs poitrines que pour tomber sur la tète de M. Granger et le tenir comme écrasé dans son fauteuil. Un témoin cependant à qui personne ne prenait garde, le baron de Flohr, plus rudement encore que le père de Cornélie, fut atteint par cette révélation. Il se leva tout d’une pièce, comme un mort galvanisé, et, pâle, l’œil hagard, la bouche béante, les bras ouverts, parut sur le point de se précipiter vers Clémentine. Cette surexcitation, toutefois, ne dura qu’un instant ; il retomba pesamment sur sa chaise, où, la tète sur la poitrine, l’air morne, hébété, les bras pendants, il ne remua plus. N’eussent été les sanglots redoublés de mademoiselle de Sainte-Luce, le silence eût permis d’entendre jusqu’au vol d’une mouche. Le chef du parquet prit la parole. Paraissant comprendre ce que souffrait M. Granger, et ne voulant pas ajouter à son désespoir, il congédia avec quelques mots aimables Clémentine et les personnes qui étaient venues avec elle, et resta seul avec le pauvre homme.

« Consolez-vous, monsieur, lui dit-il avec bonté. Ce sont de ces petits accidents dont la vie de chacun de nous n’est que trop souvent parsemée. D’ailleurs, tout cela s’est passé en famille, et il faut espérer que ça n’ira pas plus loin... »

M. Oranger semblait ne pas entendre ; il était ahuri, les yeux lui sortaient de la tète, sa lèvre inférieure pendait. Il se leva sans mot dire, salua par habitude et se retira en chancelant.

Pendant ce temps-là, madame Bailly reconduisait mademoiselle de Sainte-Luce chez sa sœur, où précisément venait de débarquer un nouveau personnage, le deus ex machinâ, la clef du dénoùment, le parent par alliance de madame Granger, l’honorable M. de Villeret.

M. de Villeret approchait de la soixantaine ; il avait un grand air ; sa taille, voisine des plus hautes, seyait bien au relief de ses traits. Sur ses lèvres heureusement siégeaient la bonté et la bienveillance, autrement on ne l’eût pas abordé sans crainte. Il avait pour Pélagie de Sainte-Luce une tendresse toute paternelle ; elle lui avait écrit dans un élan de désespoir, et il s’empressait d’accourir.

Madame Granger l’accueillit comme elle eût fait pour son propre père. Elle quitta devant lui le masque sous lequel elle cachait la honte, les chagrins, les angoisses qui maintenant empoisonnaient son existence, elle confessa combien depuis quelque temps elle souffrait et laissa couler ses larmes. Revenue à cette droiture et cette franchise qu’elle avait trop longtemps négligées, elle raconta impartialement, sans réserve, l’histoire de sa regrettable amie madame Marcille et celle de Cornélie, comment elle avait contribué par ses torts à la mort de l’une, et, par ses faiblesses, aux tristes aventures de l’autre avec Rolando. Il lui en coûta sans doute, mais ce fut aussi un soulagement ; car quoi de pire que les douleurs contenues ? D’ailleurs de tout cela elle pourrait encore se consoler ; si l’épreuve était cruelle, ses yeux du moins étaient ouverts, son caractère retrempé, et Cornélie, pénétrée de ses fautes, avait guéri de ses caprices, était redevenue douce et obéissante. Mais mademoiselle de Sainte-Luce ! Ah ! voilà surtout quelle était aujourd’hui la source de ses alarmes, de ses chagrins, de son désespoir ! Comment était-elle revenue si peu semblable à elle-même ? Avait-elle été malade ? Lui était-il arrivé quelque malheur ? Tout en elle n’était que ténèbres et mystères. Que signifiait ce portrait voilé de noir ? Quel sens donner aux larmes qu’elle versait dans ses heures lucides, et aux phrases étranges qui lui échappaient ? Fallait-il imputer à la fièvre ou au trouble de sa conscience les aveux plus singuliers encore qu’elle avait laissé entendre pendant sa maladie ? Non, de toute évidence, un secret pesait sur la vie de mademoiselle de Sainte-Luce, et un secret terrible. Ella-même au surplus avait renoncé à s’en cacher ; elle avait ajouté, que M. de Villeret n’en ignorait rien et qu’elle lui laissait la faculté de se taire ou de parler selon l’occurrence et sa sagesse. Daignerait-il donc enfin lui dire, à elle, madame Granger, qui ne respirait que pour sa malheureuse sœur, si tout espoir de repos pour l’avenir était perdu, ou si ses prévisions et ses terreurs étaient, sinon sans fondement ; du moins de beaucoup exagérées ?...

D’un air d’autorité affectueuse, M. de Villeret repartit qu’en effet il y avait un secret pénible dans l’existence de Pélagie ; que sans doute le mal était grand, mais que, fût-il plus grand encore, le désespoir n’y remédierait point, qu’il fallait faire de nécessité vertu, s’armer de courage et se soumettre dignement aux épreuves qu’il plaît au ciel de répartir sur chacun de nous. Ce fut, sur ce sujet, tout ce que présentement il sembla vouloir dire. En attendant, il revint avec attendrissement sur certains détails que venait de lui confier madame Granger, par exemple, sur la fuite de Pélagie à travers les bois, sur l’état pitoyable où on l’avait retrouvée le lendemain dans les champs, et sur son retour en ville à travers les huées de la foule. Puis, insensiblement, sans avoir l’air d’y attacher beaucoup d’importance, il fit tomber la conversation sur les gens que madame Granger recevait chez elle, et put de la sorte lui demander tout naturellement ce qu’était ce M. de Flohr, dont elle parlait avec tant d’enthousiasme, s’il lui était bien prouvé qu’il fût baron, et s’il n’y avait pas à elle quelque imprudence à s’engouer d’un homme qu’elle ne connaissait pas mieux et à songer d’y voir un mari convenable pour sa fille.

Les choses en somme semblaient devoir se passer assez paisiblement. Rassurée par la présence d’un homme si sensé, si discret, si fort, si généreux, madame Granger à qui le chagrin, depuis bien des jours, ne laissait pas un instant de trêve, se surprenait déjà à se tranquilliser et à espérer, Mais quand mademoiselle de Sainte-Luce, accompagnée de Catherine Bailly, entra tout en larmes, qu’elle poussa un cri à la vue de M. de Villeret, se précipita dans ses bras, lui disant à travers ses sanglots : « Mon ami ! mon père ! sauvez-moi ! Je suis perdue ! Il n’y a plus d’espoir ! La honte de votre Pélagie est publique !» quand madame Granger, atterrée, ne pouvant obtenir une parole de sa sœur, se tourna vers la vieille Catherine et la questionna ; quand Catherine, n’ayant nulle raison de se taire, raconta ce qui venait de se passer ; quand enfin M. Granger, pâle, défait, affaissé en quelque sorte sur lui-même entra et confirma l’exactitude de ce que venait de rapporter la vieille Catherine ; alors ce fut dans cette maison, une explosion de larmes, de sanglots, de cris déchirants et pathétiques dont on ne saurait exprimer la violence. Madame Granger surtout, en qui la colère contre la cupidité et la sottise de son mari s’ajoutait au désespoir, marqua une douleur voisine de la fré nésie. Mademoiselle de Sainte-Luce elle-même y prit garde et en fut touchée de compassion. Elle se leva et s’approcha de sa sœur dans le but de la consoler ; mais, à sa grande confusion, elle en fut repoussée avec un mépris qui lui porta un horrible coup et faillit la faire tomber. Le cœur tout saignant, elle se tourna vers M. de Villeret, et, près de suffoquer, balbutia à travers de nouvelles larmes :

« Vous le voyez, monsieur, ma sœur elle-même... Je suis perdue... Sauvez-moi ! sauvez-moi ! Il ne m’est plus possible de vivre si malheureuse !... »

M. de Villeret la prit dans ses bras, la supplia de se rassurer, de tarir ses larmes, puis l’engagea tendrement à aller se reposer chez elle. La pauvre demoiselle obéit, elle se retira soutenue par la vieille Catherine, et M. de Villeret resta en tête à tète avec M. et madame Granger.

« Apprenez de moi, ma chère amie, dit-il doucement à cette dernière, à plaindre votre sœur et à l’’honorer. Elle que la plus lointaine allusion au mariage faisait rougir, qui mettait toute sa fierté à rester chaste, qui rendait une sorte de culte à la pudeur, a été souillée par un abominable crime qui a jeté au vent ses rêves et brisé pour jamais son idéal. Aussi n’est-il pas, que je sache, de femme au monde plus qu’elle malheureuse, ni plus digne de compassion et de respect. Vous savez qu’elle a une fille : il me reste à vous dire comment elle est devenue mère sans que sa volonté et son penchant y aient en rien participé. Ne vous attendez pas à une longue histoire. Ce n’est qu’un fait, un orage, un coup de foudre...

Il y avait environ un an que la chère enfant remplissait auprès de ma fille le rôle dune mère, d’une mère intelligente et tendre, quand vint s’installer dans la ville un jeune étranger qui se faisait appeler Charles Volkley et se présentait comme professeur de musique. En très-peu de temps, on fit de lui de tels récits et l’’onen dit tant de bien, que littéralement l’on se disputa ses leçons. J’avoue que moi-même, l’ayant rencontré par hasard, je lui trouvai un extérieur distingué et des mérites plus encore qu’on ne se plaisait à lui en accorder. Il avait un visage charmant, les manières du meilleur monde, était bon musicien, jouait fort bien du piano et, mieux que cela, avait de l’intelligence, de l’instruction et parlait couramment plusieurs langues. Il me plut, je fus s��duit et je l’attirai chez moi pour donner des leçons à ma fille, leçons dont devait également profiter Pélagie. Là fut tout le mal. Votre sœur était alors dans tout l’éclat de sa beauté. Le jeune Volkley l’eut à peine vue, et il ne l’eût pas vue sans moi, car elle s’obstinait à vivre fort retirée, qu’il en devint sur-le-champ amoureux. On sait combien en ces sortes d’aventures certains hommes sont peu clairvoyants, et j’étais malheureusement du nombre de ces hommes. L’amour du jeune Volkley ne me frappa qu’alors que cet amour était déjà une passion sans remède. Il me parut d’ailleurs que Pélagie ne s’en effrayait point trop, qu’elle prenait les choses fort tranquillement, qu’elle causait même volontiers avec le dit Volkley et qu’elle savait parfaitement le tenir dans les bornes du respect et des convenances. Et puis faut-il tout vous dire ? ces jeunes gens me semblaient faits l’un pour l’autre ; tous deux avaient à peu près le même âge, tous deux étaient charmants, pleins de distinction et de mérites, et je ne concevais pas en somme pourquoi un jour ou l’autre ils n’arriveraient pas à s’entendre, à s’aimer et à se marier. Ces imaginations me berçaient et m’endormaient. Je ne devais être réveillé que par une épouvantable catastrophe.

Il ne m’a pas été possible jusqu’à ce jour de savoir exactement ce qui s’était passé entre eux. Un fait reste constant, c’est que Volkley parla mariage, que Pélagie le refusa avec une hauteur qui lui ôta tout espoir, qu’il en conçut un profond ressentiment, que son amour se tourna en haine et qu’il jura de se venger. Il me fut en effet assuré depuis que votre sœur s’était montrée tout à coup de marbre pour le jeune Volkley, qu’elle semblait le redouter et qu’elle le fuyait, détails dont par malheur je ne sus pas m’apercevoir. Voici au surplus ce qui arriva.

Vous savez le goût très-vif qu’avait Pélagie pour l’’étude et la retraite ; ce goût je ne songeai pas même un instant à le contrarier. Loin de là : au fond de mon jardin, étendu comme un parc, il existait, relié à la maison par des allées bien entretenues, un petit pavillon très-sain qu’à la prière de votre sœur je fis restaurer et meubler avec élégance. Elle y fit transporter son piano, sa musique, ses livres, ses boîtes à couleurs, ses dessins, et là, surtout pendant l’été, il lui arrivait fréquemment de passer de longues heures dans la solitude, soit à lire, soit à dessiner, soit à étudier son piano, soit s’entretenir avec ses rêves, et parfois même, après avoir assisté au coucher de son élève, daller y passer la nuit. Volkley avait probablement chez moi des espions qui le tenaient au courant des allées et venues de mademoiselle de Sainte-Luce. Un matin, comme je ne la voyais pas paraître à l’heure où j’avais coutume de la voir, je dépêchai un domestique Ters le pavillon. Or, un quart d’heure n’était pas écoulé que le domestique revint tout effaré m’apprendre que la porte du pavillon était ouverte et que mademoiselle de Sainte-Luce ne donnait plus aucun signe de vie. Jugez de mon saisissement ! de mon épouvante ! Le pavillon ouvert, Pélagie morte, un crime ! Je courus comme un fou, à perdre haleine, j’arrivai au pavillon. Une main criminelle en avait effectivement forcé la serrure. Je montai. Pélagie inanimée gisait sur son lit plus blanche que la toile de ses draps. Une cafetière en argent dans laquelle on lui servait chaque soir une légère infusion de fleurs doranger et la petite tasse où elle la buvait étaient sur un guéridon non loin d’elle. Il n’y avait au reste dans la chambre aucune trace de désordre ni de violence. Seulement je ramassai par terre un porte-feuille de la grandeur d’une carte où je lus un nom qui me fit frémir. Déjà par mes ordres on était allé chercher un médecin. Il arriva sur ces entrefaites et constata, à la régularité du pouls de mademoiselle de Sainte-Luce, que non-seulement elle n’était pas morte, mais encore qu’elle ne semblait point malade et qu’elle était simplement plongée dans un sommeil profond. En même temps son attention se porta sur la cafetière, il en versa quelques gouttes, y porta les lèvres, et m’avertit aussitôt que cette léthargie singulière était expliquée, que soit maladresse, soit préméditation, on avait, à n’en point douter, glissé de l’opium dans cette tisane. Mes horribles soupçons prirent plus de consistance. D’ailleurs, quand de ce poison je rapprochai vingt autres circonstances, quand je me rappelai le porte-feuille, la serrure, quand je sus qu’une autre porte ménagée dans le mur qui de ce côté ferme la propriété, que cette porte, dont la clef restait à l’office, venait d’être trouvée ouverte, quand enfin j’appris que le jeune Volkley dont je m’inquiétai aussitôt avait disparu brusquement sans laisser aucun indice qui pût mettre sur ses traces, il ne me resta plus aucun doute.

Je m’arrête. A quoi bon m’appesantir sur le reste ? Que puis-je vous apprendre que vous ne deviniez déjà ? La pauvre Pélagie ne se réveilla de son long sommeil que pour vivre d’une existence qui ressemblait à une incessante et douloureuse agonie. Les yeux fixés sur l’abîme où elle était tombée, honteuse d’elle-même jusqu’à prendre en aversion les miroirs, jusqu’à envier la paralysie de ses facultés, elle se caoha à tous les regards elle véeut dans le pavillon comme dans une thé baïde, se mortifia par des jeûnes tels que n’eussent été mes prières et mes supplications, elle se fût laissé mourir de faim. Quelque temps auparavant, un peintre d’un rare mérite avait fait d’après elle un portrait digne des plus grands maîtres. Elle songea à détruire cette image dont la vue ne lui faisait sentir que plus amèrement son abaissement d’aujourd’hui ; mais ne l’osant, par respect pour l’œuvre, elle se borna à la tenir constamment cachée sous une gaze noire. De mon côté, il me parut sage de ne pas faire de scandale et de tenir secrète cette déplorable aventure. Toutefois, si je renonçai à faire ouvertement des poursuites, je m’inquiétai discrètement de retrouver le jeune Volkley, me flattant que peut-être encore le mal, si grand qu’il fût, n’était pas irréparable. Mais il me fut impossible de le découvrir.

Cependant un enfant naquit, une fille, Clémentine, et la santé de mademoiselle de Sainte-Luce, à dater de cette époque, ne cessa longtemps de décliner ; un moment même nous désespérâmes de ses jours, et je ne sais vraiment pas si, pour la pauvre Pélagie, il n’eût pas été mieux alors de mourir, puisque aussi bien elle ne revint à la vie que pour tomber insensiblement dans cet état misérable où vous l’avez revue.... Voilà, vous en savez à cette heure autant que moi. Jugez, d’après cela, ma chère amie, si mademoiselle de Sainte-Luce a cessé un seul instant d’être digne de votre affection et si plus que pas une infortunée au monde elle ne mérite pas du respect et des égards.... »

Madame Granger pleurait à chaudes larmes.

« O ma pauvre sœur ! me pauvre sœur ! » ne cessait-elle de répéter.

M. de Villeret se leva.

« A présent, ajouta-t-il, veuillez me donner l’adresse de celui que vous appelez le baron de Flohr. Il faut absolument que je le voie et que je m’assure si tout le bien que vous m’en avez dit est vrai.»

Madame Granger l’engagea à se reposer et à remettre cette visite au lendemain. Il insista.

« Non, non, fit-il. Je suis de l’école de ceux qui ne remettent pas au lendemain ce qu’ils peuvent faire aujourd’hui. »

A peine M. de Villeret eut-il passé la porte, que madame Granger courut d’une haleine à la chambre de Pélagie, se précipita dans ses bras, lui prodigua les caresses, la conjura de lui pardonner, et mêla ses larmes et ses sanglots à ceux de sa malheureuse sœur.

Le temps a raison des ressentiments les plus vifs et les plus légitimes ; il apaise tout, hormis peut-être les remords chez ceux qui sont susceptibles d’en avoir. M. de Villeret fut aussi calme que de Flohr, frappé coup sur coup par tant d’émotions, se montra humilié, abattu et malheureux. Il ne pouvait plus être beaucoup question d’une faute sur laquelle dix-sept ans avaient passé ; il s’agissait avant tout d’assurer un repos relatif à mademoiselle de Sainte-Luce, et d’empêcher qu’à l’avenir à toutes ses douleurs ne vinssent pas s’ajouter celles d’un voisinage odieux. Au préalable, M. de Villeret entra dans quelques détails, et s’inquiéta d’éclaircir les faits qui pour lui étaient encore des problèmes.

« Longtemps je vous ai fait chercher, dit-il à de Flohr, mais toujours sans succès, et je comprends aujourd’hui pourquoi. Vous avez changé de nom ?

J’ai simplement repris le mien, monsieur, repartit de Flohr.

– Comment !

Ou plutôt abandonné celui de ma mère, sous lequel j’avais jugé à propos de tenter la fortune.

– Ainsi, vous vous appelez bien....

Charles Volkley, baron de Flohr.... Mon père était né avec l’espérance d’une grande position. Un mariage qu’il contracta au mépris des volontés d’un oncle fut cause de sa ruine. Habitué au luxe et bientôt réduit, avec une femme et un enfant, aux seules ressources d’une place de secrétaire d’ambassade, il se fit un chagrin dont il mourut, nous laissant ma mère et moi dans un état voisin du dénûment. Ma mère avait heureusement plus de courage ; elle savait plusieurs langues et jouait très-bien du piano : ce furent des ressources précieuses qui lui permirent de me donner des maîtres, sans parler de ce qu’elle m’apprit elle-même. A seize ans, je perdis cette mère regrettable, et nayant rien à espérer d’aucun de mes parents, je me mis à courir le monde et à vivre de mes leçons. Ce fut peu de temps après, monsieur, qu’un hasard fatal mamena à m’établir dans la ville où vous résidiez. »

A la suite d’une longue pause, M. de Villeret, qui avait la tête penchée, la releva et dit :

» Quelque pénible qu’il me soit, monsieur, de revenir sur le passé, je vous adresserai pourtant une question. Avez-vous eu des complices ?

– Oui, monsieur, une vieille femme, employée chez vous à la buanderie.

– Je m’en suis toujours douté ! s’écria M. de Villeret. La vieille Thérèse ! Cette misérable que j’avais reçue et que je gardais chez moi par charité, ne cessait de donner les preuves d’une méchanceté gratuite et révoltante.

– En effet, ajouta de Flohr, sans autre intérêt que sa haine contre toute jeunesse et toute beauté, elle me suggéra une vengeance à laquelle je ne songeais point et se chargea d’aplanir toutes les difficultés. Non contente de me tenir au courant des faits et gestes de mademoiselle de Sainte-Luce, de m’encourager à forcer sa porte et de me fournir. une clef qui assurerait ma fuite, ce fut elle encore qui eut l’idée du narcotique et le glissa dans la tisane que prenait chaque soir mademoiselle Pélagie.... »

Laissant bientôt de côté ces tristes souvenirs, et ramenant sa pensée sur le présent, M. de Villeret reprit :

« Je veux croire, monsieur, que votre présence ici a été toute fortuite, et que vous ne saviez pas à mademoiselle de Sainte-Luce des parents en cette ville. Il me semble néanmoins qu’en apprenant la vérité à cet égard, vous eussiez dû, au mépris même de vos intérêts, prendre vos mesures pour vous éloigner, ou tout au moins pour rompre avec une famille à laquelle vous aviez déjà fait tant de mal. Loin de là, vous avez profité des absenées de Pélagie pour vivre auprès d’elle, et, quand elle vous a reconnu, abusé du secret dont vous aviez empoisonné sa vie pour la braver et la menacer ; enfin, vous vous seriez oublié jusqu’à prétendre épouser sa nièce. »

De Flohr répondit qu’il était intimement lié avec la famille bien avant l’arrivée de mademoiselle Pélagie ; qu’il avait effectivement résolu de s’éloigner en l’apercevant, mais qu’il avait bientôt renoncé â perdre sa position pour une femme qu’il ne supposait plus en état de le reconnaître ; que, s’il avait eu le tort de penser un instant à épouser Cornélie, c’avait été moins sa faute peut-être que celle de la mère et de la fille. Quant à inquiéter et à menacer mademoiselle de Sainte-Luce, il assura positivement ne pas savoir ce qui pouvait lui attirer ce reproche.

« Et comment expliquerez-vous, dit vivement M. de Villeret, la scène de la campagne, l’étrange panique de mademoiselle de Sainte-Luce et sa course folle à travers les bois ?

– Rien de plus simple, monsieur, répliqua de Flohr. La vue de mademoiselle Pélagie avait réveillé tous mes remords, redoublait la violence de mes regrets ; j’étais plus que jamais malheureux ; la vie me devenait insupportable, et j’étais résolu d’en finir, si je ne pouvais enfin obtenir mon pardon. Ce fut ainsi que, pour aller à la campagne où jo savais rencontrer mademoiselle de Sainte-Luce, je pris des armes avec moi. Précisément, elle-même m’assigna un rendez-vous. Je m’y rendis. Je ne l’avais jamais vue dans un pareil état d’exaltation. Après m’avoir demandé si décidément j’étais le dernier des hommes et s’il était possible seulement que je songeasse à épouser sa nièce, elle me signifia quo j’eusse à sortir de la ville au plus vite et qu’elle ne m’accordait que juste le temps d’arranger mes affaires. Je voulus calmer ses inquiétudes, protester de mon repentir, de ma soumission, la convaincre qu’elle n’avait rien à craindre de moi. Elle m’enjoignit de me taire, de ne pas ajouter un mot de plus. Je persistai. Il m’arriva de me plaindre un peu vivement de son opiniatreté, de dire encore que j’étais le plus misérable des hommes, que le souvenir faisait de ma vie un enfer, que vingt fois je m’étais arrêté aux plus sombres résolutions, mais que toujours une vague espérance de pardon m’avait retenu. Elle marchait toujours plus rapidement à mesure que je parlais. Sur ce mot de pardon, elle partit comme une flèche et se perdit dans l’ombre. Alors, ne me connaissant plus, hors de moi, je tirai un pistolet de ma poche, j’armai : mais l’arme partit avant d’arriver à ma tête, et je me blessai seulement à la main. Enfin, au moment de ces derniers événements, impuissant à vivre plus longtemps dans cette fournaise et dégoûté du suicide, je prétextais des affaires do famille, je répandais le bruit de mon départ et j’allais effectivement partir et traîner ailleurs ma misérable existence... »

Il y avait dans ces derniers mots un symptôme d’irrésolution qui n’échappa point à M. de Villeret.

– Je l’avoue, monsieur, repartit de Flohr, la plus étonnante des nouvelles qui puissent atteindre un homme m’arrête. Une fille, la mienne, a grandi pendant dix-sept ans sans même que je soupçonnasse son existence ! J’ai été assez heureux pour la, voir, lui témoigner ma sympathie, lui rendre service, correspondre avec elle, avant même de me douter qu’elle fût mon enfant. Dois-je renoncer à me faire reconnaître d’elle et à la serrer dans mes bras ? Mademoiselle de Sainte-Luce, d’ailleurs, à présent qu’elle n’a plus rien à cacher, que son secret est le secret de tout le monde, n’a-t-elle pas un devoir à remplir ? Laissera-t-elle cette enfant sans nom et sans état ? hésitera-t-elle à lui assurer cette considération qu’on refuse trop souvent à ceux qu’on stigmatise d’enfants trouvés ?

– Que voulez-vous dire ? interrompit M. de Villeret.

– Écoutez-moi, monsieur, poursuivit de Flohr avec émotion. Je ne cesse de réfléchir à tout cela, de méditer sur ce qu’il y aurait de mieux à faire en de telles circonstances, et véritablement je n’entrevois d’efficace que...

– Achevez !

– Ce serait d’amener mademoiselle de Sainte-Luce à me pardonner et à porter mon nom. »

Et, avant même que M. de Villeret fût revenu de son saisissement, le baron se hâta de reprendre :

« Mademoiselle de Sainte-Luce n’est peut-être pas elle-même à l’abri de tout reproche. Elle m’a tout d’abord marqué des préférences sensibles, elle a vu germer mon amour, elle l’a laissé se développer et m’a paru longtemps encourager mes espérances. Puistout à coup, sans qu’il m’ait été possible de savoir pourquoi, elle m’a imposé silence, m’a repoussé avec hauteur et ordonné de ne jamais reparaître devant elle. Il était trop tard. J’ai perdu la tête et je me suis abandonné au démon qui me conseillait la violence. L’orgueil de Pélagie m’est aujourd’hui connu. Cet orgueil a fait son malheur et le mien. Depuis lors, une implacable malédiction n’a cessé de peser sur moi et d’exercer sur ma vie la plus funeste influence ; poursuivi comme Caïn par je ne sais quelle lumière occulte, j’ai traîné une existence maudite sans trouver un seul jour d’apaisement. N’y aurait-il donc plus d’espoir ni pour elle, ni pour moi ? Se refusera-telle à laisser tomber de ses lèvres un mot qui seul semble pouvoir conjurer l’acharnement de la fatalité contre moi, et souffrira-t-elle qu’une malheureuse fille pâtisse d’une faute dont elle est parfaitement innocente ? »

M. de Villeret, qui avait écouté attentivement, sembla touché des sentiments du baron.

« Vous avez sans doute raison, dit-il d’un air rêveur, et je ne suis pas loin d’approuver votre idée. Ce serait une manière d’arrêter le scandale et d’atténuer, autant qu’il est en vous, le mal que vous avez fait. Mais, reprit-il en secouant la tête, comment décider Pélagie ?

– Voyez-la, monsieur, s’écria de Flohr avec ardeur. Vous avez une grande autorité sur elle, Voyez-la, parlez-lui, raisonnez-la. Elle a trop de discernement pour ne pas finir par se rendre. Je vous autorise à souscrire en mon nom à tous les engagements qu’elle exigera, à tous les sacrifices qu’il lui plaira de m’imposer, même à celui de disparaître ; à tout, pourvu que je sois enfin pardonné et que la fille pour laquelle je me sentais des entrailles de père, même avant de savoir qui elle était, pourvu que cette chère fille ait un nom !... »

Madame Granger ne s’attendait guère à cet événement enté sur tant d’autres. Elle parut d’abord n’en point croire ses oreilles. Puis, à sa stupeur, succéda un morne désespoir. L’idée surtout que M. de Flohr aurait pu épouser sa fille lui porta le dernier coup. Elle abdiqua provisoirement toute volonté, se soumit sans mot dire à M. de Villeret ; et consentit à travailler, de concert avec lui, au dénoûment qui, seul, pouvait ramener quelque calme dans la famille. Avec mademoiselle de Sainte-Luce, l’affaire fut bien autrement épineuse. Au premier mot de mariage, elle pâlit, quitta sa chaise, s’agita comme une folle, poussa d’horribles cris, et pendant quelques instants, dans les bras de sa sœur qui l’empêchait de fuir, répéta par intervalle, au milieu des larmes et des sanglots,

« Je veux rester demoiselle ! je veux rester demoiselle ! »

La même scène se renouvela plusieurs jours de suite. Insensiblement, néanmoins, pressée entre sa sœur et M. de Villeret, raisonnée par l’un et par l’autre, elle prêta l’oreille, puis se laissa gagner, enfin consentit, à la condition expresse qu’elle ne verrait pas le baron de Flohr dici au mariage et que le jour même du mariage il s’en irait ; elle consentit à tout ce qu’on désirait d’elle.

Mademoiselle de Sainte-Luce et le baron de Flohr, Georges et Clémentine, furent mariés le même jour ; les premiers sans bruit, au milieu d’un recueillement funèbre ; les autres, avec éclat, entourés de nombreux témoins. Pélagie sétait préparée à cette cérémonie par les larmes ; elle marcha à l’autel dans une robe noire qui ajoutait encore à sa pâleur ; elle ne cessa de pleurer et tomba plusieurs fois en défaillance. Quant à de Flohr, dont les mesures étaient prises, le soir du même jour, après avoir embrassé tendrement Clémentine, serré affectueusement les mains de Georges, et avoir promis de leur donner de ses nouvelles, il partit, selon qu’il s’y était engagé, pour ne jamais revenir.

D’autres préoccupations retardèrent le départ de M. de Villeret ; tandis que la famille allait se cloîtrer à la campagne, lui, en vue de certaines négo ciations, continua de séjourner dans la ville. Il vit fréquemment le commandant Narcisse et eut avec lui des conférences qui décidèrent d’heureux résultats. L’on pouvait sans doute taxer Cornélie de légèreté et l’accuser d’imprudence ; mais il eût été aussi par trop injuste de prétendre qu’un honnête homme fût sérieusement fondé à n’en plus vouloir pour femme. D’ailleurs, elle avait une dot de cinq cent mille francs et autant à attendre de l’avenir ; et la promesse d’un million aplanit bien des difficultés, fait oublier bien des choses et rend supérieur à bien des craintes. Puis ce mariage avait été le rêve constant d’une pauvre mère regrettée, et l’on se flattait ainsi d’être agréable à son ombre. Bref, il fut convenu entre M. de Villeret et le commandant Narcisse qu’à la suite d’une année de retraite Cornélie reparaîtrait dans le monde et deviendrait la femme d’Eugène Marcille.

Cependant, peu de jours après le mariage de Georges et le départ du baron, les trois capitaines, qui n ignoraient aucun de ces détails et qui étaient las d’en causer, restaient tout pensifs. Peut-être songeaient-ils : Sardache, à sa petite taille, David, aux atteintes irrémédiables de l’âge, M. Hauteclair, à ce que serait devenu son fils sans la faute qui l’avait contraint de quitter le service. Toujours est-il que David, à qui ces derniers événements surtout semblaient donner raison, et qui, à ce titre, se complaisait à les rappeler, se prit à dire :

« Pseu ! pseu ! il faut convenir que, par comparaison, nous sommes encore bien heureux.

– Allons donc ! riposta brutalement le vieillard. En quoi donc, s’il vous plaît, les douleurs d’autrui me soulageraient-elles de l’âpreté des miennes ?

– Que disais-je ? fit plaisamment Sardache. Notre vieil ami est affecté d’un insecte spécial, d’un insecte qui n’a ni parents ni connaissances, d’une espèce de ténia, d’un ver solitaire, quoi ! »

Mordu jusqu’au vif par le sarcasme, M. Hauteclair fouilla quelque temps dans ses souvenirs, et, se rappelant ce que lui avait confié David, répliqua avec mépris :

« Eh ! va donc, vilain nabot !

– Corbleu ! s’écria Sardache relevant la tête comme Condé et faisant mine de tirer son sabre, mon cœur est aussi grand que le tien !»

FIN A M. LE Dr. A. GUÉRIN 

 CHIRURGIEN DE L'HÔPITAL SAINT-LOUIS 

 La dédicace de ce livre, mon cher docteur, vous revient de droit. Ce m'est un plaisir autant qu'un honneur et un devoir de vous l'offrir. Esprit initiateur, distingué non-seulement parmi les plus distingués de votre noble profession, mais encore parmi ceux qu'on estime dans les sciences, les arts et les lettres; membre du conseil général d'un des principaux départements de la vieille et glorieuse Bretagne, Breton vous-même, vous ne refuserez pas à mon héros, à votre compatriote, Jacques Cartier, la faveur que je revendique pour lui. 

 Laissez-moi, mon cher docteur, rappeler ce que j'en disais, il y a quelques mois : 

 «Saluez avec moi, saluez, je ne dirai pas le premier découvreur, mais le premier colonisateur français,—un Breton, homme du forte souche, de coeur haut et droit,—qui ait baisé la terre d'Amérique! 

 «Jacques Cartier! l'une de nos illustrations. Ah! le mot est chétif: un de nos génies, devrais-je dire. Et, pas une statue ne lui a été érigée chez nous! A lui pas un monument, pas une inscription, un symbole de la reconnaissance générale!OAthéniens! Athéniens! En France, il ne se trouve peut-être pas cent mille personnes sachant qu'il a existé un Jacques Cartier! 

 «Un jour, je me pris du pieux désir d'aller visiter la ville natale de ce hardi marin, à qui nous dûmes la moitié de l'Amérique. Je m'attendais à ce que là au moins, à Saint-Malo, je rencontrerais quelque chose, un buste, un morceau de pierre à l'angle d'une rue, un signe qui me rappelât notre Jacques Cartier , lui que connaissent, que vénèrent les plus ignorants des Canadiens-Français, à qui tous ont élevé un autel dans leur coeur; lui dont j'avais vu le portrait, le nom, en vingt endroits, dans les édifices publics, sur les places, les routes, les navires, soit à Montréal, soit à Québec. Et a Saint-Malo rien! je n'ai rien trouvé!... Si..... Dans la cour d'une auberge, vous apercevrez une misérable effigie de plâtre, qui se dégrade et demain tombera en poussière..... Athéniens! Athéniens! 

 «Et cette cour d'auberge, qu'est-ce encore? La cour de l'ancien hôtel de Chateaubriand ! 

 «Douleur sur douleur! 

 «A une heure de distance, si votre âme n'est point navrée assez, vous pourrez voir, enfouie dans le fumier, les immondices une ferme, une masure s'en allant, elle aussi, de décrépitude. 

 «On la nomme les Portes-Jacques-Cartier . 

 «C'est là tout ce qui reste de l'habitation, de la mémoire du grand homme, de celui que François Ier n'appelait jamais que «nostre cher et bien-amé Jacques Cartier.» 

 Eh bien, mon cher docteur, ce que je demande pour Jacques Cartier, notre Christophe Colomb à nous Français, l'un de ceux qui devraient faire marque dans nos annales historiques, l'un des plus ignorés pourtant; ce que je demande, c'est un monument élevé soit à Saint-Malo, soit à Rennes, soit même à Paris,—pourquoi non?—qui transmette désormais à la postérité le souvenir de ce grand homme. Ce que je vous demande à vous, mon cher docteur, pour l'honneur de nos compatriotes, et au nom d'un million de Français reconnaissants qui, de l'autre côté de l'Atlantique, béniront votre oeuvre, c'est de vous mettre à la tête d'un mouvement ayant pour but de rendre à l'un de nos plus illustres, de nos plus vertueux citoyens, à Jacques Cartier, l'hommage que la légèreté, plus encore que l'ingratitude, a négligé de lui rendre jusqu'à ce jour. 

 Une statue à Jacques Cartier, au découvreur du Canada! 

 H. EMILE CHEVALIER. 

 Paris, 2 janvier 1866. 

 Dans un cadre de pure imagination, l'auteur de ce livre a tenté de mettre en relief la belle et noble figure de Jacques Cartier; il a tenté aussi de tracer une esquisse des moeurs bretonnes et de Saint-Malo au seizième siècle. Néanmoins, autant qu'il a été en son pouvoir, il s'est, avec grand scrupule, conformé à la vérité historique. Facilement, il l'espère, le lecteur discernera la réalité de la fiction à travers la gaze légère répandue sur l'ensemble de l'oeuvre, pour en marier toutes les parties. En cela, l'auteur s'est proposé de faire lire le récit de nos grandes découvertes maritimes aux personnes qui se sentent peu dégoût pour les anciennes chroniques. Puisse la réussite égaler son intention! 

 19 février 1868. 

 Le soleil brille dans toute sa glorieuse splendeur; le ciel est pur, d'une sérénité parfaite; pas un nuage léger, cotonneux, pas une tache ne trouble son éblouissant azur; la transparence de l'atmosphère ne saurait être surpassée que par son incroyable sonorité; calme, immobile, l'air semble comme arrêté dans l'espace; jamais les heureuses contrées napolitaines n'offrirent au regard enchanté des régions éthérées plus brillantes; jamais Olympe plus souriant n'inspira la Muse antique; jamais d'une main plus délicate, plus caressante, l'Aurore aux doigts de rose n'ouvrit les portes de l'Orient. 

 Saisissant, effroyable contraste, toutefois! 

 Ce ciel, il a l'éclat, l'inflexibilité, je pourrais dire le tranchant du métal. Que de sa voûte immense, incommensurable, votre oeil s'abaisse sur la terre, et, partout autour de lui, à la place d'opulentes frondaisons, aux nuances diverses, harmonieusement fondues, à la place de fleurs chatoyantes et variées, de fruits savoureux, de pourpre et d'or, il ne rencontrera, que désolante uniformité; il s'aveuglera aux brûlantes réverbérations d'une nappe d'argent mat, qui s'allonge, s'allonge monotone et s'allonge encore, jusqu'aux bornes de l'horizon. 

 Alors, vous maudirez les magnifiques rayons de l'astre diurne; alors, vous alliez horreur de ce bleu intact qui lui sert de cadre, de la solennelle quiétude dont vous êtes environné; alors, peut-être, vous surprendrez-vous à faire des voeux pour que les nuées, les brouillards, la bruine, voire les ouragans, les tempêtes de neige succèdent brusquement à ces décevantes promesses d'une belle journée de juillet. 

 C'est que, hélas! nous ne sommes ni en été, ni sous le fortuné climat de l'Ausonie, mais, en plein hiver, dans le vestibule même du sauvage empire hyperboréen. 

 Cette plaine d'albâtre, qui sans fin se déploie devant nous, c'est l'océan Atlantique, au 50° parallèle de latitude nord environ; c'est la mer figée, solidifiée par le froid, sur une étendue de plusieurs lieues, dans une des vastes baies septentrionales de l'île de Baccaléos ou Terre-neuve . 

 Et quel froid! 

 Malgré ce soleil si insolemment provocateur; ce ciel si railleusement en tenue de fête; malgré cette atmosphère si traîtreusement séduisante, il gèle à pierre fendre, sans métaphore aucune:—le thermomètre est descendu à 33° au-dessous de zéro. 

 Aussi, quoique la vue porte loin et très-loin, n'aperçoit-on d'abord signe de vie humaine ou animale dans cette vaste solitude, dont la blancheur marmoréenne, la rigidité sépulcrale apparaissent comme un suaire jeté sur la création terrestre, immolée aux rigueurs de quelque farouche divinité polaire. 

 Mais regardons encore, regardons mieux. Ne semble-t-il pas que, là-bas, tout là-bas, du sein d'un monticule de glaçons, jaillit un mince filet de vapeur? Avançons. Cette vapeur prend des formes, dessine ses contours; elle monte en spirale; de grise elle devient bleuâtre. Ce n'est donc pas une de ces brumes follettes que l'on voit souvent, dans le royaume boréal, surgir des crevasses ouvertes par le froid à travers les congélation?. Mais c'est de la fumée, la fumée d'un feu de branchages. Le désert est habité. Poursuivons notre route dans cette direction et, bientôt, nous nous heurtons au pied d'une véritable bastille de glace. Une rayure brunâtre, serpentant jusqu'au sommet, indique un sentier. En deux minutes, ce sentier est parcouru et voici se présenter un bien curieux spectacle. 

 Dans l'enceinte des banquises, entassées les unes sur les autres, à plus de cinquante pieds de profondeur, se trouve pris, scellé comme dans une inébranlable muraille de granit, un navire jaugeant soixante dix à quatre-vingts tonneaux, sur le pont duquel est construite une cabane provisoire, qui occupe tout l'espace compris entre les deux gaillards. Du milieu de cette cabane s'élance une haute cheminée, et aux deux extrémités se dressent les deux mâts du vaisseau, dont on a abattu les huniers jusqu'aux chouquets. 

 Inutile d'ajouter que les parties visibles du bâtiment, la cabane, les mâts, la cheminée même, sont revêtues d'une épaisse couche de cristaux superposés, qui scintillent comme des milliers de pierreries aux rayons du soleil. 

 Si la pauvre embarcation court grand risque d'être, lors de la débâcle, écrasée, réduite en pièces, par les effrayantes masses qui la surplombent, elle a au moins en ce moment, l'avantage de se trouver quelque peu abritée contre les mortelles intempéries de la saison. 

 Aussi les garnissaires du navire, qui possèdent abondance de provisions de bouche et de combustible, attendent-ils patiemment que le retour du printemps leur permette de sortir de cette baie, dans laquelle les a surpris et emprisonnés un hiver trop précoce. Disons plus: n'était la crainte d'être, chaque jour, investis et massacrés par une bande de sauvages qui les harcellent continuellement ils s'estimeraient, pour la plupart, heureux comme pas un mortel sur notre planète sublunaire. 

 Voyez-les réunis dans l'entrepont, avec leurs mines réjouies autant que hardies; voyez-les affublés de grossières mais chaudes fourrures, et pressés autour d'un énorme poêle de fonte, qui ronfle comme un soufflet de forge ou une personne trop bourrée d'aliments. Les uns jouent aux dés, d'autres sommeillent, ceux-ci grignotent un morceau de biscuit; ceux-là babillent. 

 Tous sont Bretons,—Normands tout au plus, j'en jurerais. 

 Prêtons l'oreille, aux causeries. 

 —Min Gieu, disait Jean Morbihan, min Gieu, nous avons encore, à bord de la Catherine , six barriques de gwin ardant et vingt-cinq de cidre... tant qu'il en restera une goutte, je ne demanderai pas à m'en aller d'ici, non da! 

 —Tu as, ma foi, bien raison, appuya Charles Guyot; puisque nous avons pris le poisson, vaut mieux le manger entre compagnons que de le rapporter sans profit pour nous, aux bourgeois... 

 —Le fait est, fit un troisième, que la pêche a été miraculeuse, cette année, en l'an de grâce mil cinq cent vingt... 

 —Dis mil cinq cent vingt-un, l'Enrhumé, interrompit Jean Morbihan; mil cinq cent vingt-un, da oui; car nous sommes aujourd'hui le dix-huitième jour de l'année suivante, ajouta-t-il d'un ton convaincu. 

 —De vrai, reprit Charles Guyot, il y aura un an, le 11 mars prochain, que nous avons démarré du hable de Saint-Malo, et l'on espérait être de retour à la mi-octobre. 

 —Min Gieu, c'est pure, vérité, confirma Jean. 

 —Pourquoi diable aussi le capitaine s'est-il obstiné à faire la chasse aux loups marins! marronna un nouvel interlocuteur. N'avions-nous pas une assez forte cargaison de molues ? mais c'est un ambitieux que le capitaine! 

 —Un ambitieux! peux-tu parler comme ça, Grogne-Toujours! s'écria Morbihan avec indignation. Maître Jacques est le plus digne, le meilleur des pilotes et des chefs, poursuivit-il avec un accent qui défiait toute contradiction. 

 —Jean a raison, affirmèrent plusieurs voix. 

 —Oh! ce que j'en dis, c'est histoire de parler, repartit Grogne-Toujours. Du reste, moi je suis aussi mal ici qu'ailleurs. Et si ce n'était ce brigand de froid... 

 —Et ces brigands de Peaux-Rouges de l'enfer, qui ont tué et dévoré sans doute nos deux pauvres camarades... 

 A ce moment, un coup de sifflet impératif retentit. 

 —C'est maître Jacques qui m'appelle, dit Jean Morbihan se levant et se dirigeant précipitamment vers la poupe du navire. 

 Un jeune homme de belle prestance, de mine audacieuse et intelligente, se tenait au seuil de la cabine ou chambre, qu'une mince cloison séparait de l'entrepont. 

 —Entre, dit-il, au matelot. 

 Celui-ci obéit et, se courbant, pénétra dans une petite pièce, chétivement meublée d'un poêle, une table, une couchette étroite, une horloge marine, des instruments de mathématiques et quelques cartes rudement dessinées, où la mer était figurée par de gros bouillons. 

 Le jeune homme rentra dans la cabine, dont il ferma la porte. Puis il s'assit, s'accouda à la table, et plongeant ses regards dans les yeux du matelot, qui demeurait respectueusement debout, immobile, attendant des ordres: 

 —Nos gens sont-ils toujours de bonne humeur? demanda-t-il en bas-breton. 

 —Toujours, maître Jacques, toujours. 

 —Ils ne se plaignent pas? 

 —Non da! De quoi est-ce qu'ils pourraient se plaindre! Min Gieu! ils seraient donc bien difficiles! 

 —C'est vrai! proféra maître Jacques, comme s'il se parlait à lui-même; pourvu qu'ils aient à boire, à manger, peu de besogne, ils se trouvent contents. La gloire, ni l'amour ne les tourmente, eux! Ah! si je ne rêvais de conquêtes, de découvertes et surtout de ma chère Catherine.... 

 —Et que vous pouvez y penser à notre patronne! elle est, ma foi, bien assez accorte pour qu'on ne l'oublie pas, après un au de mariage! dit familièrement le matelot. 

 —Oui, mon vieux Jean, j'y pense souvent, trop souvent! soupira maître Jacques. 

 —Trop souvent! Min Gieu! capitaine, si j'avais jamais eu pour épouse une créature comme ça: une taille comme la plus fine corvette qui oncques débouqua du port de Saint-Malo; des yeux grands comme des écubiers, et un visage, un visage, que... 

 —N'est-ce pas qu'elle est charmante? dit maître Jacques, en souriant de l'enthousiasme du vieux marin. 

 —Charmante comme notre goëlette, dont dame Catherine a été la marraine! si charmante, s'écria celui-ci, qu'à votre place, je ne l'aurais pas quittée pour venir pécher la molue? N'êtes-vous pas assez riche? 

 —Tu aurais donc renoncé à la mer, hein! si j'étais resté à Saint-Malo, toi qui m'as élevé et enseigné l'art de piloter un navire? 

 —Min Gieu! maître, ç'aurait été dur d'abandonner le métier où je suis né; mais, voyez-vous, pour demeurer avec vous et la patronne, qu'est-ce que je ne ferais pas?... Da oui! 

 —Tu es un brave, Jean, donne-moi la main, dit le jeune homme, qui pressa chaleureusement dans les siens les doigts calleux du matelot.. 

 Puis il ajouta: 

 —Allons, de la patience! dans trois mois, nous reprendrons la route de Saint-Malo. Au surplus, je n'aurai pas perdu mon temps, ici. J'ai exploré la côte septentrionale de cette terre à peu près inconnue, et découvert plusieurs îles qui pourront être un jour très-productives... Bien! Que le roi de France, mon maître, m'accorde l'autorisation de reconnaître tout le pays, et, sous peu, nous n'aurons plus rien à envier à la gloire de ce Génois, ce Colomb dont le nom m'importune autant qu'il m'enivre! 

 —Ah! min Gieu! vous avez encore des projets de voyage! vous voulez encore délaisser... 

 —Catherine!... j'aurais tort! n'est-ce pas? Oublions mes présomptueux desseins... Cette expédition sera ma dernière... Pourtant je touche à peine à ma vingt-septième année! 

 —Da oui, vous êtes venu au monde le jour de la Saint-Sylvestre, le 31 décembre 1494; je m'en souviens comme d'hier, et que votre père, maître Jamet... 

 —Bah! laissons cela, mon vieil ami... Je t'ai mandé pour que tu ailles, avec quelques hommes de corvée, faire du bois et battre les environs... Je crains que ces sauvages, qui ont enlevé deux des nôtres, ne renouvellent leurs agressions... 

 —C'est entendu maître. Je partirai tout de suite. 

 —Surtout armez-vous bien, car ces bandits sont vigoureux et très-adroits. De la prudence, Jean, de la prudence. Si nous perdions encore quelqu'un, la panique se glisserait dans l'équipage... Tu me comprends? 

 —Vous pouvez être tranquille, capitaine, vos recommandations seront suivies, comme si elles venaient du bon Gieu, répondit le matelot en sortant de la cabine. 

 Il communiqua les ordres qu'il avait reçus, et aussitôt dix de ses compagnons s'offrirent à l'envi pour les exécuter. 

 S'étant armés de longues piques à glace, d'arquebuses et de haches d'abordage, nos hommes montèrent par l'échelle de la construction en planches qui recouvrait le pont du navire, et qu'on avait élevée autant pour abriter l'intérieur contre les rigueurs du climat que pour renfermer des approvisionnements. 

 Chef de timonerie à bord de la Catherine , Jean Morbihan occupait le premier rang, après maître Jacques. Il distribua un verre d'eau-de-vie et quelques vivres à ses hommes; puis tous quittèrent le vaisseau pour commencer leur expédition. 

 En dépit du froid, ils s'étaient mis gaiement en route, quand le premier qui parvint au faîte du môle de glace dont le bâtiment était fortifié, poussa un cri d'émoi. 

 —Qu'y a-t-il? interrogea Jean Morbihan, pressant le pas. 

 Pour toute réponse, l'autre étendit son bras vers le sud. 

 Dans cette direction, on distinguait, à plusieurs milles de distance, une horde d'individus qui couraient vers le navire. 

 —Ce sont les sauvages! lit Jean, en portant un sifflet à ses lèvres. 

 A son appel, les matelots restés dans le vaisseau arrivèrent précipitamment. Maître Jacques les suivit de près. 

 —Regardez! lui dit Morbihan. 

 Le capitaine avait la vue excellente. Il distinguait les objets A des distances prodigieuses. Ayant porté ses yeux à l'horizon, il s'écria: 

 —Par ma Catherine! ce sont les sauvages! Les coquins sont nombreux et s'avancent de notre coté. Mais voici qui est étrange, bien étrange! On dirait qu'ils pourchassent l'un des leurs qui les précède d'une, centaine de pas, autant que je puis juger... Oui, c'est cela... Le poursuivi file à toutes jambes... Il porte quelque chose dans ses bras... Les autres lui décochent des flèches. Ah! le malheureux trébuche; il tombe... Ses persécuteurs vont l'atteindre... Non; le voici qui se relève... Bravo! courage! volons à son aide!... 

 En prononçant ces mots, maître, Jacques se jetait en bas du monticule et s'élançait, accompagné de ses matelots, au secours du misérable, dont il venait, en quelques mots, de peindre la périlleuse situation. 

 Bientôt, on le put voir parfaitement, et l'on put entendre les infernales vociférations de ceux qui lui donnaient la chasse. 

 —Arrêtons-nous et préparez vos arquebuses, ordonna maître Jacques. Mais visez juste et de façon à ne pas toucher ce pauvre hère. 

 Quoique les sauvages fussent encore éloignés de plus d'un mille, cinq minutes après, ils arrivèrent à portée des armes à feu. 

 Une décharge fut commandée et exécutée à l'instant. 

 Au bruit de cette arquebusade, les Peaux-Rouges épouvantés, se débandèrent et prirent la fuite, en laissant plusieurs morts et mourants sur le théâtre de l'action. 

 Parmi ces derniers, mais en avant d'eux, était tombé l'individu dont la cruelle position avait si fort soulevé l'intérêt de maître Jacques. 

 Instinctivement, poussé par sa bienveillance naturelle, le capitaine s'approcha de lui. L'infortuné était étendu immobile sur le dos. 

 —Sauvez ma fille! pour l'amour de Dieu, si vous êtes chrétiens, sauvez ma fille! murmura-t-il, en français, d'une voix faible. 

 Et ses yeux se portaient avec anxiété vers une sorte de paquet de pelleteries qui, lui ayant échappé dans sa chute, avait roulé sur la glace. 

 Surpris au dernier point, car cet individu était vêtu, comme les sauvages, de peaux de caribou, et avait le visage peint en rouge comme le leur, Jacques demeura un moment interdit; mais, reprenant bien vite son sang-froid, il demanda au blessé qui il était. 

 —Sauvez ma fille, sauvez mon enfant! répétait celui-ci avec égarement. 

 Maître Jacques ramassa le paquet de fourrures. Il contenait une charmante petite fille blanche, d'environ deux ans, qui souriait dans toute l'heureuse insouciance de son âge. 

 —Min Gieu! que voilà-t-il une jolie petite créature! Que c'eût été dommage de la laisser entre les griffes de ces satanés hérétiques! da oui! s'écria Jean Morbihan. 

 —Allons, garçons, dit Jacques, nous n'avons pas perdu notre matinée. Chargez-moi doucement ce blessé sur vos épaules et regagnons le navire... Quant aux autres, leurs compagnons viendront assurément les chercher lorsqu'ils ne nous verront plus. 

 Dès qu'il eut parlé, deux robustes matelots se saisirent du corps de l'inconnu; maître Jacques prit l'enfant dans ses bras, et l'équipage de la Catherine retourna rapidement à ses quartiers. 

 En y arrivant, le capitaine voulut que son protégé fut déposé dans sa cabine. Celui-ci s'était évanoui. Après avoir reconnu qu'il était mortellement frappé d'une flèche dont la pointe avait glissé sur la colonne vertébrale et traversé le poumon gauche, Jacques coucha le blessé dans son lit et lui fit avaler quelques gouttes d'un puissant cordial. 

 Le moribond ouvrit les yeux. 

 —Où est ma fille? balbutia-t-il. 

 —Rassurez-vous; on a soin d'elle, répondit le capitaine. 

 —Ah! soyez béni!... Vous la conduirez en France.. n'est-ce pas? 

 —Et vous aussi, si vous le désirez. 

 —Moi! dit l'inconnu, en secouant la tête... non! c'est fini de moi, je le sens. Mais écoutez: vous êtes Français?... 

 —De Saint-Malo. 

 —Et moi de Dieppe... 

 —Comment?... 

 —Laissez-moi parler. Les moments que j'ai à vivre sont comptés... Vous pouvez me rendre un grand service, je puis vous être utile aussi... Ne m'interrompez pas... Et d'abord sachez qu'à cinq degrés plus haut, il existe à l'ouest un détroit qui borde une grande terre où l'on trouve de l'or... 

 —De l'or! fit Jacques avec dédain, la gloire me suffit. 

 L'étranger continua: 

 —On m'appelait le capitaine Guillaume Dubreuil. J'ai découvert cette île... les côtes voisines... et d'autres pays encore... dès 1494 ... L'honneur de ma découverte, les Anglais me l'ont volé... mais vous me vengerez, n'est-ce pas?... je compte sur vous... A boire! j'ai soif... donnez-moi à boire, je vous prie. 

 Jacques approcha de ses lèvres la liqueur qui l'avait déjà ranimé. 

 Le patient avala difficilement une gorgée. Cette potion sembla lui rendre des forces, car il reprit d'une voix plus assurée: 

 —Oui, vous serez mon vengeur! Après avoir découvert ce pays et épousé une brave créature qui m'arracha aux mains des Anglais, je m'étais établi avec elle à Dieppe, où j'attendais qu'il plût au roi de m'octroyer la permission de remettre à la mer. J'attendis plus de dix ans et la permission un vint pas. Ma femme était originaire de cette île. Elle regrettait son pays, se mourait de langueur. Je résolus de la ramener au lieu de sa naissance. Mais j'avais un fils, âgé de quelques mois seulement. Mon père et ma mère désirèrent le conserver près d'eux, à Dieppe; je le leur laissai. Ma femme et moi nous nous embarquâmes sur un bateau affrété pour la pêche de la morue, et nous abordâmes à l'île, où Constance, mon épouse, avait, par sa famille, des droits souverains sur une tribu d'indigènes... Elle fut reine et je fus roi... Mais les sauvages appréhendaient que nous ne les quittassions de nouveau... Ils nous gardaient à vue... Et jamais, depuis lors, je ne pus entrer en communication avec les navires européens qui venaient, de temps en temps, faire la traite des pelleteries sur nos côtes... 

 Le blessé se tut un moment et, du regard, indiqua la fiole de spiritueux. Maître Jacques lui en versa quelques gouttes dans la bouche. 

 —J'achève, dit faiblement le malade, rassemblant un reste de vie; j'achève mon récit et mes jours aussi... Soyez attentif... Ma femme mourut, en me donnant une fille... Je l'appelai Constance, du nom que sa mère avait reçu au baptême... C'est cette enfant... J'ai voulu m'échapper avec elle, en apprenant qu'il y avait ici un navire pris dans les glaces... Les insulaires m'ont poursuivi... pendant trois jours... Près de m'atteindre, ils m'ont tué... Mais elle est sauvée, elle... N'est-ce pas qu'elle est sauvée?... Oh!... Mon fils... Si, lui aussi, je le savais sain et sauf! Mais pas de nouvelles, depuis que je l'ai quitté... Et mes parents étaient vieux, bien vieux... il doit avoir douze ans maintenant... Un mot... un mot encore... Dieu, prêtez-moi la force pour finir! On le nomme Olivier... Olivier, entendez-vous?... Veillez sur lui...et sur elle...Vous y veillerez, dites... C'est un mourant qui vous bénit... Ils portent tous deux le même signe de reconnaissance... un... 

 —Un? répéta maître Jacques, vivement impressionné! et se penchant vers son interlocuteur. 

 Mais le malheureux avait rendu l'âme. 

 Sur le soir de cette mémorable journée, le temps se radoucit. Du sud il s'éleva des brises comparativement tièdes. Le lendemain matin, par une de ces brusques révolutions, si communes sous les hautes latitudes, le thermomètre était remonté de plus de vingt degr��s. A midi, il marquait 1° au-dessus de zéro. Le ciel était gris, sombre. Il tombait une pluie fine et pénétrante. De longues bandes de canards et autres palmipèdes sillonnaient les airs en tous sens. Sur le navire volaient, en se croisant et poussant des cris aigus, des nuées de noirs corbeaux et de vautours à tête chauve. Par intervalles, l'un de ces oiseaux voraces fondait effrontément sur quelque détritus, rejeté du vaisseau et mis à découvert par le dégel; il happait le morceau et se renlevait rapidement dans l'espace, en disputant sa proie aux moins audacieux que lui. 

 Tout à coup, un bruit formidable comme le roulement d'une avalanche du haut des sommets alpestres, ou plutôt comme un tremblement de terre tropical, se fait entendre. L'atmosphère est ébranlée, la mer brise son pont de glace et bondit, mugissante, terrible, blanche de courroux, autour de la goëlette, qui, déjà parée pour cet événement, se balance, maintenant svelte, légère et coquette, avide de reprendre sa course sur l'onde écumeuse. 

 Si l'on voulait profiter de cette débâcle inespérée et ne pas s'exposer à être de nouveau renfermé dans les banquises en mouvement, que le retour du froid ne tarderait pas à agglomérer une seconde fois en un tout compacte, il fallait appareiller immédiatement. 

 Aussi, ce jour-là même, débarrassée de sa cabane surnuméraire, remâtée, regréée, en un mot, la Catherine levait les ancres et partait gaiement pour Saint-Malo, trois mois au moins avant l'époque où elle aurait pu, dans les conditions ordinaires de température, compter raisonnablement briser les entraves dont l'hiver l'avait chargée. 

 —Min Gieu, ça ne fait rien, disait le vieux Morbihan, en berçant la petite Constance dans ses bras, quand dame Catherine, notre patronne, verra quel amour de cargaison nous lui rapportons là, elle ne nous en voudra plus de nous être attardés si longtemps en mer! da non; n'est-ce pas maître? 

 —Oh! fit, sans l'entendre, Jacques soucieux, et tenant ses yeux attachés ver l'ouest, je ne tarderai sûrement pas à revenir dans ces parages, et je profiterai des avis du pauvre Guillaume Dubreuil. 

 FIN DU PROLOGUE 

 Existe-t-il en France, ou même dans le monde entier, une ville qui, relativement à sa population, puisse s'enorgueillir d'avoir enfanté autant de célébrités que Saint-Malo? Quelle pépinière, quelle pléiade d'illustrations dans tous les genres! Ses seuls marins fameux, on en pourrait compter cent, non compris les Jacques Cartier, les Porée, les Duguay-Trouin, Mahé de la Bourdonnais, les Surcouf, les de Coisy, et, comme dit leur excellent biographe, M. Ch. Cunat: «Tous donnèrent plus d'une fois sujet aux ennemis de la France de leur appliquer ce mot de Philippe, roi d'Espagne, en parlant de Turenne: Voilà un homme qui m'a fait passer de bien mauvaises nuits.» 

 Mais à ces beaux noms, consignés au premier rang dans les fastes de notre histoire nationale, ne se borne pas la liste des grands hommes qui ont honoré Saint-Malo par leur bravoure à toute épreuve ou leurs vastes talents. Des philanthropes, comme Jacques Vincent, seigneur de Gournay, Alain Magon de la Gervesais, Pierre de la Haye; des savants, comme Nicolas Trublet, le P. Alain de Large, le physicien Maupertuis, l'érudit Joachim Porée, l'historien Nicolas Frottet, le médecin Broussais; des administrateurs comme Pierre-Louis Boursaint, Féron de la Féronnays; des poètes comme François-Marie Lescaut, Marie-Jeanne Bougourd (l'auteur de la Jeune Mère ), Michel de la Morvonnais et l'immortel Chateaubriand; des philosophes comme Offroy de Lamettrie ut Robert de Lamennais, vingt autres enfin, renommés dans les sciences, les arts et les lettres, viennent encore enrichir le catalogue des glorieuses, personnalités auxquelles la cité malouine servit de berceau. 

 Que rapporter des actions d'éclat dont elle fut le théâtre? qui les pourrait citer toutes? «Cet îlot de Saint-Malo, dit en son noble langage Jules Janin, cet îlot de Saint-Malo, fils de l'Océan, est un véritable navire à l'ancre, bercé par les tempêtes; les arbres ressemblent à des mâts qui attendent la vague lointaine. L'air, le ciel, le nuage, le bruit, la nuit, le jour, tout rappelle, à Saint-Malo, la vue du matelot des lointains rivages. 

 «Vie de matelot, passion de la mer, amour de l'orage, orgueil de l'écume salée, pêche et bataille, amour, abordage! Honneur à Saint-Malo! Ce vaisseau est assuré par une ancre éternelle qui touche au fond de la mer.» 

 Comparaison d'aussi haut style que de haute justesse surtout si l'on examine les anciennes Vues de Saint-Malo: le rocher sur lequel s'élève la ville a la forme d'un navire, qu'une chaîne énorme,—le Sillon,—retiendrait à la terre ferme. 

 Cette ville, si légitimement réputée, et dont tout coeur français a droit d'être fier, ne date guère que du huitième siècle. Fondée par les évêques d'Aleth, avec les décombres mêmes de la cité de ce nom, voisine alors aujourd'hui disparue, elle se composa d'abord d'un monastère, placé à la crête du rocher Saint-Aaron, et protégé par une forte muraille, dans l'enceinte et autour de laquelle s'élevèrent peu à peu des cabanes de pêcheurs. Maintenant encore il est, je crois, facile de reconstruire par la pensée cette enceinte primitive, qui devait être circonscrite par les rues actuelles du Boyer, Sainte-Anne, Saint-Benoît, Danican et une partie de la rue consacrée à la mémoire de ce Porcon de la Babinais, que M. Cunat qualifie si proprement de Regulus malouin. 

 Quoi qu'il en soit, favorisé par la bonté de son port et son heureuse situation à l'embouchure de la Rance, Saint-Malo, qui avait été baptisé du nom de son premier évêque, crût rapidement en grandeur, en prospérité sous la domination et la juridiction cléricales. 

 «Grâce, dit son historien, à la modicité du prix exigé par les seigneurs ecclésiastiques pour accorder ce que l'on a appelé depuis congé d'amiral , le commerce maritime prit bientôt de l'extension.» Dès le milieu du treizième siècle, les Malouins allaient en course et méritaient le titre de troupes légères de la mer; en 1241, ils s'associaient à la Ligue anséatique; sous saint Louis, ils prenaient une part active aux Croisades; puis ils se lançaient vaillamment, opiniâtrement dans cette lutte sanglante qui, pendant près de deux cents ans, désola la France et l'Angleterre. 

 Plusieurs fois assiégée, prise et saccagée durant ces guerres formidables, la ville de Saint-Malo ne développa pas moins sa population, sa richesse, sa puissance. Tandis que le pavillon britannique flottait sur Paris et sur toutes les forteresses normandes, le cardinal-évêque Guillaume de Montfort arma quelques nefs à Saint-Malo, battit et dispersa la flotte anglaise qui bloquait le Mont-Saint-Michel. En récompense de cette victoire, Charles VII rendit, le 6 août 1425, un décret par lequel les vaisseaux malouins seraient exempts pendant trois années de toute imposition dans les ports soumis à la couronne. 

 Cet édit et les lettres de franchise accordées par le duc François Ier de Bretagne, en 1446 et 1447, aux habitants de Saint-Malo furent très-avantageux au commerce. Aussi l'agrandissement de la ville nécessita-t-il bientôt des fortifications nouvelles. 

 Suivant une tradition, dont l'autorité me paraît suspecte, les Malouins étendaient déjà si loin leurs excursions maritimes que, dès 1492, l'année même de l'arrivée de Colomb dans la mer des Antilles, ils auraient, «de concert avec les Dieppois et les Biscayens,» découvert l'île de Terreneuve et quelques côtes du bas-Canada. A cette époque, cependant, les navigateurs de Saint-Malo s'étaient acquis une notoriété rare, et leur havre passait pour l'un des plus considérables du continent. 

 Deux ans plus tard, le 31 décembre 1494, naissait 

 Jacques Cartier, le futur explorateur du Saint-Laurent—le héros de ce récit. 

 Saint-Malo, dont la population monta (en 1700) jusqu'à près de 20,000 âmes, intra muros , et dont les relations se prolongeaient dans toutes les mers connues; Saint-Malo qui, avant la paix honteuse de 1763, avait, en quatre années, armé 40 navires pour les Antilles, 33 pour la côte de Guinée, 438 pour Terreneuve et le Canada, non compris de nombreuses expéditions pour les Grandes-Indes et la Chine; Saint-Malo, à présent déchu de sa splendeur, et dont, le vaste port, à demi désert, les somptueux bâtiments abandonnés et noircis par le temps, semblent en deuil de la vie absente, de leurs hôtes disparus; Saint-Malo, dont le recensement donne à peine aujourd'hui 10,000 habitants, était tout aussi peuplé, mais bien autrement animé, bien autrement affairé au milieu du seizième siècle. 

 Que, sous le rapport du pittoresque, du l'élégance, la ville de la Renaissance ou du moyen âge eût paru a un poète, supérieure à la ville moderne! Malgré ses quais magnifiques, ses superbes remparts, sa Bourse, son Intendance, ses monumentales constructions rectilignes, de la défunte Compagnie des Indes, sur les rues de Chartres et d'Orléans, ses hautes maisons du temps de Louis XV, son beau chantier de marine, son môle des Noirs, les bassins grandioses qu'on a substitués à son havre de marée, malgré son Casino, ses bains de mer, malgré même son railroad,—celle-ci peut faire regretter celle-là, avec ses grèves abruptes, ses ruelles escarpées, hérissées ça et là d'escaliers branlants; ses places étroites, mais bigarrées de gens de toutes les nations, ses bâtisses multiformes, aux étages surplombant, aux pignons aigus, ornementés, aux vitraux de couleur; et ses nombreuses tours, et ses dômes, et ses clochers, et ses campanilles, et ses pyramides égarées dans les nues, et, en un mot, le mouvement qui, du matin au soir, régnait à l'intérieur comme au dehors des murs. 

 Qu'est-elle devenue, cette noble cathédrale, commencée par les picoteurs aléthiens vers le huitième siècle? Qu'en subsiste-t-il? Un tronçon, avec un méchant portail, relevé sous Louis XIII ou Louis XIV. Où sont aussi ces trois gigantesques colonnes-phares, surmontées de flèches effilées, qui se dressaient fièrement près de cette basilique? Où l'église des Récollets avec son clocheton ouvré en dentelle? Ou l'hôpital Saint-Thomas et ses gothiques arceaux? Où ce vaste couvent des Bénédictins dont la chapelle, dans le style byzantin, était un chef-d'oeuvre d'architecture? Où encore le joli moutier des religieuses du Calvaire? Où donc enfin le palais épiscopal, qui rivalisait, disait-on, de luxe, de somptuosité avec celui de Rennes? 

 De tous ces édifices, si remarquables à un titre ou à un autre, il ne reste plus à cette heure que l'église Saint-Sauveur. Encore n'a-t-elle rien conservé des admirables sculptures qui faisaient autrefois son orgueil et y attiraient la foule des visiteurs. 

 Mais si Saint-Malo a vu tomber en poussière tous ses vieux monuments, il en a été un peu partout de même; et non pour le malheur de l'humanité. Si attrayant que soit le tableau rétrospectif de leurs beautés détruites, il ne doit point nous faire pleurer le passé et calomnier le présent. Notre âge vaut décidément, forcément et NATURELLEMENT mieux que ceux qui l'ont précédé: de même ses successeurs vaudront mieux que lui, car la loi du progrès nous emporte. Les arts produits délicats du sentiment contemplatif et extatique ont cédé le pas aux arts fruits de la civilisation industrielle; l'utile a succédé à l'agréable, l'application pratique à l'application idéale. Le droit du plus grand nombre s'est imposé aux prétentions de la minorité. Saint-Malo y a perdu peut-être; mais combien d'autres y ont gagné! 

 Soyons juste et véridique, d'ailleurs: Saint-Malo possède encore, valide et menaçant, son fort château féodal, que nous aurons bientôt l'occasion de décrire, et qu'on achevait d'édifier en 1534, au moment où commence notre narration. 

 A cette époque, vis à vis du château, à quelques pas du pont-levis qui en garde l'entrée et «jouxte l'hospital Saint-Thomas,» dit un document du temps, devant l'hôtel de Chateaubriand, métamorphosé, hélas! aujourd'hui en une auberge, l' Hôtel de France , on voyait une maison de bois entrecroisés et de moellons, d'un seul étage, projeté à au moins deux pieds en avant sur le rez-de-chaussée. Cette maison, vieillotte, ratatinée, péchant quelque peu contre les lois de l'équilibre, mais proprette au dehors comme au dedans, avait trois entrées: l'une, la principale, sur une petite place, ombragée d'arbres, en face du château; les deux autres devant l'hôtel de Chateaubriand. Rien ne la distinguait de la généralité des habitations de Saint-Malo. Comme la plupart, elle était couverte en tuiles rouges, courbes, et ses portes et les volets de ses fenêtres à guillotine étaient bardés de fortes plaques de tôle, assujetties sur les panneaux au moyen de boulons en fer rivés. Seulement, l'une de ses portes de derrière s'ouvrait sur un perron, abrité par un appentis que supportaient deux colonnettes, et auquel montait un escalier en équerre, de quelques marches, muni d'une rampe en pierre pleine. Ce perron servait, pour ainsi dire, de vestibule aux appartements de l'étage supérieur. 

 C'est dans cette maison qu'était né Jacques Cartier; c'est là qu'il vivait avec sa femme, Catherine Desgranches, fille de Jacques Desgranches, «connétable de la ville et cité de Saint-Malo;» c'est à que nous le trouverons dans la soirée du dimanche 19 avril 1534. 

 Quoiqu'on soit au printemps, le froid est pénétrant au dehors; il tombe une pluie fine et glaciale. 

 Soulevons le lourd marteau de bronze, à tête de lion, posé à la porte du rez-de-chaussée, et entrons sans façon dans cette hospitalière demeure, où l'étranger honnête est toujours sûr de trouver franc accueil. 

 Descendant une marche, nous voici dans une longue et large salle basse: tout y annonce le séjour habituel du marin. C'est qu'en effet, fils de marin, Jacques Cartier est marin lui-même. Si son père fut l'un des riches armateurs de Saint-Malo, Jacques a encore augmenté le patrimoine qu'il lui a laissé. Mais, fidèle aux anciennes coutumes, il ne dédaigne ni le lieu où il poussa son premier vagissement, ni les habitudes de ses aïeux. Dans cette salle enfumée, aux solives noires comme le charbon, dans cette salle dallée, où, en plein midi, le jour filtre parcimonieusement à travers des vitres verdâtres, enchâssées dans des losanges de plomb, vous remarquez des filets, des instruments de pêche, des avirons, des ancres, des armes rangés ça et là ou accrochés à la muraille, ou suspendus au plafond. Une table massive, carrée, luisante, en bois bruni par l'âge et flanquée de deux bancs solides à défier la pesanteur d'un Gargantua, occupe tout le milieu de la pièce et réfléchit les capricieuses clartés réverbérées par une large et profonde cheminée, dans laquelle, sur un âtre plus élevé que le sol de la pièce, flamboient, en pétillant avec bruit, deux troncs de châtaignier, couchés horizontalement l'un contre l'autre. De là, ces rayons fantastiques vont se réfléchir sur une immense vaisselière, chargée de bassines en cuivre et de faïences coloriées qui renvoient la lumière jusqu'au fond de la salle où l'on distingue un lit monumental. Ce lit ressemble à une armoire sans battants; ses épaisses cloisons sont couvertes de sculptures, aux arêtes desquelles se joue la lumière, qui vient mourir enfin par l'ouverture de l'alc��ve, en jetant un dernier reflet sur un grand Christ d'ivoire, fixé au fond et dont l'aspect, dans cette pénombre flottante, impose à l'esprit de hautes et graves pensées. 

 La pièce sert à la fois de cuisine, salle à manger, de travail, de réception et de chambre à coucher. On y sent circuler cet air patriarcal si rare aujourd'hui et qu'il fait si bon respirer. 

 En épousant Catherine Desgranches, en 1519, Jacques Cartier avait fait meubler, à l'étage supérieur, un dans un goût plus moderne et plus en harmonie avec sa fortune. Il l'avait même habité du vivant de ses père et mère; mais, après le décès de ceux-ci, il était revenu s'installer dans la salle où avaient vécu et étaient morts ses ancêtres. Il espérait bien, lui aussi, y rendre l'âme à son créateur, si la mer, sa perfide maîtresse, lui en laissait le choix. 

 Huit heures venaient de sonner au beffroi du château. 

 Cartier, sa famille et quelques hôtes étaient groupés près du feu. 

 Assis dans une chaire en jonc, dans le coin de droite, sous le manteau de la cheminée, notre marin causait avec un brillant seigneur placé près de lui, sur un siège aussi primitif. 

 Ce seigneur était Charles de Mouy, sieur de la Meilleraye, vice-amiral de France. 

 Vis avis de Cartier, dans l'autre angle de la cheminée, on remarquait sa femme, Catherine Desgranches, qui achevait de tricoter un long bas de laine, mais dont les yeux rougis, les paupières gonflées par les larmes, annonçaient que, si ses doigts besognaient agilement, son imagination était absorbée par des réflexions bien étrangères à son modeste travail. 

 Près d'elle se tenaient Antoine Desgranches, son frère; Marc Jalobert, son beau-frère, et Me Julien Lesieu, notaire royal de la cour de Rennes. Derrière eux, la nourrice de dame Catherine, la mère Manon, filait à la quenouille, en marmottant des patenôtres; le timonier de Jacques Cartier, Jean Morbihan, raccommodait une paire de bottes de pêche; un domestique, Charles Guyot, faisait des filets; puis un gourmette , le jeune Lucas, dit Saute-en-l'Air, fourbissait, en baillant, le poignard de son maître. Enfin, à un bout de la pièce, devant une petite lampe, aux lueurs fuligineuses, s'agitait une servante, en train de ranger de la vaisselle sur une étagère. 

 Tous ces personnages, avec leurs physionomies et leurs costumes si caractéristiques, tous ces objets, diversement frappés par des jets vagabonds de lumière et d'ombre, enraient un spectacle saisissant, que dominait la belle et mâle figure de Jacques Cartier, ressortant comme dans une auréole aux rayonnements du foyer. 

 Il touchait à sa quarantième année. C'était un homme dans toute la force de la maturité, d'une stature moyenne et bien prise, nerveuse, vigoureusement constituée. Son visage était expressif, très-accentué, et la teinte brune que le haie de la mer y avait empreinte ajoutait encore à l'énergie de ses traits secs, même anguleux. Il avait le regard profond, un peu dur, les sourcils rapprochés, les joues maigres, presque creuses; le nez long, recourbé comme le bec d'un oiseau de proie, la lèvre inférieure légèrement proéminente ainsi que le menton. Il portait toute sa barbe, roussâtre et clair-semée. Le haut de sa tête, couronné par un front spacieux, sillonné de quelques rides, annonçait la promptitude, la vigueur des résolutions, l'opiniâtreté, l'ambition. Pleine de bonté, la partie inférieure ne manquait pas d'une certaine sensualité rabelaisienne; mais l'ensemble disait hautement la hardiesse des conceptions jointe à une fermeté d'exécution inébranlable. 

 Pour vêtement, il avait un feutre noir, à bords étroits et relevés à la mode du temps; un pourpoint de drap marron, serré à la taille par une ceinture de cuir, des braies de même étoffe, également galonnées, et des bottes molles, à retroussis. De son pourpoint entr'ouvert, s'échappait, en bouillonnant autour du cou, une fraise de fine dentelle, et sur sa poitrine pendait une petite arbalète d'argent, insigne de son grade de pilote hauturier. 

 —Oui, messire, par ma Catherine, si le vent vire cette nuit, nous appareillerons dès demain matin, disait Jacques en s'adressant à Charles de Mouy. 

 —Et il virera le vent, j'en suis sûr, moi; da oui; je sens ça à mes rhumatismes, marmotta le vieux Jean Morbihan. 

 —Tout est donc prêt? demanda le vice-amiral. 

 —Tout, messire, tout! Ah! j'attends depuis assez longtemps cette occasion d'élever mon pays au rang qu'il mérite dans l'histoire des découvertes modernes, répondit Jacques avec un enthousiasme qui fit soupirer sa femme. Oh! continua-t-il, en portant la main à son front, j'ai lutté, lutté depuis quinze ans! Il m'a fallu essuyer bien des déboires, bien des rebuffades. Enfin, grâce en soit rendue à votre généreuse initiative, messire, grâce aussi à la bonté de monseigneur Philippe Chabot, grand amiral de France, je possède aujourd'hui les lettres patentes qui m'autorisent à «voyager et aller aux Terres-Neuves, passer le détroit de la baie des Châteaux, avec deux navires équipés de soixante compagnons pour l'an présent.» 

 —Et par Neptune, je n'en suis pas fâché, maître Jacques! Notre seigneur le roi de France ne pouvait confier plus belle et plus noble mission à plus brave capitaine, s'écria Charles de Mouy en frappant sur la garde de son épée. Quand nous lui parlâmes du projet, il hocha d'abord la tête d'un air incrédule, car l'insuccès du Florentin Verazzani l'avait dégoûté de nouvelles expéditions dans les mers inconnues. Mais ayant aperçu je ne sais quel courtisan espagnol qui souriait ironiquement: «Foi de gentilhomme, reprit-il changeant soudain d'avis, vous avez raison. Chabot et de Mouy; nous aussi irons faire des conquêtes ès Terres-Neuves. Je voudrais bien connaître l'article du testament d'Adam qui lègue en entier l'héritage du Nouveau-Monde à mes cousins de Madrid et de Lisbonne.» 

 —Royalement parlé! fit Jacques en souriant. 

 —Min Gieu, ça n'est pas mal en tout pour un Français, murmura Jean Morbihan, vieux Breton qui non-seulement ne pardonnait point à la reine Claude d'avoir, en 1515, consenti la cession définitive de la Bretagne à la France, mais ne croyait même pas à cette cession, et nourrissait contre les Français un sentiment de haine d'autant plus vif qu'il était moins raisonné. 

 —Oui, reprit le vice-amiral, et tout de suite François Ier mit deux navires à votre, disposition, maître Jacques, plus soixante hommes... 

 —Ah! dit Cartier, ce sont ces hommes qui ont été le plus difficile à rassembler. Vous ne sauriez croire, messire, combien de jalousies a suscitées autour de moi la faveur royale. Les marchands de cette ville se sont ligués, contre l'entreprise. Non contents de la décrier, ils ont tout fait pour débaucher les gens que j'engageais, les cachant ou les faisant cacher dans l'espérance que je renoncerais à mon dessein. Y renoncer! à ce dessein, le rêve de toute ma vie! les insensés! Néanmoins, sans l'ordonnance que j'ai obtenue de la cour de Saint-Malo, défendant aux bourgeois et négociants de recéler mes mariniers et compagnons de mer, et sortir leurs navires du port jusqu'à ce que mes équipages fussent complets, à peine de cinq cents écus d'amende; sans cette ordonnance qui fut rendue et proclamée le dix-neuvième jour de l'année dernière, je doute que j'aurais pu réunir le monde nécessaire à l'expédition. Mais laissons là les doléances, et permettez-moi, messire, de vous remercier d'être venu pour assister à notre embarquement. 

 —Par Neptune! je n'aurais eu garde d'y manquer. Et vous croyez, maître, qu'il aura lieu demain? 

 —Je le souhaite, dit Cartier, mais il faut que la brise change, et passe au sud-ouest, le vent favorable pour sortir du golfe. Dans tous les cas mes mesures sont prises, mes gens enfermés à bord, et j'ai reçu la sainte communion aujourd'hui. Je pourrais mettre à la voile cette nuit même... 

 Comme il prononçait ces paroles, dame Catherine, ne pouvant se contenir davantage, éclata en sanglots. 

 —Non, non, tranquillise-toi, ma bonne femme s'écria Jacques; non, je ne partirai pas cette nuit... 

 —Si ce n'est pas cette nuit, ce sera demain, ait-elle d'une voix profondément altérée. 

 —D'ailleurs, continua Cartier, refoulant ses propres émotions et pour donner un nouveau tour à l'entretien, cette soirée nous la devons à la gaieté. On célèbre ici les fiançailles de ma pupille Constance Dubreuil avec mon neveu Étienne Noël; et j'ose espérer, messire, acheva-t-il, en s'inclinant devant Charles de Mouy, que vous daignerez signer le contrat. 

 —Avec plaisir, avec plaisir, dit le vice-amiral; mais où donc sont les futurs? 

 —Ce matin, la jeune fille est allée chez une amie, au pardon de Paramé. Quant à notre gars, comme il s'embarque avec moi, il a dû s'approcher aujourd'hui des sacrements. Et, après dîner, on l'a envoyé chercher sa prétendue. Ils ne tarderont pas à arriver... On frappe. Ce sont eux sans doute, ou messire le recteur qui doit bénir la cérémonie. Gourmette, va ouvrir. 

 Saute-en-l'Air avait déjà obéi. 

 Un robuste jeune homme, haletant, à la mine effarée, parut dans la salle. 

 —Constance est-elle rentrée? demanda-t-il d'un ton agité. 

 —Rentrée! Mais non, répondit dame Catherine, se levant avec inquiétude. 

 —Ah! mon Dieu! alors que lui est-il arrivé? On ne l'a pas vue de toute la journée à Paramé, repartit le nouveau venu, avec un accent de douleur indicible. 

 —Que dis-tu là, Étienne? s'écria Jacques Cartier, en se levant; quoi! on n'a pas vu Constance à Paramé? 

 —Non, mon oncle, pas de la journée! répondit le jeune homme, les larmes aux yeux. 

 —Sainte Vierge! quel nouveau malheur encore! s'exclama la maîtresse de la maison, en joignant les mains. 

 —Min Gieu, ça n'est pas possible! ça n'est pas possible! grommelait Jean Morbihan d'un air consterné. 

 La vieille nourrice, étant sourde, regardait cette scène avec une sorte d'hébétement, et cherchait à en deviner la signification. Le mousse riait malicieusement sous cape, en prenant grand soin de n'être pas remarqué. L'étonnement se peignait sur les traits du reste de la compagnie. 

 —Voyons, reprit Cartier, s'adressant à son neveu, ne pleure pas comme un enfant. Constance n'est point perdue; On la retrouvera. Tu es allé chez les dames Moreau? 

 —Mais oui, mon oncle. 

 —Et on t'a dit? 

 —On m'a dit que Constance n'était pas venue au pardon, comme elle l'avait promis. 

 —Oh! fit la femme du pilote, je ne sais quel pressentiment... 

 —Bon, bon, Catherine, ne sois pas ainsi affolée, interrompit maître Jacques. Constance n'a pu s'égarer. Il y a tout au plus une lieue d'ici à Paramé. Elle a fait cent fois le chemin... 

 —Mais les routes sont bien peu sûres, en ces temps! observa dame Catherine. 

 —Si le village où elle devait se rendre est près d'ici! intervint Charles de Mouy, avec un geste rassurant. 

 —Sans doute, sans doute, dit Cartier. La jeune fille aura changé d'idée et sera allée visiter d'autres amis, dans quelque paroisse voisine. C'est une intrépide marcheuse... un caractère et un corps de fer. 

 —Depuis quelques jours, elle paraissait soucieuse, remarqua tristement Catherine. 

 —Le fait est, murmura Jean Morbihan, que, depuis une huitaine, la jeune demoiselle était brumeuse comme une matinée de mars, dans l'île où elle est née, da oui! 

 —Que dis-tu là? lui cria Cartier. 

 —Oh! rien, rien en tout, répondit le vieux marin, reprenant de plus belle ardeur le rapiécetage de sa botte. 

 De temps à autre, Lucas glissait un regard sournois sur les assistants. 

 —Je vous demande bien pardon, messire, dit maître Jacques à Charles de Mouy... 

 —Je vous comprends. Vous allez vous mettre à la recherche de votre pupille. Avez-vous besoin de mes services? Je laisserai mes gens à votre disposition. 

 —Merci pour cette offre bienveillante, répondit Cartier; elle ajoute encore à ma dette de reconnaissance envers Votre Seigneurie. Mais mon monde suffira, j'espère. Du reste, il n'y a pas encore lieu de se tourmenter. Le couvre-feu n'est pas sonné. Constance peut rentrer par la poterne du château. Le sergent de garde la connaît, il ne manquerait pas de lui ouvrir si elle se présentait au guichet. 

 —Je suis tout marri de ce qui vous advient, repartit le vice-amiral, et je souhaite sincèrement, maître Jacques, que votre anxiété ne se prolonge pas davantage. Mais, puisque mes services ne vous sont d'aucune utilité, je vais me retirer... et demain, si vous avez besoin de quelque chose, comptez sur moi. 

 Après ces mots, il se leva, s'approcha de la femme du pilote, prit courtoisement congé d'elle et sortit de la salle pour rentrer au château, où il avait pris ses quartiers. 

 —Min Gieu! je me charge de la retrouver, notre demoiselle, s'écria le vieux Jean Morbihan, chaussant vivement ses bottes, dès que le vice-amiral fut parti. 

 —Où vas-tu? où veux-tu aller? s'enquit Cartier, qui réfléchissait. 

 Jean Morbihan se gratta le front d'un air indécis. 

 —Une idée, mon oncle! s'écria Étienne Noël. 

 —Voyons ton idée. 

 —Si Constance avait été chez nos parents de Saint-Hydeue. 

 —Non, non, dit dame Catherine. Elle n'est pas à Saint-Hydeue; ou elle aurait passé à Paramé et s'y serait arrêtée pour ouïr la sainte messe. 

 —A quelle heure a-t-elle quitté la maison? interrogea maître Jacques. 

 —Ce matin, à six heures. 

 —Mais que vous a-t-elle dit, ma tante? reprit vivement Étienne. 

 —Elle m'a dit qu'elle irait tout droit à Paramé, où elle était invitée et où elle assisterait à l'office divin avec les dames Moreau. Oh! combien je me repens de l'avoir laissée partir! Un pressentiment... 

 —Allons, femme, laisse là tes pressentiments! dit Cartier, avec une teinte d'humeur. 

 —Et que vous avez tort, maître! Da oui, c'est moi qui vous l'assure, riposta Jean Morbihan; les pressentiments... 

 —Tais-toi! signifia le pilote sévèrement. Ce n'est pas le temps de parler, mais d'agir. Holà! gourmette! 

 —Me voici! me voici! dit, en se frottant les yeux, Lucas, qui feignait de dormir étendu sur un banc. 

 —Toi, tu vas courir au presbytère de Roteneuf. C'est là que Constance a fait sa première communion; peut-être est-elle allée voir le bon recteur. 

 —Ça, mon gars, mets tes jambes à ton cou! ajouta le timonier, en appuyant ce conseil d'une vigoureuse claque sur la partie la plus charnue du corps de Lucas qui, par un bond prodigieux, prouva aussitôt qu'il n'avait pas usurpé son sobriquet de Saute-en-l'Air. 

 —Toi, Jean, mon vieux camarade, tu vas gouverner sur Saint-Hydeue, avec Étienne et Antoine, qui prendront de nouvelles informations à Paramé, et moi, je visiterai Saint-Servan, avec Charles tandis que mon beau-frère fera avec ma femme des recherches dans la ville. 

 —Volontiers, répondit Marc Jalobert d'un ton bourru. 

 —Et moi! me comptez-vous pour rien? si vous le souffrez, je vous accompagnerai à Saint-Servan, maître Jacques? insinua le notaire. 

 —Soit! consentit Cartier. 

 Et, s'approchant de la vieille nourrice, de plus en plus intriguée par ces mouvements et ces discours, dont elle commençait à soupçonner le sens, quoiqu'elle ne les comprît point parfaitement, il lui dit d'un ton bas qu'elle entendait assez bien, malgré sa grande surdité: 

 —Ce n'est rien, bonne Manon; ce n'est rien; nous allons sortir, n'ayez inquiétude. Bientôt nous serons de retour. Veillez, en nous attendant; et, si Constance rentre, qu'elle n'aille pas se coucher avant que je lui aie parlé. 

 —Et tiens du bouillon chaud, nourrice; car la pauvre Constance sera sans doute à demi morte de froid et de faim! ajouta du même ton dame Catherine. 

 —Oui, oui, répondit la vieille, par un mouvement des lèvres plutôt qu'avec la voix. 

 —Comment! tu es encore là, méchant morveux! tonna Jean, en administrant une nouvelle gourmade au mousse qui semblait fort occupé à mettre ses souliers, et prêtait néanmoins une oreille curieuse à ce qui se disait autour de lui. 

 Lucas détala avec l'agilité d'un écolier surpris en faute par son magister. 

 —Oh! pour l'amour de Dieu, ne battez donc pas ainsi ce pauvre enfant! s'interposa dame Catherine. 

 —Bah! il en verra bien d'autres à la mer, et c'est pour l'y accoutumer, tout doucement, ce que j'en fais là, voyez-vous, patronne, dit le père Jean en haussant les épaules. 

 Puis, se tournant vers Étienne Noël, dont le visage et la contenance portaient les traces d'une douleur amère: 

 Après avoir prolongé les îles du Grand-Bey et du Petit-Bey (alors mont Olivet), dont les fortins les saluèrent de plusieurs coups de canon, nos brigs s'engagèrent dans le chenal ouvert entre les deux Conchées, pour gagner la haute mer. 

 Déjà, l'ordre était établi à bord. Sur le pont, dans les haubans, dans le gréement, on ne voyait que les hommes employés au pilotage des navires et à l'orientation des voiles. 

 Penché à la barre du gouvernail, et les yeux fixés sur les balises disposées ça et là dans la passe, pour indiquer les écueils, le vieux Jean Morbihan rayonnait d'allégresse maintenant. En vérité, il était dans son élément; il jouissait de la vie, comme oiseau dans l'air, poisson dans l'eau. 

 Derrière lui, sérieux, vigilant, imposant, heureux toutefois de ce bonheur qui emplit une âme honnête à la veille de réaliser un rêve glorieux longtemps caressé, Jacques Cartier, son sifflet à la main, commandait la manoeuvre. Près d'eux, étaient accoudées, à la rampe de la poupe, dame Catherine et Constance. L'une et l'autre se tenaient silencieuses, livrées à leurs propres réflexions. Mais quel abîme entre les réflexions de la jeune fille et celles de la jeune femme! Noyée dans une amère mélancolie, insensible aux brillantes perspectives qui miroitaient devant les regards de son mari, celle-ci songeait douloureusement à la longue, peut-être bien longue absence dont elle était menacée, aux noirs tourments de la vie solitaire, aux déchirantes angoisses de l'anxiété. Et la pauvre Catherine, plante timide d'une exquise suavité, mais dont les parfums délicats ne s'exhalaient que dans la serre-chaude des tendres épanchements, se reprochait sincèrement l'affliction dont son coeur était navré. Elle eût voulu être hardie au danger, inaccessible aux douces impressions, audacieuse pour partager les projets et même les fatigues de Jacques. Elle se gourmandait de manquer de fermeté, de vaillance, et s'accusait, comme d'un gros péché, d'attrister encore par son humeur chagrine les derniers instants de leur séparation. 

 Quant à Constance, frais bouton de fleur exotique qui s'ouvrait à l'existence et en pompait avec ardeur tous les sucs, ses pensées suivaient, nous l'avons dit, un bien autre cours. Et si la joie n'en faisait pas le fond, elle y entrait au moins pour une grande, trop grande part. 

 Cette jeune fille pouvait avoir seize ans. Elle était belle d'une beauté singulière, captivante, fascinatrice. Rien de régulier dans ses traits, mais beaucoup de provocation, beaucoup d'appels à la sensualité. L'oeil fauve, très-fin, plein d'éclairs, mais sachant modérer ses feux, les atténuer et se voiler tout à fait, sous de chastes paupières, frangées de ces longs cils que l'on voit aux tableaux des madones. Brillants ou assoupis, ses regards avaient des charmes irrésistibles, rehaussés encore par une bouche espiègle, humide, vivement carminée, dont les séductions ne sauraient se dire. Au nez agréable, des ailes mobiles, voluptueuses; au menton grassouillet, d'un contour harmonieux, une fossette, vrai nid d'amour, tout cela couronné par un front étroit, il est vrai, opiniâtre, mais qu'encadrait une chevelure noire, à reflets bleuâtres, si épaisse, si soyeuse! et tout cela posé sur un col d'une adorable pureté de lignes, auquel venaient se nouer des épaules déjà riches malgré l'âge encore tendre de Constance. La taille, les mains, les pieds, les attaches étaient à l'avenant, quoique l'ensemble du corps fût mignon à ce point qu'il semblait la réduction de l'un des chefs-d'oeuvre de la statuaire antique. Ce défaut était peut-être la qualité qui attirait sur Constance les désirs des hommes. Mais il en était un autre dont se gaussaient les blondes filles de l'Armorique, et qui ne lui conquérait pas moins les regards convoiteurs de l'autre sexe. C'était une de ces carnations olivâtres auxquelles se complaisait le pinceau de Murillo, et dont un léger duvet, de nuance encore plus foncée, estompait la lèvre supérieure. Ah! j'oubliais une brune lentille, —encore une tentation,—au lobe de l'oreille gauche. 

 En fallait-il plus pour soulever bien des jalousies, bien des rivalités! Ajoutez que Constance avait de la coquetterie jusqu'au bout de ses ongles menus, teintés comme une feuille de rose du Bengale; et puis, capricieuse, volontaire, entêtée, emportée. Cartier l'avait peinte, d'un trait, à Charles de Mouy:—Des membres et un caractère de fer. 

 En dépit des coutumes bretonnes et au grand regret du vieux Morbihan, qui l'adorait, Constance était mise à la dernière mode française. Tandis que la bonne dame Catherine se contentait de la blanche coiffe, plate, à barbes, tombant sur les épaules, de la casaque de berlinge marron, ornée de ganses violettes, du justin garni, de la jupe courte, des bas à coins et de la grossière chaussure nationale, sa fille adoptive portait le chaperon de velours rouge, avec templettes parfîlées d'or; l'élégante basquine de camelot de soie, sous une marlotte, doublée de pelleteries; la vertugale en forme d'entonnoir renversé, la robe de drap bleu, taillée en carré et décolletée sur la poitrine, à manches retroussées et flottantes sous le coude, suivant le goût du jour; enfin, elle avait des chausses ou bas écarlates et des escarpins de velours cramoisi, très-épatés du bout, très-découverts, avec engrelure imitant des barbes d'écrevisse. 

 C'était là le costume d'une noble demoiselle et non celui d'une bourgeoise. Mais Cartier tenait déjà quelque peu à la noblesse par son titre de pilote du roi, et par son alliance avec Catherine Desgranches. Si, plus d'une fois, les coûteuses fantaisies de Constance avaient fait murmurer dans la société qu'il fréquentait à Saint-Malo, jamais le brave capitaine n'avait su résister à un caprice de sa «fi-fille» chérie. 

 L'eût-il osé, il lui aurait mis sur les épaules un de ces magnifiques manteaux de vison blanc que, plus d'une fois, il avait rapportés des côtes de Terreneuve. Mais à cet égard les ordonnances étaient formelles. Seules les reines et les princesses du sang pouvaient se permettre pareil luxe. En revanche, il lui avait donné une superbe fourrure en petit-gris, que l'on voyait jetée sous son bras gauche, car, malgré la force de la brise, il faisait une chaleur toute vernale, dont on savourait, avec délices, les vivifiantes émanations après une longue et rigoureuse saison de froid. 

 Penchée mollement sur le garde-corps, Constance suivait, d'un oeil distrait, le ruban de moire argentée que le navire déroulait derrière lui, et agitait nonchalamment dans sa main droite son beau panache, bouquet de plumes d'autruches, qui servait aux dames d'éventail en été et d'écran en hiver. 

 —Enfin, se disait-elle, je vais être délivrée des importunités de ce pauvre Étienne. Ce n'est certes pas ma faute, à moi, si je ne puis l'aimer! D'où lui est venue la folie de me vouloir épouser? de me demander en mariage à son oncle? Mais, si j'étais unie à lui, je le rendrais malheureux, très-malheureux. Cela est certain. Cependant, il m'eût été pénible de refuser sa main, quand je voyais tout le monde satisfait par cette alliance. Mais à moi, elle ne me souriait pas du tout, oh! non, du tout. Et, n'eût été mon enlèvement hier, j'aurais, vraiment; déclaré net mes intentions à l'heure des fiançailles.... 

 Mon enlèvement! répéta-t-elle à mi-voix et en souriant. 

 —Que dis-tu là, Constance? demanda dame Catherine, qui avait entendu ces derniers mots. 

 —Oh! rien, mère; rien, répondit-elle négligemment. 

 —Tu songes, sans doute, qu'il est bien cruel de quitter ceux que l'on affectionne? 

 —Bien cruel, en effet; oui, mère, répliqua Constance d'un ton froid. 

 —Chère enfant, poursuivit dame Catherine, en jetant son bras autour de la taille souple et cambrée de la jeune fille, chère enfant, que j'aurais aimé à voir célébrer tes accordailles avec ce bon Étienne avant son départ! Il me semble que tu ne serais plus aussi seule. Et puis nous serions deux pour soupirer, pour rêver à nos époux absents. La douleur partagée est moins lourde à porter. Mais Dieu ne l'a point voulu. Que sa volonté soit faite! Tout était prêt, hier soir, pour la cérémonie, néanmoins, et sans cet enlèvement, comme tu disais, il y a un instant... 

 —Ah! mère, regarde donc! s'écria tout à coup Constance à qui cet entretien ne plaisait guère. 

 —Qu'y a-t-il? fit dame Catherine, avec bonté. 

 —Un homme à la pointe de la Grande-Conchée. 

 —Eh bien, cela te surprend? Ne sais-tu pas que cet ilôt est un lieu de rendez-vous pour les pêcheurs? 

 —C'est vrai, mais cet homme...... balbutia Constance. 

 —Il nous salue, dit Catherine, qui avait levé les yeux vers un amas de rochers sortant des flots à tribord de la barque. 

 —Sainte Vierge! s'exclama la jeune fille en rougissant, c'est..... 

 —Allons, mes enfants, interrompit alors la voix mâle, mais alors tremblante, de Jacques Cartier, allons, il faut nous quitter! 

 Et, le pilote, attirant sa femme à lui, la pressait avec effusion dans ses bras. 

 —Quoi! déjà! faisait celle-ci, qui était devenue d'une pâleur livide. 

 —Du courage, ma chère Catherine! 

 —Du courage! ah! je supplierai le bon Dieu de m'en donner... 

 —Et il ne manquera pas d'exaucer tes prières, ma bonne amie. Mais, là, ne pleure pas comme une Madeleine ou mon coeur se va fondre aussi, et je donnerai un méchant exemple à mes gens. 

 —Que le ciel vous protège et vous ramène le plus tôt possible près de nous, mon bien-aimé Jacques! repartit Catherine en essuyant ses larmes. 

 —Oui, oui, dans trois ou quatre mois, je serai de retour... 

 —Soir et matin, je ferai des oraisons pour vous et dès demain nous irons, avec Constance, brûler un cierge à la chapelle de Saint-Ouen... 

 —Soyez sûres que, moi non plus, je ne vous oublierai pas dans mes prières, reprit Cartier d'un ton profondément ému... Mais qu'examines-tu donc là, Constance? ajouta-t-il, en s'adressant à la jeune fille qui contemplait toujours l'homme debout à la pointe de la Conchée, que le brig avait dépassée d'une centaine de brasses. 

 Sans lâcher le gouvernail, Jean Morbihan s'était retourné. 

 —Terr i ben! proféra-t-il à cet instant d'une voix qui fit tressaillir les auditeurs, terr i ben! Mais c'est le maudit chef des Tondeux. Je le reconnais à la plume noire qui ombrage son chapeau. 

 —Tu crois? dit ingénument Constance. 

 —Terr i ben! répéta le matelot tout frémissant de colère; capitaine, prenez ma place et laissez-moi monter dans une barque. Il faut que je m'empare de ce misérable!... il faut... 

 —Tu es fou! répondit Cartier. Tu vois les Tondeurs partout, et ils n'ont jamais existé que dans ton imagination... 

 Morbihan était furieux, il voulut protester. 

 —Assez! enjoignit sèchement le pilote, qui tira un son aigu de son sifflet. 

 Étienne Noël arriva sur la dunette. 

 —Vous m'avez appelé, mon oncle? 

 —Oui. Fais tes adieux à ta future épouse et à ta tante.—Pour vous, mes aimées, dit-il aux deux dames, vous devez vous bâter. Le vent s'élève, la mer grossit. Il serait fort imprudent d'aller plus loin. 

 Étienne s'approcha de Constance; il désirait parler; il avait quelque chose, un mot d'amour à lui dire; mais si son coeur débordait, sa gorge était serrée; il fut incapable d'articuler une syllabe, et embrassa si gauchement la jeune fille, que Cartier ne put réprimer un sourire. 

 —Adieu! adieu! Jacques, dit encore une fois dame Catherine, en se précipitant sur le sein de son mari. 

 Puis, ayant tendu la main à Jean, qui mouilla cette main de ses larmes, elle descendit dans le bateau que deux hommes, qui l'avaient amenée à bord, conduisaient amarré au brig. Constance répondit froidement à Cartier, dont l'affectueuse et paternelle étreinte ne fit vibrer aucune fibre dans son âme ingrate, fermée aux doux et bons sentiments. Ensuite, elle s'approcha du vieux Morbihan, qui, en appliquant un vigoureux baiser sur chacune de ses joues, lui souffla à l'oreille: 

 —Petiote, petiote, prends garde au chef des Tondeux! 

 —Est-ce donc lui qui était sur la Conchée? demanda Constance avidement. 

 —Min Gieu, oui! répliqua le matelot. 

 —Ah! vraiment! fit-elle d'un air surpris. 

 Et, elle sauta légèrement dans la barque , sans même accorder un regard au malheureux Étienne Noël, qui demeurait comme pétrifié sur le tillac. 

 Dame Catherine s'était déjà placée à l'avant de l'embarcation, d'où elle pouvait voir son mari et lui adresser encore quelques signes de tendresse; Constance s'assit à l'arrière, mais ayant en face d'elle les Conchées qu'on apercevait, avec d'autres îlots, comme des points noirs à l'horizon. 

 —Pourquoi donc te mets-tu là? lui demanda Catherine. 

 —Oh! maman, un tout petit caprice. Je voudrais gouverner. 

 —Mais la mer est trop mauvaise! Laisse Cadet prendre la barre. 

 —Du tout! du tout! fit Constance avec un geste mutin. J'ai souvent dirigé ma yole par un temps plus méchant que celui-là et jamais il ne m'est arrivé le moindre accident. 

 Dame Catherine était trop habituée à se plier à toutes les inclinations de la jeune fille pour insister en cette occasion. 

 —Tourne donc au moins la tête! Étienne t'envoie un adieu! reprit-elle en agitant un mouchoir, trempé de ses larmes, vers Jacques Cartier, que la brise, devenue violente, emportait rapidement vers le nord-ouest. 

 Mais Constance, tout occupée au gouvernail, ne répondit pas à cette invitation. Du reste, les vagues étaient hautes déjà. Le vent commençait à souffler par saccades de mauvais augure. Et il fallait non-seulement que la jeune fille fût rompue à la lâche qu'elle s'était imposée, mais qu'elle eût des muscles d'acier, pour l'exécuter avec autant de dextérité. 

 Courbés vis à vis d'elle sur leurs avirons, les deux bateliers admiraient franchement son aisance et sa vigueur. 

 Vraiment c'était merveille que de la voir, les yeux étincelants d'intrépidité, les joues empourprées, guidant avec une pareille adresse leur lourde embarcation, malgré l'intumescence du ras de marée. 

 La reine des ondes, se jouant d'une tempête qu'elle a soulevée, n'aurait pas montré plus d'audacieuse sérénité. 

 Cependant le ciel se couvrait. De lourds nuages noirs, aux franges cuivrées, le marbraient à l'occident; des bruits sinistres couraient dans l'air, en de longs et funèbres gémissements; le soleil à son déclin pâlissait, comme d'épouvante, quand un voile d'ébène n'en dérobait pas entièrement la face; les rameurs échangeaient entre eux des regards inquiets et pressaient de toutes leurs forces la marche de l'esquif. Ils n'avaient point peur sans doute, mais une appréhension vague les envahissait peu à peu. 

 Ces symptômes menaçants échappaient à dame Catherine, dont la vue, rivée à l'horizon, cherchait encore à discerner son mari sur le brig s'évanouissant dans le lointain; Constance frémissait d'une âpre volupté, et, la tête haute, humant avec délices les pénétrantes senteurs marines, le sein gonflé, les cheveux dénoués au vent, superbe et provocante comme une des vierges-prophétesses de l'île de Senn, elle semblait défier toute intimidation, lorsque, soudain, une rafale stridente, rugissement de bête fauve en rut, déchira l'atmosphère et donna aux éléments le signal du combat. 

 —C'est le kirk! c'est le kirk! Marie, mère de Dieu, priez pour nous! s'écria l'un des hommes. 

 —Oui, c'est le kirk! Hardi! pèse à l'aviron! lui commanda fièrement Constance. 

 Et c'était le kirk en effet, ce formidable vent du sud-ouest qui, parfois, aussi mortellement ravage les côtes armoricaines que le mistral ou le sirocco le littoral de la Méditerranée. En quelques places, près du Conquet par exemple, la violence de ses coups porte l'écume de la mer jusqu'à cent cinquante mètres au-dessus de son niveau! Rien d'affreux comme les hurlements sauvages de l'ouragan, et la furie des flots rendant un son creux, plein d'angoisses, de lamentations sépulcrales. 

 Et ce soir-là la tempête avait éclaté avec une rage élevée subitement au paroxysme. C'était, pour me servir des couleurs d'un des plus grands peintres bretons, «c'était une immense bataille dans les plaines humides. On eût dit, à voir bondir les vagues, ces innombrables cavaleries de Tartares qui galopent sans cesse dans les plaines de l'Asie. L'entrée de la baie était comme barrée par une chaîne d'îlots de granit: il fallait voir les lames courir à l'assaut avec d'effroyables clameurs; il fallait les voir prendre leur course et voir à qui franchirait le mieux la tête noire des écueils. Les plus hardies ou les plus lestes sautaient de l'autre côté en poussant un grand cri; les autres, plus lourdes ou plus maladroites, se brisaient contre le roc en jetant des écumes d'une blancheur éblouissante et se retirant avec un grondement sourd et profond, comme les dogues repoussés par le bâton du voyageur.» 

 Tantôt à la crête d'une montagne liquide, d'où l'on découvrait un espace immense, formé en avant par le port et la ville de Saint-Malo, et tantôt au fond d'un abîme, pressé, surplombé de tous côtés par les ondes tumultueuses qui montent, croulent, s'entassent, recommencent leurs écroulements et leurs entassements, le frêle esquif est à chaque instant sur le point de s'engloutir dans l'incommensurable tombeau dont il affronte les horreurs, ou fracassé aux angles aigus de ces récifs sur lesquels se brisent les lames en délire. 

 Nulle parole n'est échangée; quelle, d'ailleurs, serait entendue à travers les étourdissantes vociférations de la tourmente? 

 La femme de Cartier prie pour son mari et pour Constance. Enfiévrée, les vêtements en désordre, ruisselante d'eau, celle-ci s'efforce de garder le cap sur la Grande-Conchée, dont elle distingue, par intervalles, les hauteurs escarpées, lorsque sa barque se dresse à la cime des flots. 

 Mais le soleil a tout à fait disparu; le temps s'assombrit de plus en plus, les vagues mugissantes se teignent de noir, à lugubre reflet d'acier; bref sera le crépuscule, et alors les ténèbres doubleront encore les dangers, les horreurs de la situation. 

 De vrai, l'on n'est plus guère qu'à une centaine de brasses des Conchées ou de la Ronfleresse. Mais comment? ou aborder? La barque ne serait-elle pas dix fois mise en pièces avant d'atteindre la grève, si même on y parvenait? Pousser droit à Saint-Malo? Impossible d'y songer. Les bateliers étaient épuisés. L'embarcation avariée faisait eau en vingt places. Dans une demi-heure, elle sombrerait évidemment. 

 Constance même se sentait lasso, prise de vertige. L'abîme lui faisait peur. Elle avait peine à se maintenir sur son banc, quand un aviron cassa tout à coup. L'équilibre du bateau en fut rompu; Constance ne réussit pas à ressaisir le fil de la vague qui les entraînait, et, tel qu'une avalanche, un énorme paquet de mer s'abattit sur eux. 

 Ils enfoncèrent tous sous cette masse fluide et reparurent, un instant après, à la surface des ondes. Mais, de quatre personnes, il n'y en avait plus que trois; un des bateliers était perdu à jamais avec la barque. Tenant la dame Cartier par ses vêtements, l'autre batelier tâchait d'imiter Constance, qui nageait désespérément vers la Grande-Conchée. 

 Cependant les ombres s'épaississaient; les tourbillons d'air et d'eau allaient toujours augmentant; quoique la terre fût proche, il restait aux naufragés bien peu de chances de salut. 

 Dans le coeur de Constance l'effroi succédait à la vaillantise. 

 —Courage! courage! cria à ce moment une voix dont les accents couvrirent, pour quelques secondes, le vacarme des éléments. 

 —Courage! courage! répéta la même voix. 

 Et, au milieu des ténèbres naissantes, sur les flots, apparut le buste d'un homme, qui arrivait de l'île voisine. 

 Avec grande difficulté, il s'approcha de Constance, l'enlaça d'un bras à la ceinture, et, lançant au batelier une corde qu'il avait à la main, il se remit à nager vers la Conchée, où il aborda, au bout d'un quart d'heure, après des efforts inouïs pour n'être pas lacéré, avec son doux fardeau, aux tranchantes arêtes de pierre qui hérissaient le rivage. 

 La nuit était tout à fait venue. 

 Émergeant de la mer, à deux milles environ de Saint-Malo, les Conchées forment le sommet d'un arc d'îlots, relié au continent par la pointe du Décollé au nord, et la pointe de la Varde au sud. D'ailleurs, à l'exception de Césembre, ces îlots ne sont guère que des écueils, des brisants, plus ou moins escarpés et, pour la plupart, couverts par le flot, à l'époque des syzygies ou hautes marées. 

 Cependant la Grande-Conchée, jadis appelée roc de Quince, occupe une étendue et une importance suffisantes pour qu'on ait cru devoir y élever, à la fin du dix-septième siècle, d'après les plans de Vauban, un fort destiné à protéger le mouillage de la passe de la Fosse-aux-Normands. Mais, en 1534, l'on ne voyait sur ce récif que deux ou trois misérables huttes pratiquées dans les anfractuosités du rocher et fréquentées par les pêcheurs que le mauvais temps forçait d'y chercher un abri temporaire. 

 C'est à la rive septentrionale de la Grande-Conchée qu'avait atterri le sauveur de Constance. Quatre hommes, vêtus comme des matelots, se tenaient là, lui prêtant leur aide, car il avait autour du corps une corde sans le secours de laquelle il ne serait jamais parvenu à regagner l'îlot. 

 —Mort de ma vie! je ne croyais pas la mer aussi dure! proféra-t-il en remettant le pied sur la grève. 

 —Nous avions toutes les peines du monde à résister au vent qui nous poussait d'un côté, tandis que la corde à laquelle vous étiez attaché nous entraînait de l'autre, dit l'un des hommes. 

 —Oh! ç'a été pour vous une rude corvée! reprit-il ironiquement. 

 —Non pas rude; cependant... 

 —Bon, bon; mais la seconde corde, celle que j'avais emportée à la main? 

 —Cassée! elle vient de casser! 

 —Comment! elle a cassé? 

 —Oui, marquis, elle s'est rompue au moment même où elle se tendait et où nous pensions ramener ceux qui devaient s'y être amarrés. 

 —Mort de ma vie! voici un vilain incident! Alors la femme du pilote est perdue, car il fait noir comme dans le trou du Diable, et la mer est si méchante que pas plus maintenant que tout à l'heure nous ne pourrions mettre une embarcation à flots. 

 Comme pour confirmer ces paroles, une vague gigantesque vint, en meuglant, fondre sur eux. Pour n'être pas emportés par cette vague, ils n'eurent que le temps de se réunir en un groupe serré, en entrelaçant leurs bras et leurs jambes, et formant ainsi une inébranlable colonne de muscles et d'os. 

 Le libérateur de Constance tenait, pressée contre sa poitrine, la jeune fille à demi évanouie. 

 —Ça, mes gars, dit-il, quand la lame se fut retirée, tant pis pour ceux qui sont lâchés; allons nous réchauffer. 

 Et, passant devant les hommes avec sa protégée, il escalada quelques roches qui le conduisirent au sommet de la Conchée, dont le plateau fort étroit était coupé par une crevasse, au fond de laquelle on apercevait de la lumière. 

 Guidés par cette lumière, nos gens descendirent dans la crevasse, où les quatre matelots quittèrent l'individu qui avait arraché Constance à l'abîme; et celui-ci entra aussitôt dans une espèce de grotte, éclairée par une torche de résine. 

 —Maharite! Maharite! appela-t-il d'un ton dur. 

 —Maharite y est pour le maître, rien que pour son maître; la joie soit avec lui! répondit, en bas-breton, une voix qui semblait monter des entrailles de la terre. 

 Et l'on vit surgir d'un coin de la grotte un corps étrange, si courbé vers le sol qu'on eût dit qu'il marchait à quatre pattes. 

 —Mort de ma vie! que faisais-tu donc? fut-il repris impérieusement. 

 —Maharite préparait le louzou pour la pennèrès . 

 —Toujours tes magies, hein? tu finiras sur un bûcher! 

 —Et toi, mon maître, repartit railleusement Maharite, toi tu finiras au bout d'un écheveau de chanvre! 

 —Tais ta langue! tais ta langue, femme! et fais du feu pour cette jeune fille! 

 Le monstre tourna à demi sa tête, dont les cheveux tombants balayaient la terre, et un sourd grognement sortit de sa bouche: 

 —Encore une victime! 

 Ce n'est pas sans raison que nous l'appelons monstre, car il est impossible d'imaginer quelque chose de plus hideux que cette pauvre créature. Non-seulement une affreuse difformité l'obligeait de marcher à la manière des bêtes, mais son visage n'avait plus rien d'humain. Il n'était que cicatrices d'un rouge sombre, violacé, on le nez apparaissait seulement comme les deux cavités qui trouent celui d'une tête de mort, où les yeux saillissaient entre des bourrelets de chair sanglants comme des phlegmons, où, pour en finir tout de suite avec ces horreurs, la bouche, dépouillée de ses lèvres, montrait une double rangée de dents magnifiques, mais dont la blancheur même augmentait encore l'odieux de cet épouvantable masque. 

 —Dépêche! et fais du feu, te dis-je, répéta l'homme, en étendant Constance sur un lit de plantes marines sèches. 

 Sans avoir tout à fait perdu connaissance, la jeune fille n'avait plus, depuis l'engloutissement de la barque, le sentiment exact de son être. Elle voyait et entendait à demi, mais ne pouvait apprécier les objets ou les choses. 

 Dans une petite niche de la caverne, son sauveur prit une bouteille d'eau-de-vie, dont il versa quelques gouttes sur les lèvres et sur les tempes de Constance, qui aussitôt s'agita, frissonnante, sur sa couche. 

 —Où suis-je? demanda-t-elle, en promenant ça et là des regards étonnés. 

 —Vous le saurez dans un instant, répondit-il d'un ton courtois. Mais soyez assurée toutefois que vous êtes en sûreté. 

 —Ah! c'est vous! s'écria-t-elle en frémissant au son de cette voix. 

 —Je vous effraie? fit-il tristement. Mon costume... 

 Et ses yeux tombèrent sur ses jambes nues, sa chemise et ses braies, d'où l'eau coulait comme d'un ruisseau. 

 —Vous oubliez, messire Georges, dit-elle, que, quand même je ne vous devrais pas ma vie, je serais bien mal avisée en ayant attention à votre accoutrement, car le mien... 

 Et, à son tour, elle jetait les yeux sur sa toilette, si fraîche deux heures auparavant, en si pitoyable condition à cet instant. 

 Mais, s'interrompant: 

 —Et ma mère, et nos bateliers? interrogea-t-elle avidement. 

 —Oh! j'espère qu'ils sont sauvés aussi! répondit Georges d'un air embarrassé. 

 —Pensez-vous? 

 —Oui; du reste, j'ai envoyé une barque à leur recherche... Mais je vais me retirer pour vous laisser changer de vêtements... 

 —Qui m'en donnera? 

 —Cette femme que vous voyez accroupie et qui chante devant l'âtre. 

 —Quoi! la sorcière! 

 —Vous la connaissez. Constance? s'écria-t-il, avec un émoi qu'il s'efforça ensuite de dissimuler. 

 —Eh! qui ne connaît la sorcière de la Conchée! Nous sommes donc sur l'île? 

 —Oui... commandez à Maharite et elle vous obéira... Je sors; me permettez-vous de revenir? 

 —Oh! oui! Ne me laissez pas longtemps Ici, supplia-t-elle en tendant sa main à Georges, qui y imprima un baiser. 

 Puis il quitta la caverne; et Constance demeura seule avec la sorcière, laquelle chantait d'une voix étrange ce chant plus étrange encore: 

 «—Merlin, Merlin, où allez-vous si matin avec votre chien noir? 

 «—Je reviens de chercher le moyen de trouver ici l'oeuf rouge. 

 «Je vais chercher dans la prairie le cresson vert et l'herbe d'or. 

 «Et le gui de chêne, dans le bois, au bord de la fontaine. 

 «—Merlin! Merlin! revenez sur vos pas, laissez le gui au chêne. 

 «Et le cresson dans la prairie, comme aussi l'herbe d'or. 

 «Comme aussi l'oeuf du serpent marin parmi l'écume dans le creux du rocher... 

 «Merlin! Merlin! revenez sur vos pas; il n'y a de devin que...» 

 —Le Diable! acheva-t-elle avec un ricanement farouche. N'est-ce pas, ma mignonne, qu'il n'y a pas d'autre devin que le Diable? 

 Et Maharite tourna vers Constance sa face, dont la flamme jaillissante du foyer faisait, pour ainsi dire, flamboyer les abominables laideurs. 

 A cet aspect, la jeune fille se serra, en tremblant, au fond du lit. 

 —Ah! je te fais peur! je te fais peur, petite mijaurée, poursuivit la sorcière, avec des inflexions tour à tour railleuses et sinistres; je suis donc bien horrible! bien décidément horrible! Moi aussi j'ai été belle, pourtant, belle comme toi, plus que toi. Et toi aussi tu deviendras horrible, plus horrible que moi! Ah! je te vois pâlir, puis verdir comme la mousse qui tapisse ces rochers! 

 Ah! sur ton corps si frais, si parfumé, je vois grouiller des millions et des millions de vers gluants... 

 —Tais-toi! maudite! oh! tais-toi! ordonna Constance, sautant à terre. 

 —Pouah! continua la sorcière, avec un geste de dégoût, je sens l'odeur, rôdeur exécrable de tes chairs qui tombent en pourriture.... 

 —Misérable! proféra la jeune fille, faisant un bond pour s'enfuir de la caverne. 

 Mais Maharite la retint par le pan de sa jupe. 

 —Arrête! mignonne! arrête! Entends-tu comme la mer gronde, comme le vent se lamente au dehors?... Où irais-tu? Non, ruste, reste ici. Je veux te faire belle, moi; plus belle que tu n'as jamais été, que tu ne seras jamais! 

 En prononçant ces paroles Maharite traînait la pauvre enfant effarée dans un couloir, dont elle éclaira les profondeurs avec une torche de résine. 

 Elle ouvrit un coffre en bois peint, et, pièce à pièce, en tira un coquet habillement de jeune mariée. Depuis le voile virginal jusqu'à l'anneau d'or, rien n'y manquait. 

 —Voyons, mignonne, mets bas cette cotte mouillée, disait-elle, en rangeant les objets sur le coffre. 

 Et comme, malgré son audace habituelle, Constance ne bougeait pas, Maharite, se hissant sur un banc, se prit à la dévêtir avec autant d'adresse que d'agilité. Mais, en la débarrassant de ses effets, elle s'extasiait sur les charmes de la jeune fille, et mêlait de prédictions lugubres, révoltantes, ses marques d'admiration. 

 Constance, éperdue, n'osait lui résister. Quelle que fût la fermeté, nous pourrions dire l'impudence qui lui était propre, tant d'impressions violentes et diverses avaient fondu sur elle, depuis le départ de Jacques Cartier, que sa volonté s'était amollie comme la corde d'un arc trop longtemps tendu. 

 Elle laissait faire et parler cette bizarre créature, qui, tout en lui passant la robe nuptiale, extraite du coffre, disait sur un ton rhythmé, mystérieux: 

 «Il y aura six ans, six ans vienne la Saint-Jean, la Saint-Jean prochaine. 

 «Dans le village, le joli village de Pordic, tout près, tout près de Tréguier. 

 «Vivait heureuse, vivait bien heureuse Maharite, Maharite, la femme du pêcheur Jugon. 

 «Mais Maharite était coquette, elle était trop coquette; et mal lui en prit, grand mal lui en prit. 

 «Son mari n'était pas pieux, pas pieux du tout; et mal lui en prit aussi, très-grand mal lui en prit. 

 «Le jour de la fête, de la fête de monsieur saint Jean, le mari de Maharite était allé à la pêche, dans son bateau; dans son grand bateau. 

 «Maharite la frivole, Maharite rencontra hors du logis un chevalier, un chevalier tout de vert habillé. 

 «Maharite la folle, Maharite écouta les paroles, les trop douces paroles du galant cavalier. 

 «C'était le démon, le beau démon, sorti des enfers pour la séduire, la séduire et la tromper. 

 «—Où vas-tu, Maharite? Maharite, où vas-tu?» demanda le prince, le prince damné des Enfers. 

 «—Cavalier, gentil cavalier, je vais, dit-elle, au feu que l'on allume sur le rocher, pour monsieur, le très-vénéré monsieur saint Jean. 

 «—Non, tu n'iras pas, tu n'iras pas à ce feu; mais viens avec moi, nous en allumerons ensemble un plus brûlant, bien plus brûlant. 

 «Laissez-moi, aimable cavalier; aimable cavalier, laissez-moi; je veux aller à la fête, à la fête sacrée. 

 «—Cette fête, douce Maharite, Maharite très-douce, nous la ferons dans mon château, dans mon riche château. 

 «—Monseigneur, je ne saurais, je ne saurais consentir; que dirait-on au village si je vous suivais dans votre château, votre riche château? 

 «—Viens, il y aura pour toi des coiffes en dentelle, en fine dentelle; et une robe, une jolie robe violette. 

 «—Y aura-t-il tout cela? Messire, y aura-t-il tout cela?» dit, en s'arrêtant, Maharite, l'imprudente Maharite. 

 «—Il y aura aussi, ma belle, de l'or, de l'or pour payer les redevances que vous devez à votre seigneur, votre très-redouté seigneur.» 

 «Notre seigneur, notre redouté seigneur était cruel, très-cruel pour ses vassaux. 

 «Son intendant, son intendant, aussi dur que lui, avait menacé Jugon de l'enfermer dans la tour, dans la tour épaisse du manoir. 

 «Maharite, la crédule Maharite, suivit, en hésitant, le cavalier, le perfide cavalier. 

 «Il la mena dans son château, dans son merveilleux château, où il lui fit boire des liqueurs, des liqueurs enivrantes. 

 «Maharite, ah! plaignez Maharite! s'endormit, et quand elle s'éveilla, elle était couchée, couchée à côté de LUI! 

 «Et le château était en feu, en feu flambant, et formait ce bûcher, ce magnifique bûcher que Satan avait dit. 

 «Sans mal, sans mal aucun Lucifer sortit de la fournaise, et Maharite, la désolée Maharite aurait voulu faire comme lui. 

 «Mais le plancher s'écroula, s'écroula sous ses pieds, et tomba Maharite dans les flammes, dans les flammes dévorantes. 

 «Où Maharite, la malheureuse Maharite, se rompit les reins et se brûla le visage, se brûla le visage au vif. 

 «Et, le lendemain, on apprit que Jugon, Jugon le pécheur, avait péri dans la mer, la mer sans fond. 

 «Et ainsi furent punis par monsieur saint Jean, le sévère monsieur saint Jean, Maharite, la très-coupable Maharite, et son mari. 

 «Et voilà l'histoire, la triste histoire de Maharite, Maharite la magicienne du roc Quince.» 

 Comme la sorcière terminait son goerz , d'une voix douce, qui n'était pas sans charme musical, elle achevait aussi la toilette de Constance. Peu à peu, la jeune fille s'était remise de sa stupeur. Elle prêtait une oreille attentive, presque complaisante, au chant de Maharite. 

 —Allons, mignonne, dit celle-ci en reprenant son ton sarcastique, après avoir fini; allons, à ton tour d'être l'amante et la dupe du roi des ténèbres! Regarde-moi, petite, regarde-moi et n'aie frayeur, car mon visage et mon corps t'annoncent ce qui t'attend! 

 Bien plutôt tâché de t'y accoutumer. Allons! tu es parée pour les noces, parée des effets de celle qui t'a précédée dans les bonnes grâces de Satan, cours te jeter entre ses bras! Je ne suis pas jalouse, moi; tiens, le voici! ajouta-t-elle avec un rire infernal, en s'enfuyant sur les pieds et sur les mains. 

 De nouveau, Constance se sentait troublée. La vue de cette femme, à demi folle, dont on discernait encore la grande jeunesse, à travers un honteux fouillis de plaies et de repoussantes infirmités, le récit nuageux qu'elle venait de faire de ses infortunes, le prestige indicible qui environnait alors les personnes soupçonnées de sorcellerie, mais surtout les dernières et cyniques paroles de Maharite, avaient ramené l'agitation, l'effroi dans l'âme de Constance. Aussi ne put-elle réprimer un mouvement et un cri de terreur, lorsque, rentrant dans la première partie de la caverne, elle se trouva tout à coup devant Georges qui, avec son chapeau de feutre, ombragé d'un panache noir, son beau et sombre visage, tout son habillement en velours noir, sur lequel brillait une ceinture d'or, semblait l'incarnation même de cette divinité malfaisante à qui Dieu permettait, suivant les légendes du temps, de parcourir la terre pour y tenter les jeunes femmes et y corrompre les jeunes hommes. 

 —Déjà prête et toujours ravissante! fit-il avec un sourire vainqueur, mettant un genou eu terre et lui baisant galamment la main. Que ce costume de fiancée vous sied bien! continua-t-il, sans paraître remarquer l'émoi de la jeune fille. Enfin, ma plus aimée, je vais donc toucher au comble de mes voeux! Je pourrai te chérir, t'adorer le jour et la nuit, et nul ne s'opposera désormais à notre bonheur. Ah! si tu savais, ma Constance, tout ce que j'ai souffert depuis hier, tout ce que j'ai souffert tout à l'heure... Mais ne parlons plus de douleurs. Soyons, n'est-ce pas, tout entier à la félicité de nous voir, de nous aimer. 

 Et, comme elle ne répondait point: 

 —Serais-tu malade? continua-t-il d'un ton vibrant de passion. Non, cela ne se peut; dis-moi, ma douce, dis-moi que tu n'es pas malade, que tu es heureuse de notre réunion, de ce hasard inespéré qui va nous permettre de nous abandonner, sans contrainte, légitimement, aux impulsions de nos coeurs? 

 Se relevant, il l'entoura amoureusement de ses bras, en appuyant ses lèvres brûlantes contre les lèvres de la jeune fille. 

 —Mais que voulez-vous de moi? que vous proposez-vous, Georges? balbutia celle-ci frissonnante et rejetant son buste en arrière, pour se dérober aux caresses énervantes de son amant. 

 En ce moment, à l'entrée de la grotte, apparut le masque horriblement moqueur de la sorcière. 

 —Le Diable! c'est le Diable! Prends garde, jeune innocente! Je te le dis: songe au sort de Maharite et à l'enfer! 

 —Va-t'en, chienne! monstre! exécration de la terre! lui cria Georges, en frappant du pied avec autant de dépit que de fureur. 

 —Vois comme il me traite maintenant! C'est ainsi qu'il te traitera bientôt! et ce sera tant mieux! menaça encore Maharite, qui se sauva, en poussant un grand éclat de rire. 

 —Cette pauvre misérable a perdu la raison, reprit Georges, d'une voix qui voulait être badine. Mais, ajouta-t-il avec empressement, viens, viens, ma fiancée, l'autel nous attend. 

 —L'autel? Que voulez-vous dire? 

 —Quoi! vous n'avez pas compris? Cette robe, cet anneau, ce voile, ne vous ont-ils pas prévenue...? 

 —Mais, en vérité, je ne sais... 

 Le jeune homme fît un geste d'humeur. 

 —N'était-il donc point convenu que nous nous marierions aussitôt que votre tuteur serait parti? dit-il avec amertume. Ne m'aviez-vous pas promis que, le soir de ce jour, vous vous échapperiez pour venir, avec moi, à l'île de Césembre, où un bon cordelier nous unirait? Vous avez la mémoire bien courte, Constance! Pourtant, j'ai tenu ma parole, moi. Après vous avoir fait enlever, hier par mes gens, suivant votre désir, afin de n'être pas fiancée à un homme que vous détestez, j'ai eu le courage, et c'en a été un bien grand, croyez-le, de ne point, parce que vous l'avez voulu, troubler votre solitude dans cette maison abandonnée, où... Mais je m'en veux de ces reproches; pardonnez-les, pardonnez-moi, amie... C'est l'excès de mon attachement pour toi qui me rend jaloux, disputeur... tu m'excuses, n'est-ce pas?... Je me sentais si malheureux, si désespéré, tandis que tu étais à bord de ce navire... près de mon rival... J'appréhendais tant que Cartier n'eût encore la fantaisie de faire célébrer vos fiançailles par quelque chapelain... Il n'en a rien été... Oh! je le sais... Je m'étais transporté sur cette île pour épier... Ah! tu es bonne! et tu m'aimes, n'est-ce pas, Constance?... Mais parle donc! Serais-tu fâchée contre moi? Quel motif!... Si la Providence ne m'avait conduit ici, tu périssais... Oh! rien qu'à cette idée, je me sens glacé... Dis un mot... un seul qui me rassure... Qu'as-tu? Cette toilette, que j'avais fait disposer, à l'avance, ne te plairait-elle pas?... Est-ce que tu es indisposée contre moi?... 

 Georges avait prononcé ces mots de ce ton mouillé, insinuant, qui caractérise les ardeurs de la passion et pénètre, bon gré mal gré, le coeur de ceux qui l'ont allumée. Aussi, comme à un divin nectar. Constance s'enivrait-elle «aux paroles du séduisant jeune homme, aux magnétiques effluves de son amour. Les doutes, les craintes qui s'étaient élevés dans son esprit, se fondaient ainsi que les brumes du matin sous un rayon de soleil, et, palpitante, ravie, elle dit, en enveloppant Georges dans un regard voluptueux: 

 De tout temps, la Bretagne a été remarquée pour sa fidélité au culte des pratiques dévotieuses. Mais, souvent aussi, elle s'est distinguée par les troubles déplorables qui ont pris naissance dans son sein et jeté le discrédit sur ses habitants. Le brigandage lui-même y a, plus d'une fois, usurpé le droit de cité et commis des excès heureusement ignorés ailleurs. Sans redire les abominations de Gilles de Laval, maréchal de Retz (1440), non plus que les atrocités de Fontenelle, cent cinquante ans plus tard, ou, de nos jours, les horreurs de la chouannerie, il serait facile de montrer que, fréquemment, la Bretagne fut ravagée par des bandes de scélérats, agissant tantôt sous la bannière de la religion, tantôt sous l'étendard de la politique. 

 Nombreuses, terribles apparurent ces bandes vers le milieu du seizième siècle. Depuis là mort de la «bonne» duchesse Anne, celle que Louis XII appelait sa Brette moult amée , la province était en proie au fléau des guerres intestines. Et quelles guerres! Sous prétexte de reconnaître ou de ne pas reconnaître la souveraineté de la France, les grands seigneurs se livraient d'évêché à évêché, de ville à ville, de château à château à des luttes acharnées qui répandaient la ruine et le deuil dans toute la péninsule; luttes, ai-je dit, massacres, bien mieux j'aurais pu écrire. Car ils sont farouches, ils sont sauvages, quand la passion les enflamme, nos Bretons! Dans leurs rixes, dans leurs jeux, gare au Pen-Bas! cette arme nationale autrement redoutable que le sabre, la baïonnette ou même la crosse de fusil! Je vous laisse à penser s'il eut un rôle capital à cette époque de discorde. Le sang coula à torrents, et, sur les monceaux de cadavres entassés par le fanatisme, dans toute la vieille Armorique, on vit germer des hordes de bandits qui, prenant diverses dénominations, plus effroyables les unes que les autres, achevèrent de saccager le pays, d'y répandre la terreur avec la désolation. 

 Ces malfaiteurs étaient connus du peuple sous le nom générique de Soudards . Mais chaque troupe avait, en outre, sa désignation particulière. C'est ainsi que l'une d'elles, dont nous allons nous occuper, s'intitulait fièrement les Tondeux , et tâchait de justifier sa sinistre appellation par tous les excès imaginables, perpétrés sur ceux qui tombaient entre ses mains, mais les riches, les nobles et les prêtres principalement. 

 Après avoir semé la dévastation dans la Cornouaille et le pays de Tréguier, les Tondeux avaient pris, en 1533, Saint-Malo et ses environs pour théâtre de leurs odieux exploits. 

 Redoutés, mystérieux, les Tondeurs obéissaient à un chef plus redouté, plus mystérieux encore. Personne ne le connaissait, mais tout le monde l'avait vu, ou le prétendait. Seulement, pour les uns c'était un géant, Magog; pour les autres un nain, un Poulpiquet; pour tous c'était un fils de Satan, sinon Satan lui-même. Pour tous? Non. Il y avait les sages, les esprits forts qui ne voulaient voir en lui qu'un possédé du démon. Sur le nombre et l'énormité de ses crimes, l'accord d'ailleurs était parfait. Aucune monstruosité dont il ne se fût rendu coupable. Il exerçait sur les femmes une fascination irrésistible; il était maître absolu des hommes. On le trouvait en vingt places différentes à la même heure, et nulle part. Ce don d'ubiquité il l'avait communiqué à ses gens. Vous pouviez être sûrs de les rencontrer là où vous ne les attendiez pas; et là où vous les cherchiez, ils n'étaient jamais. Des personnes qui se croyaient bien informées leur donnaient pour repaire les roches escarpées de la pointe de la Varde, à quelques milles est de Saint-Malo; mais des personnes, non moins bien informées, les logeaient dans les roches également escarpées de la pointe du Décollé, à l'ouest. S'il en était qui plaçaient leur retraite à l'anse de la Garde Guérin, il en était aussi qui la voulaient à l'anse du Val. Tout cela, supposition, simple conjecture, histoire de jaser. Les seuls faits certains, trop positifs, malheureusement, c'était l'existence des Tondeurs et leur présence dans l'évêché de Saint-Malo. 

 A la ville, comme à la campagne, l'on n'entendait parler que de robberies, pilleries, incendies, rapts, meurtres, viols. Aux Tondeurs rien n'était sacré. Ils dévalisaient les couvents, les églises, comme les maisons bourgeoises et les châteaux; ils détroussaient un opulent abbé sans plus de scrupules qu'un riche baron. Les sacrilèges n'avaient-ils pas poussé l'audace jusqu'à arrêter Sa Grandeur Monseigneur de Saint-Malo, revenant du dernier Chapitre qui s'était tenu à Rennes! 

 A leur poursuite, on dépêcha une grosse troupe de gens d'armes. Mais où les prendre? où les atteindre? Disparus, invisibles. La garde de la ville fut doublée, la consigne observée avec la dernière rigueur. Cela inutilement. Au dedans, comme au dehors des murs, les Tondeurs n'en continuaient pas moins leur tonte. 

 Malgré la vieille réputation de ses sentinelles canines, le havre de Saint-Malo perdit toute sécurité. Ou les trente-quatre dogues qui, de jour, couchaient au Chenil de la Hollande, et, de nuit, avaient charge de protéger les navires contre les tentatives des voleurs, jouissaient d'un renom usurpé, où ils subissaient, eux aussi, le charme dont les Tondeurs disposaient pour dompter les humains. Depuis quelques mois, dans le port, ne mouillaient guère de navires qui échappassent à une agression nocturne et ne fussent mis à rançon. 

 Comment donc, par où les brigands pouvaient-ils entrer clandestinement, en bandes, souvent nombreuses, dans la ville et en sortir? Elle n'avait alors que trois portes, pourtant la ville—la Grande-Porte, la porte de Dinan, la porte de Bon-Secours,—et une poterne devant la Digue, par laquelle on communiquait avec Saint-Servan. Quant à la porte actuelle, Saint-Vincent, elle ne fut ouverte que plus tard. A cette époque, la muraille d'enceinte se prolongeait jusqu'au pont-levis du château, dont la mer baignait, de toutes parts, les fortes murailles. 

 Où donc, comment, on se le répétait, les Tondeurs pouvaient-ils envahir et quitter Saint-Malo, à leur bon plaisir? 

 Possédaient-ils des ailes? Peut-être le diable leur en avait prêté. Il est si pervers! 

 —Ah! l'incrédulité a beau dire, compère, si les scélérats n'étaient assistés de Belphégor... 

 —Belphégor! Belphégor! que parlez-vous de Belphégor, mon voisin? C'est Lucifer en personne qui leur commande. Ne vous souvient-il pas que je l'ai vu, avec le vieux Jean Morbihan, moi! C'était la nuit de la Sainte-Catherine passée, oh! j'ai la mémoire bonne, allez! Nous venions de souper, avec mes filles et le père Jean, chez mon gendre Jalobert. Tout à coup, en passant près du couvent des pieuses filles du Calvaire, j'entendis des cris perçants, puis des flammes brillèrent devant moi. C'étaient ces infâmes Soudards qui avaient mis le feu au couvent, et violentaient les vierges du Seigneur... Ah! ne me rappelez pas cette nuit, cette affreuse nuit, voisin!... Et leur chef, le chef des bandits, mais je le vois encore, avec son chapeau noir et sa plume noire!... Il était grand, voisin, plus grand que la croix du clocher de Saint-Aaron... 

 —Bien à l'encontre, compère, l'on m'avait assuré que sa taille ne dépassait pas celle d'un teus . 

 —Raison de plus pour que ce soit Satan lui-même! N'a-t-il pas le pouvoir de prendre toutes les formes? Ah! mon voisin, mon voisin; depuis lors, mes filles en rêvent; elles osent me soutenir que c'est un galant cavalier... dans leurs rêves, entendons-nous. 

 —Voire, compère, c'est ce que déclare ma femme. Et, je vous le confesse, à l'oreille, je l'ai entendue, oui, ma femme Brigitte, l'appeler tout haut, alors qu'elle était couchée à mon côté! 

 Ces quelques mots de conversation résument les entretiens auxquels se livraient, à peu près soir et matin, les bons négociants de Saint-Malo, sous l'auvent des boutiques. Jugez par là du grossissement que les commères devaient donner aux objets de leurs transes. Les Tondeurs n'en prenaient pas plus soin, cela se comprend aisément, que des mesures de vigilance multipliées contre eux. 

 Mais ce que l'on ignorait à Saint-Malo, ce que l'on sut plus tard, trop tard, c'est que les brigands s'introduisaient dans la ville et s'en échappaient, à leur gré, par un égout. Cet égout débouchait dans la mer au nord-est. Là, une forte grille défendait son entrée. 

 Cette grille, aux barreaux très-épais, aux mailles serrées, paraissait scellée à demeure. Mais, en l'examinant de près, un observateur attentif eût fini par découvrir, dans la frette, un trou de serrure. La grille était une porte. La porte ouverte, vous vous trouviez dans un couloir ténébreux, visqueux, tapissé de conferves, rempli d'exhalaisons salines. Le flot le balayait, à haute marée. Après quelques pas dans la galerie souterraine, on se heurtait à une nouvelle porte. De fer plein celle-ci. 

 Seulement, elle ne joignait pas le sol, par en bas. Un espace d'un demi-pied environ permettait aux eaux de s'écouler, et empêchait qu'elle ne fût enfoncée quand la vague faisait effort à l'extérieur. 

 Supposez l'obstacle franchi et avancez d'une cinquantaine de toises. Vous rencontrerez une troisième grille, semblable à la première, puis un escalier. Et cet escalier, de vingt-cinq marches, vous conduira, en montant, à un regard. Le regard s'ouvre, comme le reste. Vous voici dans une petite pièce circulaire, éclairée parcimonieusement par un soupirail grillagé, la base d'une tour, suivant toutes probabilités. 

 C'est une tour, en effet. Elle existe encore, dans un état de réparation passable. On la peut voir et visiter, en la cour la Houssaye, où elle flanque tristement une grande et vieille maison, à quatre étages, aussi, mélancolique qu'elle, dans cette cour étroite, sombre, humide, que les rayons du soleil doivent n'échauffer jamais. Été comme hiver, il y fait froid au corps; il y fait aussi froid à l'âme, en toutes saisons. 

 La tour, cependant, ne manque pas d'une certaine légèreté. Elle a même des prétentions à l'élégance. On y remarque quelques traces de sculptures, d'assez bon goût. Mais bien que couronnée par un simulacre de mâchicoulis, bien qu'hexagone à son quatrième étage, ronde ensuite jusqu'à ses fondements, ce qui lui prête une figure originale, les galets bruts dont elle est bâtie la revêtent d'une physionomie maussade, presque lugubre. 

 Rares, au surplus, étroites comme des lucarnes, sont les fenêtres. 

 Au pied de l'édifice, et à son angle de mitoyenneté avec la maison, il y avait une porte basse, cintrée, qui se fermait au moyen d'un lourd battant, garni de plaques et de bandes de fer. Bouchée aujourd'hui, cette porte restait ordinairement close. La tour semblait abandonnée. Mais de la maison attenante on y communiquait par un panneau secret. Cette maison n'est plus maintenant telle qu'elle était alors. 

 Point d'habitants au rez-de-chaussée. Prudemment munies de barreaux, les fenêtres étaient encore fermées par des volets intérieurs. Au premier étage, de vastes salles, parfois brillamment éclairées, et ou les accords du biniou se mêlaient au bruissement des baisers, aux éclats de rire, au choc des verres. Souvent aussi ces salles étaient muettes. Des semaines entières se passaient sans qu'un hôte y parût. 

 Tour et maison appartenaient, en 1534, à un charmant jeune homme, qui signait Georges de Maisonneuve. De quelle noble famille descendait-il, d'où venait-il? Problème. Georges était un joyeux compagnon, brave, hardi, robuste, riche, généreux. En fallait-il davantage pour lui assurer des succès dans le monde? Son extrait de naissance, qui se fut avisé de le lui demander? Il était Georges de Maisonneuve, bien vu, bien fêté, adoré des mamans, caressé des papas, guigné par les filles, chéri par les fils et par les frères. Ces témoignages de la considération publique valaient tous les titres. Au moyen de quel talisman les avait-il gagnés? Secret facile à pénétrer. Georges était brave, complaisant, séduisant, nous l'avons dit: il avait de l'or; il le prodiguait à pleines mains, depuis une année qu'il résidait à Saint-Malo, voilà le mot de l'énigme. Il se disait natif de l'Écosse, où s'était établie, au commencement du siècle sa famille, d'origine française, et où il possédait de grands biens. On l'avait généralement cru sur parole. Georges de Maisonneuve était, au reste, servi par des domestiques modèles, contre la fidélité desquels venaient échouer toutes les inquisitions de la curiosité ou du mauvais vouloir. Aux questions des indiscrets, ils répondaient avec la plus grande politesse, mais aussi avec la plus grande habileté et de façon à dérouter les conjectures. Aux insinuations des malveillants, ils haussaient les épaules ou faisaient adroitement l'éloge de leur maître. 

 Qu'il fût bon gentilhomme, de vieille souche ou n'en eût que l'habit et le masque, Georges de Maisonneuve s'acquittait fort bien de son emploi. 

 Constance et lui se rencontrèrent. Ils eurent désir l'un de l'autre. Chez la jeune fille, ce fut moins de l'amour peut-être qu'un vif sentiment, une attraction de sympathie. Chez lui, le vainqueur, le blasé, ce fut le besoin d'une sensation nouvelle, mêlé à je ne sais quel entraînement magnétique vers la mignonne et frêle créature. 

 Si Constance l'eût aimé de cet amour, tout flammes, tout brûlant, dont son coeur était le foyer, nul doute qu'elle ne se fût, sans qu'un voile de pudeur gazât son front, donnée à lui. Entre la contrainte et la satisfaction d'un appétit, Constance n'eût pas balancé. Le devoir lui était inconnu. Mais telle n'était pas la nature de son penchant pour Georges de Maisonneuve. Elle se plaisait dans sa présence, avait joie à ses flatteries, à ses caresses; et, s'ignorant elle-même, elle se disait: «Je l'aime; je n'aurai d'autre époux que lui.» C'était, d'ail leurs, sa première inclination. Constance n'avait jamais analysé ses impressions. Les ardeurs de son esprit, la vivacité de ses sens, elle les soupçonnait à peine. 

 Quant à Georges, bien plus que celle de l'âme, il recherchait la possession du corps. Quoique mentalement séduite, la jeune fille fit résistance. Il s'irrita, il s'emporta, et n'obtint pas davantage. Le mariage fut proposé. Mariage secret, cela va sans dire. «Demandez ma main à mon tuteur,» répondait Constance.—«Et ma famille qui est noble, hélas! et ma famille qui est puissamment riche!» objectait Georges.—«Attendez alors que maître Jacques ait repris la mer.»—«Pourquoi attendre? Ne veut-on pas vous fiancer avant son départ?»—«On ne me fiancera pas, je vous le promets; et le soir du jour où Cartier aura levé l'ancre, je jure de vous suivre à l'autel.» 

 On sait que Constance tint parole. Pour échapper aux fiançailles et s'épargner, en même temps, un refus dont la perspective ne laissait pas de la contrarier, à cause du trouble, des questions, des observations, des reproches que provoquerait ce refus, elle concerta avec Georges un enlèvement, qui réussit à leurs souhaits, comme nous l'avons vu. 

 N'eût été le déchaînement subit du kirk et le naufrage de Constance, ils se seraient mariés dans la nuit qui suivit le départ de Jacques Cartier. Tout avait été préparé à cet effet. Gagné par les largesses de Maisonneuve, un cordelier, du monastère établi, en 1469, dans l'île de Césembre, avait promis sa bénédiction. Mais le hasard, l'éternel faiseur et défaiseur de projets, en disposa autrement, au moment même où Georges croyait pouvoir se féliciter du concours inattendu qu'il venait de lui offrir. 

 Lorsque le bruit de la mousqueterie se fit entendre sur la Grande-Conchée, Georges de Maisonneuve allait sauter dans un bateau amarré à l'est de l'écueil, entre deux roches. 

 —Qu'est cela, mon doux? fit Constance redevenue craintive; qu'y a... 

 Le reste de la phrase expira sur ses lèvres; et elle roula sur la grève près de Georges, qui tombait, frappé, comme elle, d'une balle égarée.. 

 La jeune fille avait perdu connaissance. 

 Quand elle recouvra la raison, Constance était couchée en sa chambre de la maison de Cartier. On lui apprit qu'elle avait été blessée involontairement, dans une rencontre qui avait eu lieu sur la Grande-Conchée, entre des soldats de la garde de Saint-Malo et des pirates qu'on supposait être les Tondeux. Constance trembla en Songeant à Georges. 

 Un mot la rassura. 

 —Si c'étaient les Tondeux, on n'a pu en prendre aucun, ajouta dame Catherine qui lui donnait ces explications. Heureusement, ma chère fille, que les gardes sont arrivés à temps pour te délivrer; sans eux, Jésus-Sauveur! quel sort... 

 La pudibonde dame Catherine s'arrêta, honteuse d'en avoir trop dit. 

 —Aussitôt que tu seras relevée, mon enfant, continua-t-elle après une pause, nous irons rendre nos actions de grâces à Saint-Malo-du-Laurier; car c'est miracle que tu aies échappé à la tempête, puis aux brigands, puis à la mousqueterie de nos gardes. 

 —Mais quels gardes? interrogea Constance. 

 —Les gardes de la ville. Ils surveillaient, depuis plusieurs jours, paraît-il, les allées et venues de gens suspects, parmi lesquels se trouve, assure-t-on, un prétendu seigneur... 

 —Le sire de Maisonneuve, n'est-ce pas? interrompit Constance d'un ton calme. 

 —Lui-même, ma fille. Il n'était point avec eux, sans doute? 

 Et dame Catherine jetait sur Constance un coup d'oeil timide. 

 —Avec eux? où? fit celle-ci d'un air étonné. 

 —Mais, sur la roche? 

 —Je ne l'ai point vu. Du reste, je le connais à peine. En abordant à l'écueil, j'ai trouvé la cacou , qui m'a réchauffée et prêté des vêtements. 

 —Pauvre malheureuse! Il faudra la récompenser. C'est déplorable qu'elle soit possédée ; n'était cela, nous la prendrions à la maison... 

 —Ah! gémit Constance, je sens une douleur au côté... 

 —C'est là que tu as été blessée, mon enfant. On t'a rapportée demi-morte. Par bonheur, un des gardes te connaissait... Mais, pendant plus d'un mois, tu as eu la fièvre chaude... La sage-femme n'osait répondre de tes jours... Et tu divaguais, mon enfant; tu divaguais!... Tu croyais voir le sire de Maisonneuve, tu l'appelais, ajouta-t-elle en rougissant... 

 —Vraiment! proféra la jeune fille du ton le plus innocent. 

 —C'est pourquoi, reprit Catherine, j'avais imaginé qu'il était avec les Soudards et qu'il t'avait arrachée à l'abîme... 

 —Quelle idée! fit Constance avec un geste de négation. 

 —Ah! chère fille, continua la, bonne dame, en l'embrassant tendrement, te voici rendue à toi, c'est l'essentiel. Béni soit le saint nom de ma bienheureuse patronne qui a exaucé mes voeux!... 

 —Mais toi, mère, comment es-tu sortie de la tourmente? demanda enfin Constance. 

 Moi, répondit-elle simplement, je dois la vie au Seigneur tout-puissant, à Colas, l'un de nos mariniers, qui m'a transportée sur l'île de Césembre, où les pères cordeliers nous ont donné tous les secours possibles. 

 —Quoi! vous avez été poussés sur Césembre, à près d'un mille de l'endroit où nous avions naufragé? dit Constance, souriant à la pensée que, sans l'attaque des gardes, dame Catherine aurait pu être témoin de son mariage avec Georges. 

 —Allons! assez, mon enfant! c'est trop causer, reprit la femme de Cartier, en bordant le lit; dors... On m'a recommandé pour toi le silence et le repos. Un autre jour nous nous conterons, par le menu, de quelle manière, avec l'aide de Dieu, nous avons été préservées de la mort. 

 La convalescence de la jeune fille commençait, car sa blessure, peu profonde, avait eu des suites moins sérieuses que la congestion cérébrale, déterminée en partie par la soudaineté et la violence des émotions qu'elle avait éprouvées. Mais d'abondantes saignées l'avaient fort affaiblie. Quatre mois après l'accident, elle ne pouvait encore sortir de sa chambre. 

 Loin d'altérer le sentiment qu'elle nourrissait pour Georges de Maisonneuve, le sombre mystère planant sur sa tête avait doublé l'intérêt que lui portait Constance. Ce mystère formait auréole au front du jeune homme. Elle s'irritait d'être confinée à la maison. Elle voulait le voir. Sa volonté était un ordre impérieux. En cachette, Manon, la vieille nourrice, se chargea de la commission. 

 Et, le 4 septembre suivant, entre dix et onze heures du soir, par de profondes ténèbres, Constance, sa lumière éteinte, attachait au pilastre perpendiculaire qui séparait en deux compartiments la fenêtre de sa chambre, une échelle de soie. 

 La chambre était au premier étage; la fenêtre donnait sur la petite place, devant la douve du château. 

 L'air était calme. Il faisait une chaleur lourde, énervante. Point d'étoiles au ciel. Un manteau d'ébène. Quelques lueurs de phares, du côté de l'église Saint-Aaron et au donjon du château, seules, trouaient la nuit. Leur flamme vive, mais nette, sans épanouissement, la rendait plus noire encore. 

 Au pied des fortifications, la mer gémissait son long et solennel gémissement, que venait parfois déchirer une dissonance lugubre. C'était l'aboiement si lamentable d'un chien enfermé dans une cour. Paisible, d'ailleurs, paraissait la ville. Le sommeil y avait suspendu les agitations du jour. 

 Constance s'accouda à l'appui de la fenêtre, et, attentive, écouta. Bientôt, un pas furtif, imperceptible à tout autre qu'à une oreille aiguisée par l'amour, se fit entendre près de Saint-Thomas. Le coeur de Constance battit plus fort. Ses yeux se fix��rent dans la direction du son et fouillèrent l'ombre. 

 Une forme flottante s'estompe dans les ténèbres. Elle en brise l'unité. Elle s'avance. Elle est silhouette. Constance respire à peine. Sa main se pose sur son sein pour en comprimer les battements. 

 La silhouette s'arrête sous la fenêtre. Aussi légère que le frou-frou d'une aile d'oiseau, une tousserie part d'en-bas. Semblable note lui répond d'en haut. Ces signaux ont confirmé la divination de deux âmes. Constance est dans les bras de Georges. 

 Les questions jaillissent, se pressent, se multiplient encore, se contredisent, à travers l'effeuillement de mille baisers. 

 —Pas si haut! pas si haut, Georges! Ma mère repose dans la pièce voisine... dit tout à coup la jeune fille. 

 —Que m'importe! Enfin! je te retrouve! Ah! si tu savais! si tu savais. Constance! Mais oublions cela... oui, oublions, n'est-ce pas?... Oublions les heures mauvaises... Mais on dirait que tu as peur de moi... Pourquoi t'éloigner ainsi... Méchante!... 

 —Asseyez-vous, Georges, balbutia-t-elle, troublée, palpitante, et, en se dérobant à ces dangereuses ivresses; asseyez-vous, mon bien-aimé... Je vous en prie... Voudriez-vous me faire de la peine? Je suis souffrante, très-souffrante encore... ne l'oubliez pas. Sans cela, je ne vous eusse point fait venir ici... 

 —Oh! Constance... 

 —De grâce, laissez-moi parler! Ah! vous êtes gentil! vous voici assis! 

 —Eh bien! approche, approche tout près... et je t'écouterai... 

 —Non, messire, non. Je vais me placer vis à vis de vous, à la fenêtre... 

 Alors, je m'établis à tes pieds... 

 —Non... 

 —Je proteste, commença le jeune homme en faisant un mouvement vers Constance... 

 —Ah! dit celle-ci mélancoliquement, vous avez envie de m'affliger. Faut-il que déjà j'aie à me repentir de ma confiance en vous? 

 —Je jure... 

 —Asseyez-vous, je le répète, messire Georges, ou je vous quitte... 

 —Que votre volonté soit faite! fit-il d'un ton piqué. 

 Cependant il obéit. Mais si la chambre eût été éclairée, on eût pu voir Un sourire ironique plisser le coin de sa bouche. 

 —Ah! vous êtes bon; je vous aime ainsi! reprit Constance d'une voix pénétrée. 

 En prononçant ces mots, elle lui tendit une main, que Georges s'empressa de porter à ses lèvres. 

 Leurs yeux s'habituaient à l'obscurité. Si les traits du visage leur échappaient, le miroitement de la fenêtre permettait au moins de distinguer les gestes. 

 —Que de choses j'ai à vous dire, mon doux! continua Constance. Mais, d'abord, répondez franchement à mes demandes. Le voulez-vous? 

 —C'est donc bien grave! dit-il en badinant. 

 —Vous en pourrez juger, repartit la jeune fille avec un accent sérieux. 

 Puis, elle voulut retirer sa main. Mais, suivant, la coutume des Bretons amoureux, Georges de Maisonneuve saisit le petit doigt de cette main avec le sien, et lui en fit un anneau. 

 Constance poursuivit: 

 —Vous m'avez écrit que, grièvement blessé, en même temps que moi, vous étiez resté près de quatre mois alité. Mais vous avez oublié de me dire deux choses, Georges: pourquoi l'attaque, et comment vous avez échappé aux assaillants? 

 En posant ces points d'interrogation, la voix de la jeune fille ne tremblait pas. Elle était nette; précise, scandée presque. Et, dans la pénombre, les regards de Constance cherchaient avidement ceux de Georges. 

 —L'attaque, répondit-il, avec hésitation, mais ne vous l'ai-je pas dit? Ne vous a-t-on pas conté que les gardes de la ville?... 

 —Ils guettaient les Tondeurs; je sais! 

 —Eh bien? 

 —Eh bien, dit-elle hardiment, vous êtes leur chef! 

 —Moi! 

 —Ne niez pas, Georges. Je suis certaine de ce que j'avance. Vous êtes le chef des Tondeurs, de ces brigands... 

 —Mais, Constance... 

 —Rassurez-vous, je ne vous en aime pas moins. Qui sait? ajouta-t-elle d'un ton rêveur, peut-être vous en aimé-je plus! 

 —Quoi! il serait vrai! s'écria le jeune homme, en se glissant à ses genoux. 

 Tendrement, Constance lui prit la tête entre ses mains, et lui mit un baiser au front. 

 Sous cette caresse, Georges frissonna. Il se retourna à demi. Ses bras amoureux s'ouvrirent pour nouer une ceinture à la taille de la jeune fille. Mais d'un bond de panthère, évitant son étreinte, elle fut dans les ténèbres qui envahissaient le reste de la chambre. 

 Enflammé par les désirs, il fit mine de la suivre. 

 —Arrêtez, Georges! arrêtez! commanda impérieusement Constance. 

 Puis, d'une voix radoucie: 

 —Ne m'avez-vous pas promis d'avoir des égards pour ma faiblesse? Je vous en conjure, retournez à votre place, et laissez-moi achever ce que j'ai à vous dire. Le veux-tu, ami? Là, soumets-toi à ma volonté, ce soir encore... Bientôt je serai tienne, ton épouse, ton esclave, tes ordres seront les miens; je ne penserai, je n'agirai plus que par toi; mais, à présent, écoute-moi, sans m'interrompre, jusqu'à la fin. 

 Cette prière avait été chantée avec une onctuosité d'un effet irrésistible. Georges se jeta sur son escabeau; par un mouvement plein de grâce féline, Constance s'accroupit à ses pieds. 

 Il y eut un moment de silence, troublé seulement par les battements précipités de leurs coeurs. 

 La jeune fille reprit, en inclinant mollement sa tête sur les genoux du jeune homme: 

 —J'avais deviné, Georges, que vous étiez le chef des Tondeurs. Loin de le trouver mauvais, j'en suis heureuse... oui, heureuse! Je vous admire et je vous aime, car j'aime tout ce qui est puissant, tout ce qui est fort, tout ce qui domine! Fi de ces esprits médiocres qui se traînent platement dans l'ornière commune! La vie n'est belle qu'agitée par les grandes émotions. Commander aux hommes et commander aux circonstances, les orages, là lutte, voilà mon rêve! C'est ce rêve, ô bien-aimé, que tu réalises! C'est sa réalisation qui me fait t'aimer; c'est elle qui m'a entraînée vers toi! C'est elle qui, jusqu'à mûri dernier souffle, m'attachera à ta fortune! Oui, fais tout trembler autour de toi; ébranle la terre et le ciel! Que, semblable à la voix du canon, le bruit de ton nom sème partout le respect ou l'épouvante, et mon amour montera à la hauteur de ta renommée! 

 Bien des femmes sans doute t'ont déjà comblé de leurs tendresses! Mais aucune ne t'a aimé comme je t'aime, comme je ne cesserai de t'aimer. Et fussé-je réservée à subir le sort de la pauvre Maharite, je me croirais trop payée d'avoir su un jour, une heure, une minute fixer tes regards sur moi! 

 —Maharite! s'écria Georges, mais qui vous a dit?... 

 —Qu'est-ce que cela te fait? Tu étais libre alors. Elle a été ta maîtresse, elle ne peut l'être désormais. Je ne suis pas jalouse, va! car si je l'étais!... 

 Et, frémissante d'exaltation, Constance se dressa debout, comme mue par un ressort. 

 —Et si tu étais jalouse? demanda en souriant le jeune homme, étonné et ravi tout à la fois par cette éruption de passion farouche. 

 —Si j'étais jalouse! repartit lentement la délicate créature, dont les dents crissèrent; si j'étais jalouse!... Oh! non, non! non, Georges! ne parle pas de cela!... N'en parle pas... Non, non... 

 Son agitation atteignit tout d'un coup à un tel paroxysme, que Georges en eut peur. 

 —Rassure-toi, dit-il, avec des inflexions caressantes, rassure-toi, chère adorée, si mon esprit a eu quelques échappées, jamais mon coeur ne s'est donné qu'à toi, à toi seule, entends-tu? Il n'a compris l'amour, il ne l'a senti, qu'en te voyant, en s'animant de ton haleine, en respirant la vie auprès de toi. Car, moi aussi, je t'aime! je t'aime d'un amour égal au tien. Et cet amour, il me maîtrise à ce point que, malgré ses emportements, je souscris à tous tes vouloirs. Pour t'obéir, j'étouffe ce volcan qui bout dans mon sein. Pour t'obéir, je me tiens froidement sur cette escabelle... 

 —Écoutez, Georges, interrompit avec vivacité Constance, qui s'était un peu remise; je veux être votre femme. Puisque vous y consentez, je la serai. Mais il faut nous bâter. Dans quelques jours, demain peut-être, reviendra maître Cartier. Si j'étais assez forte pour vous accompagner, je vous dirais: Partons sur-le-champ. Allons à Césembre et qu'un bon père cordelier consacre notre union. Mais ma santé exige encore une semaine de repos. Je le sens. Pendant ce temps-là, faites vos préparatifs, et après, oh! après, avec quelle félicité je m'abandonnerai à toi, à toi toujours, pour toujours! 

 En lui lançant cette exclamation de bonheur, la jeune fille tendit les bras pour se pendre à son cou; mais soudain, le tintement d'une clochette, suivi d'un cri monotone, funèbre comme celui de l'orfraie, l'arrêta court: 

 —Bast! c'est le vieux sonneur ! fit Georges, souriant et profitant de l'émoi de Constance, pour l'attirer à lui. 

 Fascinée, éperdue, enfiévrée de crainte, d'amour, Constance cédait. 

 De son souffle brûlant, comme une exhalaison de fournaise, Georges incendiait les dernières résistances de la jeune fille. Il l'emportait vaincue, anéantie, au plus profond de l'ombre, quand brusquement une main sèche, osseuse, crochue comme une griffe, s'implanta sur son épaule. En même temps, une voix chevrotante grinçait à son oreille: 

 —Halte-là, mon homme! Elle n'est pas encore ta femme! 

 Georges lâcha une interjection de surprise. 

 —C'est nourrice Manon; n'ayez crainte, mon doux! dit Constance, qui glissa comme une couleuvre entre ses bras, et revint en riant gaiement vers la fenêtre. 

 —Quoi! s'écria le jeune homme avec un accent de dépit, nous avions un témoin?... 

 —Oh! soyez tranquille, c'est un témoin aveugle et sourd: aveugle, puisqu'on ne peut se voir à deux pas dans cette chambre sans lumière; sourd, car la pauvre femme n'entendrait pas le canon d'alarme. 

 —Ah! Constance, reprit-il, en se rapprochant d'elle, vous ne m'aimez pas! Vous n'avez pas confiance en moi! 

 —Pas confiance! moi qui vous reçois ici... à cette heure! 

 —Oui, mais avec un tiers! au moins, fallait-il me dire que nous n'étions pas seuls, reprocha-t-il amèrement. 

 —Vous êtes injuste, Georges. Pouvais-je faire autrement? Nourrice couche avec moi dans cette pièce, et ma mère habite la pièce contiguë depuis le départ de maître Jacques. On est obligé de traverser sa chambre pour entrer dans la mienne. Croyez-vous que, sans cela, j'aurais exposé vos jours en vous faisant passer par la fenêtre? L'escalier du perron n'était-il pas plus commode et moins compromettant? Pour ce qui est de la bonne Manon, sa discrétion devrait vous être connue. N'est-ce pas elle qui a demandé à être notre intermédiaire? notre messager? N'est-ce pas elle qui nous a facilité ce rendez-vous, en m'apportant l'échelle de soie que vous lui aviez remise? Allons, messire, quittez cette méchante humeur qui me chagrine et ne vous sied pas! 

 Grâce à la mobilité de ses impressions. Constance avait, en un instant, reconquis l'empire d'elle-même. Mais ce n'était point là l'affaire de Georges de Maisonneuve! Le supplice de Tantale exaspérait autant son organisation qu'il mortifiait son amour-propre. Avoir difficilement fait naître l'occasion; s'être tour à tour échauffé le sang et glacé le cerveau; s'être fait de marbre quand on est de feu; puis avoir eu la possession à sa merci et la manquer! Georges était dépité, furieux. 

 Il se mit à fredonner je ne sais plus quel refrain populaire, en battant la mesure contre les vitraux de la fenêtre. 

 Leste, la jeune fille sauta sur l'escabeau qu'il avait quitté, et, gentiment, rusée déjà comme une jeune femme, coulant sa joue satinée contre celle de Georges: 

 —Vous m'en voulez donc terriblement, messire! 

 Elle savait bien ce qu'elle faisait, la câline. Professeur à nul autre pareil que l'amour. Par sa vertu, le vieillard retrouve la jeunesse, le jeune acquiert l'expérience de la maturité. Finesse, vaillance, beauté, vérité, mais aussi hypocrisie, lâcheté, laideur, mensonge, il enseigne tout, il donne toutes les qualités; tous les vices. En quelques leçons, ses élèves les plus naïfs sont maîtres passés. 

 Un double baiser fut le scel de paix. Mais le charme était rompu. Une sorte de bise avait, comme un vent coulis, soufflé sur cette torride atmosphère d'amour. Vainement, Constance employa-t-elle son arsenal de minauderies et de cajoleries féminines; vainement, Georges lui-même essaya-t-il de chasser de son esprit le ressentiment qui l'assiégeait; leurs efforts, à tous deux, n'aboutirent qu'à aviver le froid qui s'était élève entre leurs coeurs. 

 Enfin, ayant convenu de se revoir le jeudi de la semaine suivante, ils se séparèrent; lui sourdement irrité contre elle; elle, froissée, point satisfaite de lui. 

 Sans se servir de l'échelle, que Constance avait retirée dès qu'il avait été entré dans sa chambre, Georges sauta par la fenêtre. 

 Comme il tombait légèrement à terre, sur les pieds, des pas résonnèrent près du pont-levis du château. Le ciel s'était un peu éclairci. Si Georges fût resté là quelques secondes, il eût pu apercevoir deux hommes qui s'avançaient sur la petite place et entendre ce juron énergique: 

 —Terr i ben! 

 Mais Georges avait aussitôt disparu par une ruelle qui longeait le rempart. 

 Nous avons déjà dit que ces événements se passaient dans la nuit des 4-5 septembre 1534. 

 En ce temps-là, au coin de la rue des Petits-Degrés et de la rue des Cordiers, il y avait, à Saint-Malo, une hôtellerie fort achalandée parmi les «pillottes, maistres, mariniers et compaignons de nefs.» 

 A une tige de fer, établie en potence au-dessus du rez-de-chaussée, se balançait l'enseigne ci-dessus, conservant des vestiges d'une enluminure jadis brillante, et dont les inscriptions, fraîchement refaites, n'avaient pas effacé tout à fait, sous leur couche de rouge sanglant, la teinte jaunâtre des lettres qu'elles avaient remplacées. 

 La représentation de «Monsieur saint Anthoine,» placé immédiatement sous l'annonce, pouvait, au besoin, figurer un moine quelconque. Mais l'esprit le mieux prévenu eût, avec la meilleure volonté du monde, hésité à ranger parmi les membres de la race porcine l'animal dont le saint personnage était flanqué. 

 Comme si cette plaque de tôle et ces indications eussent été insuffisantes pour attirer l'attention publique, une grosse touffe de gui était encore fixée à l'extrémité d'une perche horizontale, assujettie elle-même à la poutre angulaire du pignon. 

 La maison avait une seule entrée: cette entrée sur la rue des Petits-Degrés. Des châssis de toile écrue tamisaient la lumière à l'intérieur. Car, à cette époque, en Bretagne, comme dans beaucoup d'autres provinces françaises, il n'y avait que les habitations des riches et les monuments religieux ou civils qui se permissent le luxe des fenêtres à carreaux de verre. 

 L'hôtellerie comptait trois étages et un rez-de-chaussée. Les surplombs des trois étages allaient en augmentant. De sorte que le troisième touchait presque la façade de la maison qui lui faisait vis à vis de l'autre côté de la rue. De sorte encore que, du dernier étage de l'auberge, on pouvait aisément donner la main à une personne qui se serait trouvée au dernier étage de cette maison, laquelle était celle d'un cordier: métier en mauvaise odeur de réputation dans toute la Bretagne, exercé le plus souvent alors par les cacoux, c'est-à-dire les juifs, les excommuniés, les gens mal famés. 

 Une halle unique embrassait le rez-de-chaussée. Elle était vaste, peu close, mais chauffée en toutes saisons par une cyclopéenne cheminée, aux profondes embrasures, et au manteau tout enjolivé de dessins faits avec des oeufs d'oiseaux de mer. Pour meubles, des tables et des bancs, des bancs et des tables. Le tout grossièrement équarri, et reposant sur une aire inégale. Bossue ici, trouée là, formant hauts-fonds, chargée d'immondices, en dix places, bas-fonds, remplis d'eau graisseuse, nauséabonde, eu dix autres. J'oubliais l'indispensable lit-clos contre une paroi de la muraille, le vaisselier contre une autre, et, pour décors, des courges, des coloquintes desséchées sur la tablette de la cheminée et le couronnement du lit. Au plafond de la salle, enfumé comme celui d'une forge, ne manquaient pas—pantagruéliques festons,—les brunes flèches de lard, les chapelets de boudins, saucisses, légumes secs ou poissons fumés. Devant le feu de lande enfin, de dix heures du matin à huit heures du soir, tournait sans trêve ni merci une broche homérique, toujours chargée d'appétissantes pièces de viande, volaille ou gibier. Je ne parle ni des coquelles, ni des casseroles, ni des tourtières qui chantaient sur la braise. 

 Telle était, en gros, la salle commune du Cochon à Monsieur saint Anthoine , et vraiment une des meilleures tavernes de toute la Bretagne, au seizième siècle. 

 Elle était tenue par le père Clovis, un homme du pays haut , venu à Saint-Malo, à la suite de François Ier, en 1518, et qui avait fait fortune en épousant la fille de l'ancien propriétaire de l'hôtellerie. 

 Comme Français, mons Clovis n'était guère aimé. Mais comme cuisinier, ah! dame, ça changeait! Sur toute la côte, de Pornic à Mont-Saint-Michel, on le tenait en haute estime. De même aux îles de la Manche, et dans les localités du littoral anglais. 

 Le 5 septembre 1534, vers sept heures de relevée, le père Clovis, alors âgé d'une cinquantaine d'années, trinquait avec quelques habitués, à l'une de ses tables, en causant du grand événement du jour. 

 Il s'agissait de la rentrée, dans le port, des deux navires partis en avril dernier, sous le commandement de maître Jacques Cartier, pour un voyage d'exploration à la «terre neuve.» 

 Et les commentaires allaient bon train, je vous promets! 

 —Sur ma part du paradis, j'étais certain qu'il échouerait! dit un gros négociant de la Grand'Rue. 

 —Qu'il échouerait! mais il n'a pas du tout échoué, monsieur Vordec! On assure qu'il a fait une grande découverte, maître Jacques! et qu'il rapporte, de l'or plein la cale de ses vaisseaux. 

 A ces paroles, un individu vêtu comme un pêcheur, qui sirotait silencieusement son vin-de-feu en un coin de la salle, tendit l'oreille. 

 —Ta! ta! ta! fit le commerçant avec une moue dédaigneuse. 

 —Par Notre-Dame d'Auray! c'est pure vérité, affirma un autre interlocuteur. Un des mariniers de maître Cartier m'a montré, ce soir, un lingot d'or.... 

 —Du cuivre! interrompit le négociant. 

 —Je gage une bouteille de vin de Bourgogne que c'est de l'or! 

 —Bravo! appuya l'aubergiste. J'ai justement encore, dans ma cave, deux ou trois flacons de ce crû de 1520, que tu connais, Lorimy! 

 —Votre vin est trop cher, papa Clovis; parlons plutôt une double pinte de cervoise, observa le négociant en hochant la tête. 

 —Ça va, tope-là, repartit Lorimy. 

 —Le vieux ladre! murmura l'aubergiste, en se levant pour aller tirer la cervoise. 

 —Mais, reprit M. Vordec, où est ce lingot d'or? 

 —Oh! bien, soyez tranquille. Tout à l'heure j'irai le quérir. 

 —Après tout, fît le commerçant, quand ce serait de l'or vrai, qui me prouvera qu'il a été rapporté de là-bas? 

 Cette réflexion, assez sensée d'ailleurs, déconcerta Lorimy. 

 —Le journal de bord, de maître Jacques, pourrait faire foi, insinua un troisième personnage. 

 —Peuh! on écrit ce que l'on veut dans un journal de bord. Le parchemin est bon enfant; il accepte tout ce qu'on lui donne. Au surplus, en admettant que maître Cartier ait trouvé quelques pépites aurifères, cela paiera-t-il les frais de l'expédition? Il est resté près de cinq mois absent, avec deux navires et soixante hommes d'équipage. Ça coûte. Les îles que, dit-il, il a explorées, mais nos nefs les avaient reconnues depuis longtemps! Ce n'était pas là l'homme pour un pareil voyage! Ah! si l'on m'en eût confié l'entreprise!... Mais il a renié sa patrie, lui. Il est l'ami des Français! Chez lui, on ne parle même plus bas-breton. C'est une indignité. Mais le bon Dieu le punira comme il mérite. Déjà sa fille, cette créature sans vergogne, qu'il a ramenée on ne sait d'où.... 

 —La Constance! dit Lorimy avec un accent et un geste de mépris. 

 —Oui, cette dévergondée qui porte chaperon de velours, basquine et cotte de soie, comme une châtelaine, ni plus ni moins. Et qu'est-ce que c'est, je vous demande? quelque bâtarde que maître Jacques aura eue d'une sauvagesse... hé! hé! Je me souviens encore qu'à ce fameux voyage de 1520, d'où elle est revenue avec lui, il était resté neuf mois absent... hé; hé!! neuf mois, vous comprenez!... Cette bonne pâte de Catherine Desgranches n'y a rien vu... 

 —Catherine Desgranches! min Gieu! qui est-ce qui parle de Catherine Desgranches, la femme à maître Jacques, da oui? cria à ce moment une rude voix au bout de la salle. 

 Chacun leva les yeux dans la direction du son, et cette exclamation sortit de toutes les bouches: 

 —Le père Jean! 

 —Jean Morbihan, en chair et en os, da oui; joie et prospérité à tout le monde, dit le vieux timonier, qui venait d'entrer dans la halle. 

 —Vous arrivez comme marée en carême, père Jean, reprit Lorimy, en lui montrant une place vide, à côté de lui, sur le banc. M. Vordec et moi nous avons engagé un pari. Vous pouvez le décider et vous nous aiderez à consommer l'enjeu. En attendant, lestez-vous d'un coup de cidre nouveau. 

 Disant cela, il lui présenta le pichet de faïence coloriée dont il se servait lui-même. 

 Le marin avala une longue gorgée et fit claquer sa langue contre son palais. 

 —Très-bien! très-bien; dit-il; ça vous fait un velours sur l'estomac. Maintenant, qu'y a-t-il pour vous obliger, mes gens? 

 —C'est M. Vordec qui me soutient que vous n'avez pas trouvé de l'or, dans votre navigation, répondit Lorimy. 

 —De l'or! repartit Morbihan, nous en avons tant et plus. A preuve! 

 Et il tira de sa poche un caillou tout rayé de paillettes, qui brillèrent comme des étincelles de feu, dans la demi-obscurité de la salle. 

 Le buveur solitaire prêtait la plus vive attention à cette scène. 

 Au même instant, le tavernier remonta de sa cave. 

 —Par la croix du Dieu vivant! je suis heureux de vous voir, compère Jean, dit-il en tendant sa main au timonier. 

 —Et moi, grommela celui-ci, je suis marri contre vous, Clovis, mon homme. Vous avez fait repeindre, en français, m'a-t-on dit, les écritures de votre enseigne. Ça ne me va pas! Parce que vous êtes du pays haut ce n'est pas une raison pour tâcher de nous imposer votre grimoire, et votre jargon, non da! 

 —Et vous refusez de me donner la main, compère Jean? dit le cabaretier, en plaçant un broc d'étain sur la table. 

 —Min Gieu, vous le mériteriez, Clovis! 

 —Vous ne savez pas qu'une ordonnance du parlement, siégeant à Rennes.... 

 —Terr i ben! proféra le marin, jamais ordonnance du parlement ne m'obligera, moi, à baragouiner votre maudit langage! 

 —Ah! fit Lorimy, faut pas lui en vouloir. On a enjoint aux aubergistes de mettre, sous peine d'amende, en français: Par permission du Roy et du Parlement , au-dessus de leurs enseignes, et le barbouilleur du voisin Clovis a cru bien faire en changeant toutes les inscriptions. 

 —Le diable emporte le barbouilleur et les inscriptions! maugréa Jean Morbihan. 

 —Eh bien, reprit Lorimy se tournant vers le négociant, êtes-vous convaincu? est-ce de l'or? 

 —Quand je l'aurai essayé, je vous répondrai, dit celui-ci qui roulait avec lenteur le caillou entre ses doigts et l'examinait minutieusement. 

 —Buvons toujours notre cervoise! Clovis, versez-nous à boire! 

 L'hôtelier s'empressa de satisfaire ses pratiques. 

 —A la santé de maître Jacques! cria Jean Morbihan en se levant. 

 —Comment, à la santé de maître Jacques! objecta le négociant d'un air rechigné. 

 —Min Gieu, oui! je bois à la santé du capitaine Cartier, le plus intrépide, le plus illustre des marins bretons! répliqua fièrement notre timonier, en choquant son gobelet contre celui de Lorimy. 

 —Excusez-moi, je vais jusqu'à ma boutique essayer ce fragment de roche; vous me le confiez, n'est-ce pas? dit M. Vordec. 

 —Pourquoi pas? On vous connaît, vous! fit le père Jean, en haussant les épaules. 

 Et, quand le commerçant fut sorti, il continua: 

 —En voilà encore un que j'aimerais voir promener avec une ceinture de paille autour du corps , et qui crève de jalousie parce que nous avons eu l'honneur de découvrir un pays où il y a de l'or, en veux-tu, je t'en donne; des terres si fertiles que tout y pousse sans culture; du poisson, du gibier, que c'est une bénédiction... C'est là qu'on pourrait établir une fameuse hôtellerie, compère Clovis, da oui! 

 —Vrai? s'exclama le tavernier.. 

 —Mais, demanda Lorimy, y a-t-il du monde? 

 —Du monde! il y a des hommes tout nus. 

 —Tout nus! Et les femmes? 

 —Ouais! interjeta Morbihan, avec un geste narquois. 

 —Pas jolies, hein? 

 —Rouges comme le cuivre des chaudrons à Clovis! puis peinturées de la tête aux pieds comme un bateau de plaisance. 

 —Ah! reprit Lorimy, père Jean, vous devriez bien nous conter votre voyage. 

 —Si ça peut vous être agréable! 

 —Nous être agréable! dit l'hôtelier; allez-y, et je paie une bouteille de vin de derrière les fagots. 

 A cette offre, les yeux du vieux Morbihan rayonnèrent. 

 —Accepté, dit-il en vidant son pichet. 

 Divers consommateurs étaient arrivés dans la salle. Ils se groupèrent à la table du vieux timonier. Clovis alluma quelques chandelles de suif, baveuses, fichées dans des chandeliers, de fil de fer, en forme de tire-bouchon. Deux bouteilles tapissées de toiles d'araignée et cachetées de cire verte furent posées devant Morbihan, qui se mit à passer sa langue sur ses lèvres, tandis qu'on les débouchait. 

 C'était un homme d'une soixantaine d'années, dont le visage, aussi battu par la tempête que le cap du Talut, où il était né, dans l'évêché de Vannes, avait bruni et s'était parcheminé à l'influence du hâle et des émanations salines, comme celui d'une momie. Grand, mince, osseux, les fatigues de la mer ni l'âge n'avaient encore eu de prise sur lui. Il se tenait droit comme un mât, conservait une longue et abondante chevelure, à peine grisonnante, dont les mèches flottaient sur ses épaules et vergettaient ses joues tannées. 

 Morbihan portait, est-il besoin de le dire? l'accoutrement breton strictement national: chapeau de feutre grossier aux larges ailes retroussées, jaquette de drap gris, sans col, avec ganse verte et boutons de métal à la bordure du devant; veste bariolée à double rang de boutons; ceinture de cuir jaune; l'ample bragou-bras noué au genou, et les longs bas bleus à bandes rouges sur les coutures. 

 Au moral, Jean Morbihan était un excellent coeur, courageux, dur au travail, tenace, fidèle à ses affections plus qu'à ses antipathies. On ne lui connaissait qu'une incurable haine: sa gallophohie. Quoiqu'il ne parlât pas le français, il l'entendait cependant. Et cependant aussi, par une de ces contradictions si bizarres auxquelles est sujette la nature humaine, c'était en français que le vieux marin prononçait ses exclamations favorites: Oui da, non da , et min Gieu pour mon Dieu . 

 —Allons, compère Jean, dégustez-moi ça et filez votre câble en douceur, nous vous écoutons, dit l'hôtelier, après avoir rempli les gobelets. 

 —Tout le monde est il paré? interrogea le marin. 

 —Oui, oui; allez! 

 Jean Morbihan vida son gobelet d'un trait et murmura. 

 —Min Gieu, ça sent encore le pays du haut, ce vin! J'aimerais bien mieux un coup de gwin ardant . 

 Néanmoins, il remplit de nouveau son gobelet ingurgita une nouvelle rasade, et commença en ces termes: 

 «Vous vous souvenez du vingtième d'avril dernier, mes gens. C'est ce jour-là que nous avons levé l'ancre, après que ce faraud d'amiral français nous a eu passés en revue. Il voulait me faire prêter le serment à son roi. Mais va-t'en voir! Bon! nous débouquons du havre. Notre bourgeoise, dame Catherine, et la fi-fille à maître Jacques nous avaient quittés à deux ou trois milles des Haies de la Conchée; et nos navires marchaient de conserve comme deux frères jumeaux, lorsque, vlan! un coup de ce démon de kirk nous prend en poupe et nous jette brusquement hors du golfe. En arrivant dans la Manche, nous n'avions pas une empointure de voile dehors. Mais, le vent ayant molli, on mit toute la toile en l'air. La brise continua d'être favorable, si bien que, le 10 mai, nous touchâmes la Terre-Neuve, par le cap de Bonne-Vue. Mais il y avait là des glaces, des glaces, mes gars, hautes comme le donjon du château, et grosses, quand je vous dirai, dix fois, vingt fois, cent fois plus grosses que la tour Qui-Qu'en-Groigne!» 

 —Vraiment! fit Lorimy émerveillé. 

 —Da oui! appuya le vieux Jean. 

 «De façon, continua-t-il, que, ne pouvant débarquer là, nous entrâmes dans un port voisin, que maître Jacques nomma Sainte-Catherine, en l'honneur de la sainte patronne de son épouse. 

 «Dans ce port, nous appareillâmes nos barques, et, au bout de dix jours, fîmes voile, ayant vent d'ouest et tirant au nord, vers une île, tellement couverte d'oiseaux, gros comme des poulets, qu'on aurait dit qu'ils y étaient semés. Min Gieu! il y en avait, il y en avait et il y en avait encore! En moins de demi-heure, nos barques en furent chargées comme l'on aurait pu faire de galets.» 

 —Ces oiseaux sont bons à manger? interrogea l'hôtelier? 

 —Si bons que, en chaque navire, nous en fîmes saler quatre ou cinq tonneaux, sans compter ceux que nous mangeâmes frais; da oui!. 

 —Quelle aubaine! 

 —«Eh! eh! tout n'est pas rose. Dans cette île, il y a des ours grands comme la vache au compère Clovis et blancs comme cygnes. Ils viennent s'y repaître des oiseaux. Et le lendemain de Pâques, qui était en mai, nous en prîmes un, mais non sans peine et sans courir risque d'en être dévorés. Ce fut nous qui le dévorâmes. Sa chair était aussi délicate que celle d'un bouveau. Qui se serait imaginé ça? 

 «Montant toujours vers le nord, nous rencontrâmes un golfe, dont les côtes escarpées figuraient des fortifications. On l'appela golfe des Châteaux . Les glaces nous retinrent quelque temps dans ces parages, puis nous nous élevâmes dans le golfe, très-resserré, et reconnûmes plusieurs ports et îlots, inclinant ensuite à l'ouest, nous doublâmes un si grand nombre d'îles qu'il est impossible de les compter.» 

 —Étaient-elles habitées? demanda un auditeur. 

 —«Habitées, pourquoi pas? Est-ce que le bon Gieu n'a pas mis des habitants sur toute la terre? Le lendemain de Saint-Barnabe, ayant quitté le port de Brest dans ledit golfe, nous pénétrâmes en un autre havre ou nous plantâmes une croix et qui fut appelé Saint-Servain, un autre Saint-Jacques, un autre Jacques Cartier; enfin, nous atterrîmes en l'île de Blanc-Sablon. Ces terres sont nues, pelées, il n'y a autre chose que mousse et petites épines. Cependant on y voit des hommes de belle taille et grandeur, mais indomptés et sauvages. Ils ont les cheveux liés au-dessus de la tête et étreints comme une poignée de foin, y mettant au travers un petit bois ou autre chose au lieu de clou; et ils y lient ensemble quelques plumes d'oiseaux.» 

 —Et ils sont nus? dit Lorimy. 

 —«L'été, da oui; à l'exception d'un petit jupon d'écorce à la ceinture. Mais l'hiver ils se couvrent avec des peaux de bêtes.» 

 —Des peaux de bêtes! Seigneur Jésus! doivent-ils être laids! s'écria la femme du cabaretier, qui était venue, sur la pointe des pieds, grossir l'assistance. 

 —Est-ce que vous n'avez pas la gorge sèche, compère? demanda l'hôtelier. 

 —Tout de même, répondit Morbihan, en tendant son gobelet. 

 Il reprit, après avoir sablé une notable quantité de la liqueur généreuse: 

 —«Oui, dame Clovis, ils sont hideux, car ils se peignent tout le corps, avec des couleurs rouges! On vous en fera voir, au surplus; nous en avons ramené deux, da oui!» 

 —Fi! les horreurs! est-ce qu'ils ne mangent point les chrétiens? 

 —«Je ne pense pas; mais ils se nourrissent de loups marins qu'ils chassent avec leurs bateaux faits d'écorce d'arbre de bouleau. Demain, je pourrai vous en montrer un que nous avons rapporté.» 

 —Mais leurs femmes? hasarda curieusement l'hôtesse. 

 —«Eh! eh! dit en souriant le vieux Jean, elles ne sont pas belles, da non! mais il y en a d'avenantes, de bien avenantes, et si j'avais été un brin plus jeune...» 

 —Voulez-vous vous taire, libertin! dit dame Clovis en le menaçant du doigt. 

 —«Je reviens à notre voyage. Après avoir parcouru avec nos barques la côte septentrionale et les îles du golfe, nous retournâmes aux navires, mouillés dans le port de Brest. Le 18 juin, nous en partîmes, prîmes chemin vers le sud, et découvrîmes de nombreuses îles, comme celles de Saint-Jean, de Margaux, de Brion. Ces îles sont de meilleure terre que nous eussions oncques vues, pleines de grands arbres, prairies, froment sauvage, pois qui étaient fleuris et semblaient avoir été semés par des laboureurs. L'on y voyait aussi des raisins ayant la fleur blanche dessus, des fraises rose incarnat, persil et autres herbes de bonne et forte odeur.» 

 —Et les animaux? s'enquit l'aubergiste. 

 —«Oh! tant qu'on en voulait. Il y avait de grands boeufs, qui ont deux dents dans la bouche comme un éléphant et vivent même en la mer, et des ours, et des loups, et des cerfs, lièvres, lapins, perdrix et canards...» 

 —Quels festins vous deviez faire! interrompit l'hôtelier, la bouche demi-ouverte et les yeux voluptueusement levés au plafond. 

 —«Des festins! Êtes-vous fou, compère? Ne connaissez-vous pas maître Jacques Cartier? Ne savez-vous pas qu'il est non-seulement brave, habile, vigilant, opiniâtre en ses projets, mais qu'il pousse encore la tempérance jusqu'à l'excès? On vivait dans l'abondance, et mal à bord. D'ailleurs, on n'avait pas le temps de bien vivre. Nous n'avions pas même embarqué un queux. Les hommes de l'équipage faisaient la cuisine à tour de rôle.» 

 —Peuh! quelle gargote! siffla le maître d'hôtel, d'un air stupéfait. 

 Jean Morbihan poursuivit: 

 «Nous fûmes plusieurs semaines à explorer ce golfe. Moi, j'avais idée que la terre neuve était une île (comme on l'avait dit au capitaine, en 1520... ce Normand que nous trouvâmes là-bas..... Je vous ai conté ça, dans le temps); mais le capitaine n'en était pas sûr. Le 30 juin, ayant mis le cap au sud-ouest, nous embouquâmes dans un grand fleuve qu'on nomma Fleuve-des-Barques, à cause de quelques barques d'hommes sauvages qui le traversaient. Le pays est beau, bien boisé et paraît très-fertile. Dans les premiers jours de juillet, comme nos navires élongeaient la côte, nous fûmes rencontrés par quarante ou cinquante bateaux d'hommes sauvages, dont, par quelque crainte que nous en eûmes, il fallut se débarrasser, en lâchant deux passe-volants sur eux. Ils en prirent si grande épouvante qu'ils s'enfuirent, comme si le diable eût été à leurs trousses.» 

 —Ils n'ont donc pas d'armes à feu? demanda Lorimy. 

 —«Des armes à feu! répéta le père Jean, que nenni! 

 Ils ne se servent que d'arcs, de flèches, de massues et de haches de pierre. Le lendemain et jours suivants, nous trafiquâmes avec eux. Ils nous baillèrent de magnifiques peaux pour de méchants couteaux, des mitaines , des clous ou autres ferrements, et je vous assure, nos hommes, que nous ne perdîmes pas aux échanges! Ce commerce leur plaisait tant qu'ils nous donnaient tout ce qu'ils avaient pour des bagatelles, si bien qu'ils s'en retournaient chez eux nus comme des petits saint Jean. Peu de jours après, on louvoya dans un golfe où il faisait si chaud, si chaud que le brai fondait sur les ponts. Ce golfe fut nommé golfe de la Chaleur.» 

 D'un pied leste, notre homme franchit les marches branlantes des escaliers qui entrecoupaient la rue des Petits-Degrés. Puis, il tourna à droite, enfila la rue de la Boucherie, traversa le parvis de la cathédrale, et, par une ruelle sombre, si étroite que deux personnes eussent eu de la peine à passer de front, il arriva dans la cour dont nous avons précédemment parlé. 

 Elle était illuminée avec un éblouissant éclat. Le seigneur de Maisonneuve donnait à ses amis une fête, avant de partir pour un voyage lointain. Tout en ruisselant par les fenêtres de l'hôtel dans la cour, les rayons de cent bougies éclairaient, dans la grande salle du premier étage, un banquet aussi splendide par la rareté et la variété des mets que par leur délicatesse. 

 Cette salle était tendue de tapisseries de haute lisse. Au milieu se dressait la table, oblongue. Elle ployait sous les cristaux, la vaisselle plate et les riches pièces d'or ou de vermeil merveilleusement ciselées. 

 Le linge, ouvré, damassé, de Flandre, avait une blancheur et une finesse idéales. Les serviettes des convives étaient parfumées avec des sachets, dont l'odeur mariée à celle des corbeilles de fleurs et de fruits de toute provenance, disposées avec goût sur la table, et des cassolettes d'encens, qui brûlaient sur des consoles embaumait la vaste salle. 

 Pour ce festin, digne de Lucullus, les quatre éléments avaient été largement mis à contribution. La terre avait fourni ses viandes les plus succulentes, ses vins les plus exquis; l'onde, ses poissons les plus fins; l'air, ses plus friands volatiles, le feu, ses chaleurs les plus ardentes et les plus douces. 

 Le spectacle était réjouissant au possible. Et pour comble de raffinement, une musique invisible, délicieuse, ne cessait de jouer. 

 Baignés de lumière, plongés dans une atmosphère enivrante, servis par douze belles jeunes femmes très-légèrement vêtues d'étoffes transparentes, sollicités par toutes les séductions des sens, les douze convives n'avaient, à travers cette profusion de plats inouïe, que l'embarras du choix. 

 Contrairement à la mode bretonne, l'on s'était mis à table à cinq heures. Mais cela n'avait rien de surprenant, Georges de Maisonneuve ne faisant rien comme les autres. 

 On en était au dessert, composé de fruits indigènes et exotiques, fruits mûrs, fruits secs, fruits à l'eau-de-vie, gâteaux, échaudés, biscuits, massepains, confitures de Verdun, cotignacs de Tours, gelées, pâtes, crèmes, sorbets et liqueurs. La gaieté bruyante, l'ivresse enflammaient les visages, éclataient dans les bouches. L'amphitryon se leva, et tenant haut un hanap, rempli de rosoglio de Zara, il s'écria: 

 —Au moment de me séparer de vous pour quelque temps, mes aimables compagnons de plaisirs, mes joyeux amis, je bois à votre santé, à la multiplicité, à la diversité de nos folles amours! 

 —Malo! Malo! pour Georges! et rubis sur l'ongle, ripostèrent ses hôtes, avec des cris assourdissants. 

 Armés de coupes, pleines jusqu'aux bords, les bras s'allongèrent vers la centre de la table, formant, au-dessus, comme un faisceau de manches et de manchettes bouffantes; un harmonieux cliquetis de cristal et d'argent se fit entendre, et, d'un trait, chacun vida sa coupe. 

 C'était le signal de la fin du repas, mais le commencement de la débauche. Elle allait allumer ses feux impurs. 

 En ce moment, neuf heures sonnèrent à une belle horloge padouane, accrochée à l'un des lambris de la salle. 

 —Mes amis, dit Georges, vous connaissez notre devise: «Liberté en tout et pour tous.» Une affaire m'appelle au dehors. Mais disposez de la maison et de ce qu'elle renferme comme de biens à vous appartenant. 

 Écartant alors la portière d'une pièce contiguë, il disparut. 

 —Il va sans doute encore à quelque rendez-vous d'amour! est-il heureux! murmura l'un des convives. 

 —Qu'est-ce que cela te fait! s'écria son voisin; n'avons-nous pas, pour nous distraire, ces voluptueuses houris qu'il a fait venir je ne sais d'où, mais dont la complaisance ne saurait, mon cher, nous faire défaut. Quelle fête! Quel homme que ce Maisonneuve! Quel beau rôle il eut joue sous les derniers empereurs romains! N'est-ce pas, mon ange? continua-t-il, en faisant ployer sous son bras la taille souple de la jeune fille qui l'avait servi, et dont il rougit l'épaule nue par un baiser. 

 Des bravos enthousiastes, furieux, couronnèrent ce début de l'orgie. 

 Pendant qu'ils retentissaient, Georges de Maisonneuve traversait une chambre à coucher somptueusement meublée. De là, il passait dans un cabinet de travail tort élégant, dont une grande bibliothèque sculptée occupait tout un côté. Elle se composait de deux compartiments: l'un, supérieur, vitré, laissait voir sur ses rayons ces admirables reliures qui furent une des gloires du seizième siècle; l'autre, inférieur, était fermé par deux vantaux de chêne plein. 

 Georges ouvrit ce deuxième compartiment. Il était rempli par des in-folios énormes. Le jeune homme en retira quelques-uns et pressa un bouton imperceptible, dans le fond de la bibliothèque. Le panneau glissa, démasquant une ouverture de quelques pieds carrés. Georges se coula à travers cette ouverture; puis il étendit le bras, remit les volumes à leur place, et fit jouer un nouveau ressort secret, qui referma, tout à la fois, les vantaux extérieurs de la bibliothèque et le panneau intérieur. 

 Alors il battit le briquet et alluma une petite lanterne sourde, posée à terre. Georges était dans un couloir resserré faisant retour sur l'appartement qu'il avait quitté. Il s'avança d'une vingtaine de pas environ. La galerie était toujours la même, sombre, haute, étroite. 

 Georges s'arrêta, colla son oreille à l'orifice d'un cornet acoustique, habilement dissimulé. 

 —Bon, murmura-t-il, après avoir écouté un instant; bon, mes lurons chantent et s'ébaudissent avec les ribaudes que j'ai fait venir de Rennes; tout à l'heure, je leur ferai danser la grande danse! 

 Ayant souri à cette idée, Georges poursuivit son chemin. Quelques pas plus loin, la muraille nue se dressa devant lui. Une corde pendait libre du plafond. Maisonneuve mit sa lanterne dans ses dents, s'accrocha à cette corde et grimpa. Parvenu au point de suspension, il heurta de la tête le plafond qui s'ouvrit. Avec la légèreté d'un chat, Georges s'élança dans l'entrebâillement. Un moment après, il se trouvait dans une vaste pièce qu'on eût pu prendre pour le vestiaire de l'univers. Habillements, équipements, armes, il y en avait pour tous les métiers, pour toutes les nations. On y voyait même quelques costumes africains et asiatiques ou d'origines complètement inconnues. 

 Ce n'est pas tout. Sur une table longue, une innombrable quantité de pots, fioles, flacons, renfermant des couleurs, des essences, des parfumeries, des fards, depuis l'antique sulfure d'antimoine, jusqu'à la cochenille et à l'orcanette, annonçaient que, dans cette chambre, on pouvait se travestir de la tête aux pieds. Jamais arsenal de coquette ne fut aussi complet. Car les perruques, les coiffures de nuances, de formes diverses ne manquaient pas non plus. Le maquillage moderne y eût été pris d'envie. 

 Georges portait toute sa barbe. Il se rasa. Ensuite il se débarrassa de son vêtement d'apparat, pour endosser l'accoutrement des gardes du port de Saint-Malo, sur un halecret, à l'épreuve de la balle; mais en se travestissant et se grimant, avec une perfection telle, que nul, même parmi ceux qui le fréquentaient habituellement, ne l'eût reconnu, sa toilette terminée. 

 Maisonneuve aussitôt tira deux forts verrous et ouvrit une porte. Il entra dans une chambre de médiocre dimension qui devait appartenir à la tour. 

 Assis devant une table dans cette chambre, un homme nettoyait la batterie d'une arme récemment inventée à Pistoia, en Toscane, ce qui lui valut d'abord le nom de pistole, puis de pistolet. 

 Cet homme était le pêcheur que nous avons entrevu à l'auberge de Monsieur Saint Anthoine . Seulement, il avait, lui aussi, opéré une métamorphose, en s'affublant des haillons d'un pillawer , sorte de chiffonnier breton. 

 —Eh bien, Eric? demanda Georges, en refermant avec précaution la porte sur lui. 

 —Eh bien, marquis, tu peux te vanter d'avoir du flair! Mais quelle raffinerie dans ton déguisement! Tu es méconnaissable. N'était le son de ta voix... 

 —Cartier a rapporté des tonnes d'or, n'est-ce pas? interrompit Maisonneuve d'un ton brusque. 

 —Oui, des tonnes, répéta Eric, en se frottant les mains. Voilà prêt ce grand coup que nous attendions tous les deux! 

 —Allons, conte-moi ça, dit Georges, qui s'assit négligemment sur le bord de la table. 

 —C'est simple comme bonjour, marquis. Ce matin, le bruit court en ville que l'expédition de Cartier est revenue avec des monceaux d'or. Tu me l'apprends. Je m'habille en pêcheur, je vole aux informations. Les vaisseaux de Cartier étaient effectivement arrivés, durant la nuit, en vue de Saint-Malo. Ils avaient mouillé hors du havre, à l'île Harbourg. Mais, quand je montai sur le rempart, les deux brigs entraient dans la Petite Rade. L'un avait le cap sur Saint-Servain , où probablement il doit être radoubé; et l'autre venait jeter l'ancré devant Saint-Malo, sous le môle. C'était justement celui de Cartier. Je le reconnus bien, car il portait le pavillon de commandement. Dès qu'il fut amarré, je descendis sur la plage. Adroitement, je questionnai, j'interrogeai. Mais impossible d'obtenir une réponse précise. Ceux-ci disaient que le navire était lesté d'or, ceux-là que le lest n'était que de cailloux, qu'on avait pris pour de l'or. Je te laisse à penser si je fis des tentatives pour me procurer un de ces cailloux! Pas moyen. Cependant, je rôdai toute la journée sur la grève et je remarquai que la plus grande partie de l'équipage allait à terre. Je dépêchai quelques-uns de nos hommes après les mariniers, afin de les enivrer et de les garder à boire toute la nuit avec eux, s'il se pouvait. Instinctivement ensuite, je me rendis à la taverne du père Clovis. Le hasard me servit à souhait. On y causait du sujet qui m'intéressait. Vordec, le joaillier-armateur de la Grand'Rue, ne voulait pas que Cartier eût trouvé de l'or, quand entra un timonier de celui-ci: 

 —Jean Morbihan, sans doute, dit Georges. 

 —Je crois que oui. Mais cela ne me préoccupe guère. 

 Quoi qu'il en soit, mon timonier avait justement une pépite dans sa poche. Il la montre. Vordec la prend, va l'essayer chez lui et revient à l'auberge en disant que c'est de l'or pur. Ma foi, marquis, je n'en ai pas entendu davantage. Je me suis sauvé comme un fol, et en deux minutes j'étais ici. 

 —Tu vois que j'avais raison! fit Maisonneuve avec un sourire complaisant. 

 —Tu as toujours raison, toi, marquis! répondit Eric, d'un ton de respectueuse admiration. 

 —Maintenant, reprit Georges, nous allons, comme je l'ai dit ce matin, jouer notre grand jeu. 

 —C'est convenu. J'ai déjà envoyé nos gens en expédition, au château Richeux, sur la route de Dol. Ils sont tous partis, à l'exception des six plus robustes et meilleurs mariniers. 

 —Bien, dit Maisonneuve. Nous enlevons le navire de Cartier, tout chargé d'or, et nous faisons voile pour mon château d'Écosse, où nous nous délivrerons aisément de nos complices... 

 —Mais ici? demanda Eric. 

 —Ici, repartit Georges avec un rire de belle humeur; ici-nous serons morts pour les Tondeurs, aussi bien que pour les habitants de la province. Un plan superbe, mon cher. Tu y applaudiras des deux mains. Tu sais que j'ai convié à un dîner d'adieu les jeunes gens les plus huppés de Saint-Malo. Ils sont là en train de s'enivrer avec des beautés faciles. Eh bien, dès que le navire sera à nous, et tandis qu'avec nos barques tu le remorqueras silencieusement hors de la rade, je remorque aussi la pupille de Cartier! 

 —Ah! elle te tient toujours au coeur! s'écria Eric, avec un geste de désappointement. 

 —Oui, répliqua Georges d'un ton sombre, je veux la posséder, et je la posséderai. Elle devait être à moi, jeudi prochain. Mais je lui ai écrit aujourd'hui que le retour de son tuteur changeait mes dispositions; que si elle m'aimait, j'irais la prendre ce soir, pour nous rendre à Césembre où nous nous marierons.... 

 —Te marier! s'exclama Eric avec un accent de stupéfaction. 

 —Mais non, mais non... Écoute la fin, répliqua Maisonneuve. Je disais cela à cette fillette pour la décider. Quoique souffrante, elle m'accompagnera, j'en suis sûr. Elle me suit donc. Je la place dans mon bateau, tout prêt à te rejoindre vers les Conchées, où tu m'attendras; et, donne-moi toute ton attention.... 

 —Je ne perds pas un mot, marquis. 

 —Cela fait, continua Georges en souriant agréablement, je rentre ici et mets le feu à certaine mèche, communiquant avec les poudres renfermées au rez-de-chaussée de l'hôtel... 

 —O grand homme! je te comprends! s'écria Eric, enthousiasmé. Tes convives sautent avec la maison, et demain l'on croira... 

 —Qu'infortuné, j'ai péri avec eux! On m'élèvera un tombeau avec une émouvante inscription pour rappeler le malheur qui atteignit, à la fleur de l'âge, un homme si bon, si généreux, si estimable, si... 

 La suite de cette phrase se perdit dans un désopilant éclat de rire. 

 Après une courte pause, Georges reprit: 

 —Mais nous n'avons pas de temps à perdre. A l'oeuvre! Où sont les hommes? La mer est étale. Il faut en profiter pour sortir le vaisseau du port. 

 —Les hommes sont en bas. Ils attendent tes ordres. Comment ferons-nous l'attaque? 

 —Rien de plus simple, répondit Georges. Le navire est amarré au rivage, m'as-tu dit? 

 —Oui, dans l'anse, derrière le môle, près du Chenil. 

 —Parfaitement. Tu sors d'ici avec les hommes par le souterrain. Vous montez dans une barque, et vous vous dirigez sans bruit et tout doucement vers le brig. Moi, j'y vais à pied, en suivant la grève. Les chiens me connaissent. Ils ne bougeront pas. Je m'approche du vaisseau. Mon costume de garde du port éloigne les soupçons. J'engage la conversation avec le marinier de faction, sur le tillac. Je lui propose une goutte de vin-de-feu. Il accepte. Pour lui donner à boire, je passe sur le pont du navire. Là, ce joujou,—et Georges exhiba un stylet caché sous son pourpoint,—signe à la sentinelle une commission pour l'éternité. Aussitôt vous accourez. Nous clouons les écoutilles. L'équipage est prisonnier. On largue les amarres, et... 

 —Bien! bien! bien! s'écria Eric, qui achevait de remonter son pistolet. En route! 

 Un escalier hélicoïde les conduisit dans une salle inférieure, où ils prirent une demi-douzaine d'individus, de physionomie scélérate, qui jouaient aux dés, en buvant du gwin ardant . 

 Avec ces gens, tous armés, ils descendirent dans le souterrain que nous avons parcouru, et débouchèrent bientôt par l'issue donnant sur la mer. 

 La grille de fer fut refermée avec soin. Georges de Maisonneuve en prit la clef, et s'avança sur la grève, beaucoup plus escarpée alors qu'aujourd'hui. Car bien que la ville fût aussi populeuse que maintenant, son enceinte fortifiée était moins considérable. Et elle reçut seulement au dix-huitième siècle, en 1708, 1721 et 1737, les développements qu'on lui voit à présent. 

 Le reste de la troupe des Tondeurs sauta dans un bateau, attaché près de la grille. 

 Il faisait un temps sombre, brumeux. La marée, dans son plein, baignait, en maintes places, le sentier glissant que Georges avait pris, au pied des remparts de la ville. 

 Cependant il allait d'un bon pas, comme un homme à qui le chemin était familier. 

 En cinq minutes, il arriva au Chenil. C'était, je crois, cette maisonnette que l'on aperçoit sur les anciennes Vues de Saint-Malo, près de la porte de Dinan. Quoi qu'il en soit, le Chenil servait de retraite à ces fameux «chiens du guet» qui livrèrent cours à un dicton bien connu. 

 «En 1158, dit l'abbé Manet, on établit à (Saint-Malo) une garde de chiens pour la sûreté du port. Le nombre de ces chiens fut d'abord de 34, puis de 12 à 13. 

 «Pendant le jour, on les tenait enfermés exactement dans leur chenil, situé au pied du mur de Gorge du bastion de la Hollande. Le soir, à la fermeture des portes, le gardien les conduisait dans le port et ne les lâchait qu'à dix heures, après le couvre-feu. Il les rappelait une heure avant le jour. 

 «Dans les derniers siècles, trente boisseaux de blé étaient affectés par le Chapitre pour leur nourriture annuelle; les deniers de la communauté, les débris de la boucherie et quelques autres curées fournissaient le reste. C'est cet usage local qui a donné naissance à la chanson de M. Dumolet. Un accident, arrivé le 7 mai 1770, à un jeune officier de marine, qui périt dévoré par ces animaux, décida les juges baillifs, chargés de la police du port, à s'en défaire. Tous ces chiens furent immédiatement empoisonnés .» 

 Les terribles molosses vaguaient sur la grève, quand Georges de Maisonneuve dépassa leur chenil. 

 Ils se précipitèrent en grondant à sa rencontre. Mais leurs grondements n'avaient rien d'hostile. C'était bien plutôt une démonstration amicale. Plusieurs mois auparavant, le jeune homme avait entrepris de les dompter. Il y était parvenu, au moyen de distributions de viande, de caresses, adroitement faites, et d'une fascination particulière qu'il exerçait sur les bêtes aussi bien que sur les gens. 

 Les chiens l'entourèrent, en bondissant de joie, en agitant la queue. Il les écarta doucement et descendit derrière le petit môle, «proche la Grand'Porte,» vers l'anse où le navire de maître Jacques Cartier était à l'ancre. 

 Tout se passa d'abord au gré de Georges. Il lia conversation avec l'homme de quart aux bossoirs; se plaignit de la froide bruine qui tombait et offrit de la combattre par un coup de vin-de-feu. 

 —Mordienne, ça ne ferait pas de mal, dit le marinier; par malheur, je n'en ai pas. 

 —Mais moi, j'en ai, camarade; un bon matelot ne s'embarque jamais sans biscuit, dit le faux garde. Voulez-vous que je vous jette ma gourde? 

 —Elle pourrait tomber à la mer. Sautez plutôt sur le pont. 

 Georges ne se le fit pas répéter. 

 Comme il prenait pied sur le tillac, un bruit étouffé d'avirons se fit entendre. 

 —Qui diable accoste à cette heure? Si c'étaient les Tondeux, ça ferait votre affaire, hein, monsieur le garde? dit avec un sourire le factionnaire, en regardant par-dessus la lisse de bâbord. 

 Le moment était propice. Georges tira son stylet et, d'un mouvement rapide comme l'éclair, le planta dans le dos du pauvre marinier, qui tomba lourdement, pour ne se relever jamais. 

 La cadence des avirons devenait de plus en plus sensible; à son tour le chef des Tondeurs se penchait par dessus le bord pour regarder, quand une formidable exclamation le fit tressaillir. 

 —Terr i ben! avait-on crié derrière lui. 

 Il voulut se retourner. Mais déjà dix doigts, inflexibles comme l'acier, avaient serré un carcan à son cou. 

 Impitoyablement, ils l'étranglaient. 

 Quand, par qui fut posée la première pierre du Château de Saint-Malo? Problème, dont nos archéologues cherchent encore la solution. Peut-être, cependant, est-il permis de hasarder une conjecture vraisemblable sur l'époque de sa fondation. Pourquoi ne remonterait-elle pas à la fondation de la ville elle-même, c'est-à-dire au huitième siècle? On sait que Saint-Malo occupe un îlot, qu'une étroite langue,—le Sillon,—relie au continent. Par terre, la ville n'est accessible que de ce côté. Aussitôt qu'elle commença à s'élever, on dut donc songer à la défendre sérieusement sur ce point. Une tour fut bâtie. Le Petit Donjon probablement. N'est-il pas la portion la plus ancienne du Château? Vauban eut cette opinion. Nous doutons qu'il se soit trompé. L'importance des fortifications marcha de pair avec celle de la cité. Bientôt la tour isolée parut insuffisante. On lui donna une soeur. Puis d'autres encore. Une ceinture de murs les maria plus tard en un seul groupe. Le Château était constitué. 

 Ce ne fut pas, cependant, sans résistance des autorités ecclésiastiques. Prétendant à l'omnipotence dans la ville, ce château, ouvrage des princes de Bretagne, portait ombrage à leurs prétentions. Suivant M. Cunat, l'érection du Grand Donjon est contemporaine du duc François Ier. Fait remarquable toutefois: ce donjon ne se voit pas sur diverses Vues de Saint-Malo, publiées dans le dix-septième siècle, pas même sur celle de Tassin, géographe de Louis XIII. Mais il existait alors. Rien n'est plus avéré. 

 En 1486, Pierre de Laval, évêque de Saint-Malo, reconnaît qu'au duc François II et à ses successeurs appartient «la garde des églises, cathédrales et autres du duché, ainsi que le Château, clôture, fortification et garde de toute la ville.» Il reconnaît de plus au duc et à ses successeurs le droit d'y faire bâtir «tels édifices qu'il leur plaira, prendre tels fonds et endroits que bon leur semblera, sans pouvoir être empêché par ledit évêque» . Pourtant, malgré ces aveux et concessions de Pierre de Laval, le clergé apporta toutes les entraves possibles à l'édification du Château, dont le gros oeuvre ne semble avoir été achevé que vers l'an 1800. 

 La duchesse Anne, d'une piété ou plutôt d'une dévotion si vantée, eut elle-même à lutter contre le mauvais vouloir ecclésiastique. Elle s'en formalisa, elle s'en vengea. Venue à Saint-Malo, en 1503, Anne voulut marquer son mépris de l'opposition que lui suscitaient les gens du Chapitre et fit graver sur une des tours du château l'inscription suivante, avec l'écusson de ses armes: 

 La tour reçut alors et conserva depuis le nom de Qui-Qu'en-Grogne. Mais notre grande révolution martela l'inscription comme l'écusson, dont on ne distingue plus que le cartouche mutilé. 

 Le Château de Saint-Malo, bien que d'une utilité militaire contestable aujourd'hui, est un des plus beaux types de forteresse du moyen âge et de la Renaissance. On l'entretient avec soin et l'on a raison. Pour le curieux comme pour l'érudit, c'est un monument précieux. Nous sommes seulement surpris que, dans ses vastes et belles salles, on n'ait pas pensé à installer un musée. Celui de Saint-Malo est-il bien à sa place, dans ce pavillon étroit, obscur, incommode, qui lui a été assigné? Quant à nous, nous aimerions à le voir, ainsi que la bibliothèque, dans le Château. 

 Ce château, le populaire, toujours éloquent, toujours sans s'en douter docteur ès-tropes, dans son langage l'a d'un mot caractérisé: il l'appelle le Chariot . 

 Et c'est un vrai char de pierres! Caisse, roues, timon, strapontin, rien n'y manque. Des chevaux? Non. Mais ou vient d'y atteler la vapeur. La gare du chemin de fer est au bout du Sillon . 

 Imaginez un quadrilatère, sur un des petits côtés duquel s'appuie un triangle, voici l'ensemble, la caisse et le timon du char; quatre tours rondes, aux quatre angles du quadrilatère formeront les quatre roues,—roues de géant, à coup sûr;—et pour siège du cocher, un Gargantua quelconque, ledit cocher, je vous donnerai le Grand Donjon, solidement assis au beau milieu du quadrilatère, et le dominant d'une royale hauteur. De figure singulière, ce donjon. Il ressemble à une moitié d'oeuf: la partie cintrée regarde les champs, la mer, le port; elle est à créneaux, meurtrières et mâchicoulis; l'autre voudrait regarder la ville, mais n'y voit rien. C'est un mur perpendiculaire, tout d'une pièce, rectiligne à sa base, angulaire à son sommet, qu'on dirait avoir été dressé, de mauvaise grâce, pour masquer l'ouverture de ce demi-ovale, partagé comme d'un coup de tranchet. 

 Longtemps, le Grand Donjon fut à ciel ouvert. Vers le commencement du dix-huitième siècle, on lui posa un toit, que surmonte néanmoins, à son milieu, une tour carrée de moindre dimension, flanquée au nord et au sud par deux tourelles à encorbellement. 

 Un escalier, en colimaçon, mène au sommet de ces tourelles, d'où l'oeil embrasse un horizon immense, et à l'entre-deux desquelles s'élance un mât de signaux. 

 Si je ne me trompe, le Château eut autrefois deux portes: l'une à l'est sur la campagne, l'autre à l'ouest sur la ville. A présent il n'en a plus qu'une, celle de l'ouest. 

 Cette porte franchie, vous êtes dans la cour d'honneur; devant vous des bâtiments écrasés par la masse énorme du Grand Donjon. A droite, la tour la Générale, avec la fontaine; à gauche, Qui-Qu'en-Grogne, et le Petit Donjon avec des casernes et la chapelle du Château. Derrière, la maison du gouverneur, puis une douve profonde, puis un jardinet malingre, rachitique, la proie des sables et des vents; puis deux autres tours: la tour des Dames commandant la mer, la tour des Moulins défendant l'arrière-port; puis enfin, des casemates, des glacis, des braies et fausses braies, et la pointe du triangle dont j'ai parlé plus haut. Cette pointe est nommée pointe de la Galère. Tout cela sombre, rechigné, menaçant, humide, suintant, glacial, un sépulcre. 

 De nos jours, on arrive de plain-pied au Château. Jadis, le flot battait partout ses murs. Un pont en pierre, de trois arches, terminé par un pont-levis, le mettait alors en communication avec la ville. 

 Mais ses tours et ses courtines étaient moins élevées que maintenant. Ce ne fut qu'à partir de 1689 qu'elles reçurent les développements actuels. 

 La mer occupait, en grande partie, la belle place Chateaubriand, derrière la porte moderne Saint-Vincent. Toutefois, le parvis de la chapelle Saint-Thomas offrait comme une petite esplanade vis à vis des tours Qui-Qu'en-Grogne et la Générale. 

 Dans cet étroit espace se foulait une multitude avide et turbulente, le matin du 6 septembre 1534. 

 Les portes, les fenêtres et jusqu'aux toits des maisons étaient garnis de curieux. Une grave nouvelle circulait de proche en proche: les compagnons, mariniers de maître Jacques Cartier, avaient appréhendé, durant la nuit précédente, trois Tondeurs. L'un d'eux, assurait-on, était le chef de ces brigands; mais le fait n'était point du tout prouvé; généralement même son assertion ne rencontrait qu'incrédulité. 

 Aussi, lorsque, vers huit heures, on vit apparaître les trois prisonniers enchaînés et escortés par fine troupe de matelots, le désappointement fut-il universel. Ces deux pêcheurs, à la mine piteuse, et cet homme, la figure en sang, méconnaissable, l'air consterné, vêtu en garde de la ville, que pouvaient-ils avoir de commun avec les terribles Soudards, dont le nom seul faisait tout trembler à dix lieues à la ronde? 

 Cependant, à l'une des croisées ouvertes sur la place, pâle, inquiète, frémissante, se tenait Constance. 

 A travers les vagues tumultueuses de la cohue, elle aperçut les trois captifs. Elle devina son amant, malgré l'étrange déguisement qu'il avait pris. Une exclamation sourde jaillit de ses lèvres. 

 —Qu'as-tu donc, mon enfant? Sainte Vierge, comme tu frémis! s'écria dame Catherine, qui se trouvait près d'elle. 

 —Ce n'est rien, mère, rien! ne t'alarme pas, répondit la jeune fille en mordant fébrilement son mouchoir, pour ne pas éclater en sanglots. 

 —Ce spectacle te fait mal. Il faut fermer la fenêtre, reprit dame Catherine. 

 —Non, non; laisse-moi voir. Je veux voir. 

 —Quel bonheur que le brave Jean Morbihan se soit trouvé là, continua la femme de Cartier. Sans lui, ces misérables, le Seigneur leur pardonne! massacraient tout l'équipage, pour s'emparer du navire. Heureusement aussi que maître Jacques n'était pas à bord!... Si tu te sens mieux aujourd'hui, ma chère enfant, comme le temps promet d'être beau, nous irons, à marée basse, accomplir ce pèlerinage que nous avons promis à Sainte-Marie-du-Laurier. 

 —Oui, mère, oui, nous irons... quand vous voudrez, répliqua Constance, tout à fait inconsciente de ce qu'elle disait, car elle n'entendait ni les paroles de dame Catherine, ni les huées dont le peuple poursuivait les prisonniers. 

 Les yeux de Constance ne quittaient point le faux garde du port, qui, cependant, ne tourna pas la tête de son côté. La vie physique et intellectuelle de la jeune fille était concentrée sur lui. 

 Elle y demeura, quand le pont-levis du Château se fut redressé derrière les Tondeurs. 

 —Ah! voici ce bon père Jean qui rentre, dit au bout de quelques instants dame Catherine. Viens dans la salle, ma fille. Il nous fera beau récit de la prise qu'il a faite. Mais pourquoi restes-tu là, immobile? Te sentirais-tu plus mal? 

 —Point du tout, mère, répondit Constance, en essayant de sourire. Je te suis. 

 Les deux dames descendirent au rez-de-chaussée où une nombreuse compagnie d'amis, d'officieux et d'oisifs causaient avec Jacques Cartier des événements du jour. 

 Le vieux Jean Morbihan arrive. On l'entoure. Chacun veut savoir de sa bouche comment cela s'est passé. Et le brave timonier recommence, pour la vingtième fois dans cette matinée, la narration de sa capture. 

 —J'avais quelque chose là qui m'avertissait que nous serions attaqués dans la nuit, min Gieu, oui! dit-il en se frappant le front avec le pouce et l'index fermés. D'abord, j'avais remarqué, dans l'auberge A Monsieur Saint Anthoine, un particulier qui ne me revenait pas en tout. Avec son costume de pêcheur, il ressemblait à un pêcheur comme un requiem à un sanglier de basse-cour. Aussi, quand je le vis détaler, en sournois, sans même demander son compte, je jugeai que mon gaillard complotait quelque méchante action. Je sortis à mon tour et allai tendre mon branle sous l'accastillage de la poupe de notre navire. Je veillai bien une heure ou deux, mais, ma foi, ne voyant rien venir, je m'endormis et dormais comme un loir, lorsqu'un bruit sourd m'éveilla... trop tard, hélas! Imbécile, bête brute, je m'en voudrai toute ma vie!... 

 —Comment donc, mon pauvre Jean! mais il n'y il pas de ta faute, lui dit affectueusement Cartier. 

 —Pas de ma faute! Maître, vous dites qu'il n'y a pas de ma faute! s'écria le vieux Morbihan. Sauf votre respect! ce n'est pas mon opinion, à moi. Je ne suis qu'un nigaud, un misérable, un assassin! un assassin, le meurtrier de mon semblable, da oui! 

 —Allons, allons, calme-toi! reprit Cartier. N'as-tu pas sauvé le navire? et sauvé peut-être vingt hommes de la mort? 

 —Ça c'est vrai, maître; mais ça n'est pas une raison, non plus, pour m'être laissé aller au sommeil comme un ivrogne. Je suis un maudit. Si j'étais resté l'oeil ouvert, ce pauvre Yvon, le bon Gieu ait son âme! n'aurait pas été tué comme un chien, par ce brigand de brigand... Maître, vous me retiendrez la moitié de ma paie, pendant notre dernier voyage, pour lui faire dire des messes, à Yvon... 

 —C'est à mes frais, mon brave Jean, qu'on les dira, ces messes; je m'en charge; continue, dit Cartier. 

 —Enfin, poursuivit le timonier, je saute à bas de mon branle. J'aperçois sur le pont le corps d'Yvon. Il râlait son dernier soupir. Et près de lui se tenait une espèce de garde de contrebande. J'empoigne mondit garde par le cou, et je serre. Il se débat. Sans mot souffler, nous nous roulons sur le tillac. Le vacarme fait lever nos hommes couchés dans la batterie. Ils arrivent, en même temps qu'une demi-douzaine de gredins tombaient sur moi. Ah! si le scélérat que j'aurais dû étrangler ne m'avait blessé avec son stylet, il ne s'en serait pas échappé un seul... 

 —Tu es blessé! s'écria Cartier avec un accent de vive sympathie. 

 —Rien! maître, rien! une égratignure. L'arme a glissé sur les côtes. 

 —Jésus Sauveur! il faudrait vous soigner, appeler un physicien, Jean! dit dame Catherine d'un ton douloureusement ému. 

 —Peuh! on en a vu bien d'autres! siffla le timonier. 

 —De façon que, sur six ou sept, vous n'avez pu en prendre que trois! interrogea un des auditeurs. 

 —Min Gieu, oui! soupira Morbihan. Il faisait de la brume. Les autres ont sauté par-dessus la lisse et se sont enfuis dans leur barque. 

 —Et tu crois que ce sont des Tondeurs? demanda Cartier. 

 —J'en répondrais sur ma vie, maître. Je crois bien mieux, ajouta Jean en cherchant des yeux Constance, qui écoutait, silencieuse, derrière un groupe. 

 —Que crois-tu donc? 

 —Eh! eh! répliqua le vieux marin; je crois, sauf votre respect, que l'un des prisonniers, l'assassin d'Yvon, est le capitaine de ces bandits. 

 —Bah! fit Cartier, en hochant dubitativement la tête. 

 Plusieurs personnes exprimaient des doutes. Le visage de Constance s'altérait. 

 —Enfin, reprit le père Jean, que ce soit lui ou un autre, on le saura bientôt. Une fois ces hérétiques domptés, on vous leur a solidement amarré les poignets et les chevilles avec un bon morceau de tanin et on vous les a affalés dans la fosse aux lions, da oui... Ah! si je m'étais éveillé rien qu'une minute plus tôt!... Pauvre Yvon, va!... 

 —Tu as conduit les malfaiteurs au Château? s'enquit Cartier. 

 —Oui, maître Jacques. Oh! ils sont en sûreté. On en a logé deux dans la tour des Moulins, et le troisième, mon gredin à moi, dans Qui-Qu'en-Grogne. 

 —Leur chef? questionna involontairement Constance. 

 —Min Gieu, oui; leur monstre de chef, répondit Jean Morbihan, en adressant à la jeune fille un regard tout à la fois attristé et colère. 

 —Tant mieux, si tu dis vrai, reprit Cartier. De toute manière, mon homme, tu peux compter sur une belle récompense. Mais, pour l'instant, soyons à nos affaires et allons décharger la cargaison du brig, car je me propose de partir, dans quelques jours, pour Paris, rendre compte de mon voyage à notre honoré sire, le roi. 

 A ces mots, Morbihan se mit à gronder entre ses dents. Puis, tandis que les étrangers quittaient le logis de Cartier, il s'approcha de Constance et lui dit: 

 —Petiote, je veux te parler, moi. Cela ne te convient pas, hein? 

 —Mais si, mais si, répondit-elle en affectant une gaieté loin de son esprit. 

 Le vieux marin et la jeune fille montèrent dans la chambre de celle-ci. 

 C'était une grande pièce bien froide, bien vide à la mode du temps. Excepté le vaste lit-clos, ciré, luisant comme une glace, et deux bahuts, les meubles étaient rares contre les murailles lavées à la chaux. La cheminée faisait face au lit. Elle ressemblait par ses dimensions et sa profondeur à l'orifice d'une caverne. Aussi l'air, en s'y engouffrant, y psalmodiait-il incessamment un chant lamentable. Des sculptures, grossières imitations de fruits, essayaient de décorer le manteau de cette cheminée. Un luth, quelques romans de chevalerie et livres de piété sur une étagère, un miroir en fer bruni, une demi-douzaine d'escabelles complétaient, avec un prie-Dieu gothique, le mobilier de cette chambre, dont un lacis de solives enjolivées de peintures composait le plafond. Un carrelage de faïence, blanche et bleue, tenait lieu de parquet. Trois ou quatre pots de fleurs tentaient vainement de combattre la nudité du local, mais en rompaient cependant l'uniformité. 

 En entrant, le vieux Morbihan se jeta sur un siège. Constance sauta sur ses genoux avec la souplesse d'une chatte et lui passa un bras autour du cou. 

 —Qu'est-ce que vous avez contre moi, père? dit-elle en le câlinant du regard et du geste. 

 Jean ne s'attendait pas à ces caresses. Il en fut désarmé. 

 Brusquement, toutefois, il s'écria, après quelques moments de silence: 

 —J'ai, min Gieu... j'ai... j'ai que je ne suis pas content de toi, petiote... Non, pas content, en tout. 

 —Parlez, que vous ai-je fait? demanda Constance, s'amusant, comme une enfant, à tresser en nattes les longs cheveux du marin. 

 —Ce que tu m'as fait, ce que tu m'as fait... tu es une cajoleuse! 

 —Après? dit-elle souriante. 

 Jean Morbihan se morigénait intérieurement de sa faiblesse. Il prit son courage à deux mains et, enlevant Constance de dessus ses genoux, il la plaça sur une escabelle, à quelques pas de lui, pour ne point se laisser «ensorceler par ses minauderies.» 

 —Ma fille, ta conduite est répréhensible, très-répréhensible dit-il de son ton le plus sévère. Elle offense le bon Gieu et elle afflige ceux qui t'aiment. Moi, le premier, moi qui t'ai élevée avec cette brave Manon, après t'avoir rapportée de la Terre Neuve... 

 —Mais, enfin, quelle faute ai-je commise? s'écria Constance d'un ton impatient. 

 —Tu le sais bien, da oui, tu le sais! tu sais ce que je veux dire. N'es-tu pas éprise du bandit qui a tué Yvon?—ce que je ne me pardonnerai jamais...non da, jamais! 

 —Moi! dénia l'impudente, en riant aux éclats. 

 Le front du vieux Jean se plissa. Sa voix se fit grave, presque dure quand il prononça ces mots: 

 —Ma fille, il ne faut pas mentir. J'excuserais tout de toi, car je t'aime presque à la déraison; mais pas de mensonge. Je le déteste, le mensonge! C'est la porte de derrière des mauvaises actions. Malheur à ceux qui s'en servent! Ils se condamnent à n'être pas absous de leurs péchés. Je préférerais te savoir morte, plutôt que délibérément menteuse! 

 —Mon Dieu! comme vous me dites cela, Jean! sanglota Constance. 

 Le bonhomme fut aussitôt gagné. Il se reprocha sa raideur. Et, pour l'atténuer, il alla prendre la jeune fille tout en larmes et la remit sur ses genoux. 

 —Voyons, voyons, disait-il d'un ton mouillé; ne pleure pas comme ça, ou mes yeux vont ruisseler comme des fontaines. Je n'ai pas voulu te gronder, mais seulement t'avertir. Avoue que tu es amoureuse de... Je vous ai surpris un jour causant derrière le pignon... da oui... 

 Et dans la nuit d'avant-hier, pas plus tard, comme nous venions de débarquer, est-ce que je ne l'ai pas vu qui sautait par la fenêtre, hein? Si je ne savais que la vieille Manon était là, terr i ben! Ah! tu as du bonheur, toutefois, que maître Jacques ne l'ait pas aperçu!... Ma pauvre fille, il n'aurait pas pris la chose comme moi, lui! Mais tu ne peux épouser un... enfin, tu diras ce que tu voudras, c'est un brigand... un meurtrier... Encore si je m'étais éveillé une minute plus tôt, j'aurais pu douter... Min Gieu, oui! Mais là je l'ai vu, vu comme je te vois, il a égorgé... 

 —Êtes-vous sûr que ce soit lui? 

 —Sûr! repartit Jean Morbihan, en levant ses regards au ciel: Ah! que trop sûr! que trop sûr! 

 —Et vous dites que vous l'avez vu assassinant Yvon? reprit fermement la rusée créature. 

 —Vu assassinant! répéta Jean, vu assassinant!... pour ça, non. Mais quand je l'ai pris, Yvon était mort, et pas un autre que ce Soudard... 

 —Enfin, vous ne pouvez jurer que c'est lui l'assassin? 

 Morbihan se gratta le front. Cette logique l'embarrassait. 

 —Non, tu as raison, dit-il au bout d'un instant. Cependant, tout prouve... 

 —Eh bien, interrompit la jeune fille, enhardie par son premier succès, vous ne devez pas, sur une présomption légère, accuser peut-être un innocent. 

 La réponse alla droit au coeur du vieux marin. 

 —Un innocent! s'écria-t-il; un innocent! Il avait encore son stylet à la main. Non, il n'est pas innocent! Non, ce chef de... 

 —Qui vous a dit que c'était le chef?... 

 —Je l'ai reconnu, repartit Morbihan en haussant les épaules. Il s'appelle ici, pour toi comme pour d'autres, Georges de Maisonneuve... 

 Constance tressaillit et promena un regard inquiet dans la chambre. 

 —Oh! Jean, mon protecteur, mon père chéri, ne le perdez pas; si vous m'aimez, ne le perdez pas... Sa mort serait la mienne! proféra la jeune fille, en se glissant aux pieds du marin, qu'elle arrosa de pleurs. 

 —Mourir! toi! qu'est-ce que cela? que dis-tu? reprit-il tout ému, en l'entourant de ses bras, comme pour la défendre d'un ennemi. 

 —Je dis que s'il meurt je mourrai, répliqua Constance avec une sombre énergie. 

 —Mais tu voudrais donc l'épouser? fit le père Jean d'un ton stupéfait. 

 —Il ne s'agit pas de cela; il s'agit de le sauver. Promettez-moi de m'aider? 

 —Impossible, petiote! un criminel, un pirate, le meurtrier de... 

 —Vous voulez donc ma mort! 

 —Ta mort! Terr i ben! tais-toi. Que je n'entende plus ce mot-là! 

 —Alors, aidez-moi à le sauver! 

 —Le sauver! mais comment?... 

 —Ah! Jean, mon ami, mon père adoré, que vous êtes bon! Vous cesserez de dire que vous l'avez reconnu... 

 D'ailleurs, en êtes-vous certain? Vous ne le chargerez plus d'un meurtre qu'il n'a peut-être pas commis... et vous ne vous exposerez pas à des remords éternels... car s'il n'était pas coupable!... Me promettez-vous tout cela? Vous n'êtes pourtant pas méchant! vous m'aimez pourtant! 

 —Et tu l'épouserais? fit-il à demi vaincu. 

 —J'ai votre parole, n'est-ce pas? dit Constance, redoublant ses caressantes supplications. 

 —Oui, si tu fais serment de ne pas l'épouser... Ah! l'enjôleuse, elle... 

 —Tout ce qui vous plaira! 

 —Que pensera de moi maître Jacques? 

 —Maître Jacques ne sait pas que c'est lui! riposta vivement Constance. 

 —Je l'ai donné à entendre.... 

 —Mais on doute. 

 —Min Gieu, est-ce que tu vas m'apprendre à mentir? s'écria le père Jean, dont la conscience honnête se débattait impuissante dans le réseau de tendres arguties dont la jeune fille l'avait enveloppée. 

 Pour toute réponse, Constance s'enfuit dans une pièce voisine en criant: 

 —Merci, mon bon ami Jean, j'ai votre parole! 

 Depuis quelque vingt-quatre heures, le retour de maître Jacques Cartier formait à Saint-Malo le sujet de toutes les conversations. Contrariée dès l'origine par la jalousie, son expédition était encore en butte aux mêmes attaques. On en contestait la réussite, dans plus d'un des riches magasins de la ville. Les impuissants et les envieux discutaient amèrement ses mérites. Pour eux, Cartier n'avait rien découvert, rien fait. Les parages qu'il venait d'explorer, on les connaissait de longtemps. Quelle nécessité de causer tant de fracas lors de son départ, pour aboutir à si mince résultat! C'était, ma foi, bien la peine d'implorer la bénédiction de Monsieur de Saint-Malo; de faire faire la montre de ses équipages par le vice-amiral de France; d'agiter la ville; de mettre tout le duché en l'air! Ce Cartier, qui s'était imaginé être un Colomb! Un Christophe Colomb, lui! je vous demande un peu! Orgueilleux, vaniteux, hâbleur, oui! 

 Mais de talents? Point. De qui descendait-il, après tout? De Jamet, le mari à la Jeffeline Jansart! Des gens de rien. Qui donc l'ignorait à Saint-Malo! Son grand-père était un meurt-de-faim. Et lui, le petit Jacques, il avait voulu se distinguer! trancher de l'homme important! Belle importance, vraiment! Un pêcheur de morues! Mais, parce qu'il avait épousé la fille du connétable de la cité, cette pauvre Catherine, qu'il rendait malheureuse, c'était une horreur! mons Cartier s'en faisait accroire. Il voulait singer les grands seigneurs. Avec quoi, mon Dieu! Sa fortune était-elle si considérable? Le beau savant, d'autre part! Il avait pris des marcassites de cuivre pour de l'or, et en avait chargé ses vaisseaux à les faire sombrer! On avait bien montré à Vordec, l'orfèvre, un petit caillou aurifère. Mais si petit, à veine si maigre! Tout le reste, ou à peu près, pyrites cuivreuses ou mica, bon à jeter à la mer! 

 Ainsi déblatérait-on, avec force sourires malins, dans maintes boutiques du haut commerce malouin. 

 Mais la masse du peuple ne jasait pas de même. Elle aimait Cartier. Elle rendait justice à son intrépidité, à sa persévérance. Franchement, elle applaudissait à ses succès. Car le peuple possède un sens de discernement exquis. On ne le peut tromper, ni souvent,-ni longtemps. Abusé un instant, il démêle bientôt le leurre et réagit vigoureusement contre lui. 

 Ce n'est pas que le premier voyage de Cartier eût donné tous les fruits qu'on en attendait. Ardentes étaient alors les espérances attachées aux navigations lointaines. Les richesses, les merveilles, les singularités inouïes, découvertes récemment au-delà de l'Atlantique par les Espagnols et les Portugais, avaient étrangement aiguisé l'appétit. Tout rayonnant de gloire, de luxe, d'éclat, le siècle s'y prêtait. Les pompes féeriques du Champ du Drap-d'Or ne sont qu'un échantillon du faste qui régnait en maître à cette époque. Nos incursions en Italie, nos rapports avec l'Orient avaient raffiné, outre mesure, chez nous le goût de la magnificence. Beau cavalier, d'une élégance innée, mais ostentatoire, le roi donnait l'exemple; la cour suivait; et la ville, ne voulant pas rester trop en arrière, entraînait jusqu'à la campagne. Prodigues étaient les dépenses, tout naturellement. Pour y subvenir, les ressources nationales devenaient insuffisantes. Il fallait donc s'adresser à l'étranger, à l'inconnu. Des Grandes-Indes on faisait des récits fabuleux. L'or, l'ivoire, les pierreries, les étoffes précieuses, les épices, tout ce qui constitue la délicatesse de la vie abondait. On y marchait de surprise en surprise, d'enchantement en enchantement. Comparée à ces régions fortunées, l'Europe était une terre stérile, dépourvue, traitée en paria par la nature. Ne devait-on pas conquérir des contrées aussi injustement privilégiées, ou, pour le moins, les débarrasser du gênant fardeau de leur superflu? Le mobile des explorations d'outre-mer est là. Par surcroît de charité, la religion vint appuyer d'un prétexte sacro-saint ce désir de spoliation. Mais c'est le butin qu'on voulait, c'est le butin qu'on exigea des vaincus. 

 Longue, périlleuse, cependant, se montrait la traversée de l'Europe aux Indes orientales. La seule route pour nous était celle du cap de Bonne-Espérance. Quel chemin! Colomb pensa qu'il y pourrait aller eu cinglant à l'ouest, en la mer Atlantique. Parvenu dans le golfe du Mexique, il se crut aux confins de l'Asie. Ses compagnons, ses successeurs caressèrent la même erreur. Vasco Nunez qui, le premier, découvrit l'océan Pacifique (26 septembre 1813), n'en fut pas exempt non plus. Le Vénitien Cabot et le Portugais Cortéréal pas davantage, ni le Florentin Verazzani, quand ils reconnurent Terre-neuve, les côtes de la Floride et du Labrador. La voie des Indes orientales par le nord-ouest, les Européens l'ont toujours cherchée depuis. Ils la cherchent encore. 

 Seulement, aux quinzième et seizième siècles, on jugeait que l'Amérique était une pointe du continent asiatique . Tout à l'heure, nous verrons que dans la troisième Commission, octroyée à Cartier, en 1540, par François Ier, il est dit que le célèbre pilote a découvert «grand pays des terres du Canada et Ochelay, faisant un bout de l'Asie, du costé de l'Occident.» 

 En son premier voyage, maître Jacques avait bien côtoyé une partie de cette pointe. De plus, il avait visité et dénommé diverses îles. Il soupçonnait l'existence d'un passage «entre la Terre Neuve et la terre de Brion;» c'est-à-dire que Terreneuve était une île, et que, désormais, pour se rendre dans le golfe Saint-Laurent, il ne serait plus nécessaire de s'élever jusqu'au détroit de Belle-Isle. L'événement le lui prouva l'année suivante. Mais le littoral qu'il côtoya, l'archipel qu'il parcourut en tous sens, enfin ce golfe Saint-Laurent, dont il donna alors la description à peu près correcte, n'étaient déjà plus des mystères pour le monde maritime. Avant les Cabot, les Cortéréal, les Verazzani, nombre de nos pêcheurs, je l'ai précédemment indiqué, exerçaient leur industrie dans ces parages. C'est à tort que dans sa Notice , d'ailleurs très-consciencieuse, sur Saint-Malo, M. Ch. Cunat revendique pour Cartier l'honneur d'en avoir le premier rapporté la morue. Cartier ne déclare-t-il pas, en sa Relation , que, se trouvant dans le détroit de Belle-Isle, il «avisa une grande Nave, qui estait de la Rochelle» et venue là pour faire la pêche? Soyons donc impartial. Et, sans marchander à Cartier la gloire à laquelle il a droit, ne cherchons pas à prêter à son premier voyage une valeur que lui-même, si modeste et si franc, n'essaya nullement de lui attribuer. 

 La gloire de maître Jacques n'est point en cette navigation initiale. Elle est dans sa divination de ses découvertes futures, dans sa persévérance, je le répète. Il avait entrevu l'embouchure du Saint-Laurent. Il pressentit l'importance de ce fleuve. Mais la saison était déjà avancée. Cartier craignit d'être surpris par les glaces. Il tint conseil avec ses «capitaines, mariniers, maîtres et compagnons,» et l'on décida, sagement, de retourner en France. 

 Si, au point de vue matériel, son entreprise n'avait pas été féconde, elle l'était largement au point de vue moral. D'abord, Cartier y avait déployé ses nobles qualités naturelles. Il s'était montré habile, ingénieux, brave, dur à la fatigue, hardi au danger, fertile en ressources dans les situations critiques. Il avait conquis l'estime et l'admiration de ses équipages. Bien mieux, et c'est le propre du génie, il leur avait inoculé son enthousiasme pour l'oeuvre commune. 

 La baie des Chaleurs ne leur eût-elle apparu comme un pays «plus chaud que n'est l'Espagne et le plus beau qu'il est possible de voir,» tout couvert d'arbres magnifiques, de céréales, raisins blancs et rouges, fraises, mûres, roses et «autres fleurs de plaisante, douce et agréable odeur,» tous les compagnons de Cartier auraient encore renchéri sur les avantages de leurs découvertes. N'est-il pas dans la nature de l'homme de vanter ses biens, les choses qu'il a faites ou auxquelles il a collaboré? 

 Cartier avait su se faire apprécier, aimer de ses gens. C'était l'essentiel. A l'envi, ils chantèrent ses louanges. Et bien que ceux qui, comme Jean Morbihan, avaient fait provision de fragments de roches micacées ou cupriques, dans la persuasion que c'était de l'or, fussent tristement désabusés, ils n'en exaltaient pas moins les bénéfices de l'expédition. 

 Aussi, pour les personnes désintéressées,—et c'était la masse,—de simple pilote, maître Jacques Cartier fut-il tout d'un coup transformé en un grand capitaine. La veille, il s'endormait dans l'obscurité; le lendemain, il s'éveillait au brûlant soleil de la renommée. 

 Le 6 septembre, on pouvait voir notre vaillant capitaine, précédé du clergé de Saint-Malo, bannière en tête, suivi de son épouse, de sa fille adoptive et de tous les hommes du son équipage, sortant par la porte B***cours et s'avançant vers le rocher du Grand-Bey. 

 Jacques Cartier accomplissait son voeu de faire un pèlerinage à Sainte-Marie-du-Laurier, s'il revenait sain et sauf dans sa patrie. 

 Une foule compacte, en habits de fête, se pressait derrière le cortège. Elle examinait curieusement et un peu railleusement deux individus, à la figure cuivrée, rayée de peintures extravagantes; les cheveux dressés en une mèche sur la tête, ornée de plumes, portant sur les épaules un manteau de cuir agrémenté de broderies en piquants de porc-épic; des jambières et des souliers également en peau, et également couverts de broderies. 

 A la main ils avaient un arc, des flèches, un casse-tête. 

 C'étaient Taignoagny et Domagaia, deux jeunes sauvages, amenés de la baie de Gaspé par Cartier, et que, pour cette circonstance, ou avait revêtus du costume de leur tribu. 

 Insensibles à l'attention grossière dont ils étaient l'objet, ils se tenaient gravement aux côtés de maître Jacques. 

 Le ciel était radieux, l'air d'une douceur ineffable, rempli de chants, de senteurs pénétrantes. La mer, comme énervée par les chaudes caresses du soleil, semblaient une immense cuve d'argent en fusion, dont les flots, disséminés çà et là, formaient des scories. 

 Ce spectacle plongeait l'âme en une molle rêverie. Il invitait au recueillement. 

 Parvenus devant la chapelle, les membres du clergé et la famille Cartier y entrèrent. Mais elle était trop peu spacieuse pour contenir tout le monde. Les matelots et le reste de la multitude demeurèrent au dehors, pieusement prosternés en face du choeur du saint lieu, dont, à dessein, on avait laissé les portes ouvertes. 

 La majesté de la cérémonie ne parut pas faire la moindre impression sur les sauvages. 

 Froids, immobiles, impassibles comme des statues, ils entendirent chanter le Te Deum d'actions de grâces. Mais sur un signe de maître Jacques, ils s'agenouillèrent à l'élévation du Saint-Sacrement. 

 Monsieur de Saint-Malo, alors l'évêque François Bohier, donna sa bénédiction. 

 Cartier fit offrande à la chapelle de plusieurs gros cierges dorés, enrubannés, et d'une belle croix d'argent; puis, comme le soleil se penchait à l'horizon, l'on rentra en ville, où les ecclésiastiques furent processionnellement reconduits dans la cathédrale. 

 Timidement, à la sortie, Étienne Noël s'approcha de Constance. A peine, depuis son retour, avait-il pu prendre de ses nouvelles. Le service l'avait retenu à bord. D'humeur accommodante, bienveillant à tous, maître Jacques était intraitable sur l'article discipline. Pour ses proches parents, il n'avait pas plus de condescendance que pour les étrangers. Plus d'une fois ses beaux-frères, Jalobert et Desgranches, se crurent en droit de se plaindre de la sévérité qu'il leur témoignait dans les affaires du service. Étienne Noël, étant de garde, la veille, sur le navire mouillé dans le port de Saint-Servan, n'avait pu venir embrasser dame Catherine et Constance que le matin de ce jour. Encore l'entrevue avait-elle été fort courte, car il lui avait fallu retourner au brig, pour en diriger le déchargement, et s'apprêter pour la cérémonie du tantôt. 

 Principal accusé dans l'attaque du navire, Georges fut, sur le rapport de Jean Morbihan, logé en la tour Qui-Qu'en-Grogne. A ses deux complices on assigna pour prison la tour des Moulins. La première de ces tours se dressait en face de la maison de Cartier; la seconde regardait l'ancienne Digue ou chemin de Saint-Malo à Saint-Servan. A marée haute, le pied des tours plongeait dans l'eau; à marée basse, il était à sec. 

 Georges de Maisonneuve avait été enfermé dans une pièce circulaire, voûtée, fort élevée, tout de pierres de taille, dont une triple porte défendait l'entrée. Un pilier énorme soutenait les arceaux de la voûte à ogives. Une seule et profonde embrasure, en forme d'entonnoir, laissait filtrer la lumière dans le cachot. Large de deux pieds au dedans, ce trou n'avait pas plus de six pouces de diamètre au dehors. Des barreaux de fer entrecroisés étaient scellés dans la muraille intérieure, comme dans la muraille extérieure. 

 Dès qu'il se fut habitué à l'obscurité, presque complète, qui régnait en ce triste lieu, Georges en opéra la reconnaissance. Ce ne fut pas long. Nulle autre issue que les trois portes et le soupirail. Ce dernier à dix pieds du sol. Le reste, granit, granit partout. Cet inflexible horizon n'effraya pas trop, cependant, le chef des Tondeurs. Son esprit, comme son corps, avait été moulé avec du bronze. Tout de suite il songea à une évasion. Par l'embrasure, elle paraissait impraticable. Ce fut vers la porte qu'il dirigea d'abord son attention. 

 Cette première porte était épaisse, fortement garnie de plaques et de lames de fer. Mais les gonds saillaient sur les jambages. Georges eut un sourire d'espoir. S'il en était de même pour les deux autres portes, il ne serait pas longtemps privé de sa liberté. 

 Notre homme était garrotté avec de grosses cordes. Cependant jusqu'alors on ne l'avait pas jugé prisonnier d'assez d'importance pour l'enchaîner à un anneau de fer fixé dans le pilastre, au-dessus de la botte de paille qui devait lui servir de lit. 

 Georges s'assit sur cette botte de paille. Il se mit à réfléchir. Grâce à son déguisement, il pouvait se flatter qu'on ne reconnaîtrait pas en lui le terrible capitaine des Tondeurs. On ne l'avait jamais vu, dans Saint-Malo, qu'avec une chevelure et une barbe noires. Il était naturellement très-blond. Qui donc maintenant s'aviserait de le prendre pour le brillant cavalier qui donnait, hier encore, le ton à la ville? Quand même ils soupçonneraient son identité, ses compagnons de plaisirs n'auraient-ils pas intérêt à la nier? Est-il si plaisant d'avouer que l'on a été l'ami d'un coquin? Restaient les gens appréhendés en même temps que Georges. Ils étaient bien liés par un serment et par leur intérêt aussi. Mais la torture... 

 Ceux-là parleraient. C'eût été enfantillage, niaiserie d'en douter. Il fallait-ne pas perdre un instant et travailler activement à sa délivrance. Heureusement, Eric n'avait pas été pris. On pouvait compter sur son concours. Il était bien capable d'enlever le château par un coup de main, sinon de l'assiéger. De toute manière, Georges ne demeurerait pas longtemps sous les verrous. 

 Vers deux heures, on lui apporta une cruche remplie d'eau et un pain de sarrasin. Georges n'avait rien mangé depuis la veille. Il dévora cette grossière nourriture et fit un somme. La nuit venue, le captif pensa qu'il n'avait plus à redouter de visite. Alors, jetant bas sa coiffure, par un mouvement de la tête, et la ramassant ensuite avec ses mains dont les poignets seuls étaient attachés l'un contre l'autre, Georges en déchira la visière, qui était assez allongée, suivant la mode adoptée et répandue, en Bretagne, par le duc François II. 

 Cette visière renfermait un ressort et une lame d'acier tranchante. 

 Georges saisit la lame entre ses dents et coupa ses liens. Cela fait, de la semelle de ses chaussures, il retira deux fines limes,—l'une queue-de-rat, l'autre tiers-point,—et un mince caillou de silex. Dans ses braies, il trouva du linge à demi consumé et une rondelle de cerei ou bougie. Georges battit le briquet, alluma sa bougie. 

 Ces préparatifs terminés, il revint à la porte, l'inspecta avec un soin minutieux et se mit à scier les peintures. 

 Doucement, l'oreille aux aguets, mais rapidement, il poursuivait son opération, quand de sourdes rumeurs vinrent le distraire. Georges s'arrêta. Les rumeurs augmentaient. Il éteignit sa lumière. Mais, grande surprise, un flot de clarté jaillit aussitôt dans la prison, par le soupirail. 

 Le tintement lugubre des cloches et les cris; «Au feu! au feu!» devenaient distincts. Maisonneuve conjectura ce qui se passait. 

 —Mort de ma vie! proféra-t-il gaiement; je ne me trompe pas. Ce sont mes hommes qui ont préparé quelque incendie pour me tirer d'ici. Ils profiteront du trouble causé par cet incendie et envahiront le château. Décidément, cet Eric est un gaillard d'esprit! Mais, de la prudence, de la prudence! on ne sait trop ce qui peut arriver. 

 En se parlant ainsi, le chef des Tondeurs faisait, avec de la mie de pain, frotté sur la rouille, disparaître les traces de son travail. Puis il cachait ses limes et ses autres outils entre les pierres disjointes du pilier. De la mie de pain, plaquée en guise de mortier dans les fentes, achevait de les dérober aux regards. Et Maisonneuve s'étendait sur sa paille, après avoir, tant bien que mal, rattaché ses poignets avec un fragment de sa corde, dont l'autre bout fut fourré dans la litière. 

 Le bruit dura plus de deux grandes heures. Georges écoutait anxieusement. Aux vociférations se mêlèrent bientôt des détonations, un cliquetis d'armes. La réalité se substituait aux probabilités. C'étaient bien les Tondeurs qui attaquaient la ville. Éloignées d'abord, les détonations se rapprochèrent. Pendant un moment, il parut à Georges qu'elles avaient lieu dans la cour même du château. Il palpitait d'émotion, mais craignait de faire un mouvement. 

 Tout à coup, les lueurs qui l'éclairaient du dehors cessèrent de briller. Il retomba dans les ténèbres. Ensuite le tumulte s'apaisa. Georges sentit l'espérance l'abandonner. Le grincement d'une serrure lui rendit toutes ses fiévreuses incertitudes. A travers l'ombre épaisse, les yeux du jeune homme se fixèrent sur la porte. Après quelques minutes d'intervalle troublées par le crissement du fer sur le fer, cette porte s'ouvrit. Deux hommes parurent au seuil. L'un d'eux portait à la main une lanterne et un lourd trousseau de clefs. 

 —Au moins, dit-il, si nous perdons les deux autres, celui-ci nous reste. 

 —Ne prétend-on pas que c'est le chef de ces Soudards? demanda son compagnon. 

 —Ça leur chef! fit avec mépris le geôlier, en plaçant sa lanterne sous le visage de Georges. 

 —Ce n'est effectivement guère probable; nous le ferons examiner dans quelques jours, repartit l'autre, que Maisonneuve reconnut pour le gouverneur du château. 

 Après ces mots, les deux visiteurs se retirèrent. D'ailleurs, on avait dû redoubler de vigilance. Georges ajourna au lendemain soir la continuation de son entreprise. Mais le lendemain devait lui être fatal. 

 De bonne heure, un gardien entra dans son cachot et lui ordonna de le suivre. Maisonneuve devina ce qu'on voulait. Et il se repentit amèrement de n'avoir pas poursuivi, la veille, son audacieuse tentative; car il voyait bien qu'on allait lui faire subir un interrogatoire, le soumettre à la question. Mais les paroles du gouverneur l'avaient trompé. 

 Conduit dans le petit Donjon, on le fit descendre en une salle basse, étouffée, dont le sol se trouvait au-dessous du niveau de la mer. Cette salle, carrée, ne recevait d'air que par une étroite imposte. Plusieurs portes et un noir corridor en précédaient l'entrée. 

 Quand Maisonneuve fut introduit dans cette cave, une lampe et un brasier éclairaient ses sinistres profondeurs. On y respirait je ne sais quelle odeur écoeurante de graisse et de chairs grillées. Des instruments de supplice, des pinces, des tenailles, des chevalets, indiquaient tout de suite, au reste, sa destination horrible. C'était une chambre de torture. Elle était sourde aux bruits du dehors, mais elle était muette aux hurlements du dedans. 

 Il y avait là cinq hommes, d'aspect plus sombre, plus farouche l'un que l'autre: un juge-procureur, un greffier, un tourmenteur et son aide; un physicien ou médecin. 

 Le juge lisait un parchemin, le greffier taillait sa plume, le tourmenteur et son aide faisaient rougir des fers sur un réchaud; le physicien se chauffait les doigts à la flamme du réchaud. 

 Le juge s'adressa à Maisonneuve: 

 —Au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit, jurez de dire la vérité. 

 Georges ne répondit pas. Le procureur réitéra sa question. 

 Même silence. 

 —Écrivez, dit-il au greffier, que le prévenu, sommé de prêter le serment au nom de la Très-Sainte-Trinité, s'y refuse. 

 Se retournant vers Georges: 

 —Vous faites partie de la bande des brigands dits les Tondeurs? 

 —Non, répondit froidement l'accusé. 

 —Vous mentez. Mais vous confesserez... 

 Le juge fît un signe aux bourreaux. Ils s'emparèrent de Georges, le dévêtirent complètement et l'étendirent sur un des chevalets. 

 C'était un fort plateau en bois, assujetti à des tréteaux, long de deux toises environ et large de deux pieds. A son extrémité supérieure, on voyait un moulinet, assez semblable à ceux dont se servent les rouliers pour consolider les fardeaux sur leurs voitures. A l'extrémité inférieure étaient plantés deux crampons. 

 Georges fut attaché, par les chevilles des pieds, à ces crampons; puis couché sur le chevalet, et, par ses bras étendus de toute leur longueur, fixé, avec des cordes, au cylindre du moulinet. 

 Le patient était calme, très-ferme. Le juge haussait les épaules et le tourmenteur souriait d'un air qui semblait dire: «L'imbécile! nous saurons bien lui délier la langue.» 

 Le physicien se chauffait toujours les doigts; quant au greffier, il rédigeait tranquillement son procès-verbal au bout du chevalet, dont il s'était fait une table. 

 La sérénité de ces gens était épouvantable. 

 —Allez! dit le procureur. 

 Le bourreau imprima un mouvement au moulinet. Les cordes se raidirent, les membres et le corps de l'inculpé aussi. 

 —Voulez-vous répondre à mes questions? reprit le Juge. 

 —Oui, dit Georges d'un ton assuré. 

 —Faites-vous partie de la bande des brigands dits les Tondeurs? 

 —Non. 

 Le juge cligna de l'oeil au tourmenteur. Aussitôt la roue de l'instrument opéra un tour. Les os du capitaine craquèrent. Son visage pâlit, s'altéra; des larmes jaillirent de ses paupières. Mais il ne proféra pas une plainte. 

 Le procureur renouvela impitoyablement sa question. 

 —Non, répondit Georges. 

 —Serrez d'un cran, dit le juge. 

 Son ordre fut exécuté. 

 Le corps du prévenu s'étira, s'effila; partout les côtes firent saillie; ses yeux se gonflèrent, lui sortirent de la tête. Il devint livide. Cependant aucun gémissement ne lui échappa. 

 —C'est un luron! dit le physicien d'un air connaisseur. 

 Pour la troisième fois, et de son même accent glacial, le juge demanda: 

 —Faites-vous partie de la bande des brigands dits les Tondeurs? 

 —Non, répliqua Maisonneuve d'une voix faible. 

 —Serrez d'un cran! 

 Le bourreau obéit. Le greffier leva la tête; ce stoïcisme commençait à l'intéresser. Quant au physicien, il était dans l'admiration. 

 L'épiderme du patient se couvrait d'une sueur abondante. Ses traits étaient affreusement contractés. Ses lèvres décolorées, ses prunelles ternes, immobiles dans leur orbite. 

 Flegmatiquement, le juge recommença sa monotone interrogation. 

 —Non, souffla Georges dans un soupir. 

 —Que dit-il?; 

 —Il nie toujours, fit le greffier. 

 —Curieux! curieux! très-curieux! cas exceptionnel! murmurait le médecin, en se penchant sur le moribond. Tiens, il a une peinture au-dessous du sein gauche. Drôle de peinture, tout de même; quatre poissons avec un coeur!... 

 —Peut-on continuer? dit le juge. 

 —Heu! heu! les battements du coeur baissent; le pouls est bas aussi, très-bas; la suffocation bien avancée. Mieux vaudrait, je crois, lui accorder quelques minutes de répit. 

 —Est-il encore capable de comprendre et d'articuler un son? 

 —Comprendre? heu! c'est douteux!... articuler un son? je ne sais trop. 

 --Serrez d'un demi-cran, commanda le procureur. 

 On serra d'un demi-cran, et il réitéra sa question. 

 Mais, cette fois, pas de réponse. La dernière lueur de force morale du misérable capitaine s'était éteinte avec la dernière lueur apparente de sa force physique. 

 —C'est trop! c'est trop! desserrez la machine, s'interposa le médecin, en versant dans la bouche du supplicié quelques gouttes d'un cordial des plus stimulants. 

 L'exécuteur lâcha sa manivelle. Maisonneuve reprit promptement ses sens. 

 —Je vous pose ma seconde question, lui dit le juge. Vous reconnaissez-vous l'auteur de l'assassinat d'un marinier à bord du brig de maître Jacques Cartier? 

 —Non. 

 —Vous m'avez bien entendu? 

 —Oui. 

 —Je vais faire exposer vos pieds au feu. 

 L'aide du bourreau saisit dans le brasier, avec des pinces, une plaque de fer rouge, et la maintint à un pouce environ de la plante des pieds de cet infortuné. 

 —Avouez, dit le juge. 

 Georges fut vaincu par l'excès de la douleur. Il poussa un cri aigu, et s'évanouit de nouveau. 

 —C'est assez pour aujourd'hui, à moins que vous ne vouliez le tuer; car c'est un luron, un vrai luron, disait complaisamment le physicien, en faisant revenir le jeune homme à lui. 

 Dès qu'il eut recouvré la connaissance, le greffier lui lut son procès-verbal et lui demanda s'il savait signer. Georges répondit négativement. Le scribe inscrivit cette réponse sur son dossier. Le juge et le médecin y apposèrent leur paraphe et le captif fat rapporté dans son cachot. 

 Son corps était rompu, brisé. Bien des jours devaient s'écouler avant qu'il pût refaire usage de ses membres. Peut-être même resterait-il estropié; car le feu avait profondément entamé les chairs de ses pieds. Mais son esprit n'avait presque rien perdu de l'élasticité qui lui était propre. En peu de temps, il eut retrouvé sa puissante énergie. 

 Cependant, Georges avait fait une remarque rien moins qu'encourageante, en se rendant à la salle de la question: c'est que les gonds de la première et de la seconde porte de sa prison étaient scellés extérieurement, et, de plus, que ces deux portes s'ouvraient en dehors, au lieu de s'ouvrir en dedans, comme la troisième, de telle sorte que, si, du cachot, l'on parvenait à forcer la seconde porte, le battant retombait sur la première, dont il doublait, dès lors, les difficultés d'effraction. 

 Il fallait donc renoncer à une tentative d'évasion par cette voie. 

 Durant les longs jours qu'il passa couché sur la paille, Georges rumina bien des projets. Néanmoins, au mois de décembre il ne s'était encore arrêté à aucun. Deux choses l'étonnaient et le contrariaient. Il n'avait point de nouvelles de sa bande, point de nouvelles de Constance. Il n'était pourtant séparé de celle-ci que par un bien court intervalle. Car il n'y avait pas cent pas de la tour Qui-Qu'en-Grogne à la maison de Jacques Cartier! Son gardien se montrait insondable, incorruptible. De même le physicien qui lui donnait des soins. 

 Savoir attendre, c'est la science de la vie. Le bandit-gentilhomme savait attendre. Toutefois il craignait que, de nouveau, on ne le soumit à la torture, pour le conduire ensuite au dernier supplice. Mais, fort heureusement les autorités judiciaires étaient alors partagées en deux camps, à Saint-Malo: l'un sous les ordres de l'évêché; l'autre sous les ordres du lieutenant du roi. La juridiction ecclésiastique, s'appuyant sur ses anciens privilèges, réclamait l'accusé; la juridiction laïque prétendait le garder, les crimes qu'il avait commis étant, alléguait-elle, de son ressort à elle. De là une fastidieuse contestation qui pouvait fort bien traîner jusqu'à ce que le misérable qu'elle concernait s'en allât naturellement de vie à trépas. 

 Mais cette contestation fut profitable au chef des Tondeurs. Il lui dut d'échapper à de nouvelles tortures et, probablement, à la mort. 

 Vers la fin de décembre, sa guérison entrait dans une bonne voie. Ses articulations avaient repris leur flexibilité, leur jeu. Il ne souffrait plus que de ses plaies aux pieds. Elles l'empêchaient de marcher, même de se tenir debout. 

 On sait que c'est encore la généreuse coutume pour les dames charitables, dans beaucoup de nos villes, de faire, aux grandes fêtes chrétiennes de l'année, une sorte de pèlerinage dans les prisons et de distribuer quelques douceurs aux captifs. 

 A la Noël, Georges vit s'ouvrir son cachot d'une manière inusitée. Il fut visité par une foule de personnes, qu'il connaissait pour la plupart, mais qui ne le reconnurent pas. Son coeur battait chaque fois que les portes criaient sur leurs gonds. Enfin, dans l'après-midi, comme le jour baissait et comme l'ombre envahissait sa mélancolique demeure, trois femmes arrivèrent. Georges, tout de suite, se dit que Constance était l'une de ces femmes. Et Constance découvrit que c'était lui, à travers le» ténèbres et sous son déguisement. 

 Tandis que dame Catherine adressait,—suivant l'usage,—quelques paroles de sympathie au prisonnier et que la vieille Manon déposait près de lui un petit paquet de provisions, Constance, d'une main tremblante, laissait furtivement tomber, sur sa pauvre couche, un papier qu'elle avait roulé sous ses doigts. 

 Puis elles sortirent toutes trois, Constance la dernière. Était-ce un rêve? une de ces hallucinations auxquelles Georges avait été si souvent en proie depuis son incarcération? Mais non. Le papier était là. Georges le sentait. Il le serrait de toute sa force; il avait peur qu'il ne lui échappât, qu'il ne s'évanouit. Comme il lui tardait de le déplier, d'en lire le contenu! Par malheur, on ne voyait plus assez clair dans la prison; et le moment d'allumer une bougie n'était pas venu. Quelqu'un pouvait entrer encore dans le cachot. Longues, éternelles furent les heures qui suivirent; car nous mesurons le temps plus avec nos impressions qu'avec notre raisonnement. 

 Mais, le couvre-feu sonné, les rondes n'étaient plus à redouter. Georges fit de la lumière et déroula le billet. Il contenait un écheveau de soie, et ces mots seulement: 

 «Demain ou après, minuit; on attendra au pied de la tour.» 

 —Ah! s'écria le jeune homme, je suis sauvé! 

 Cette nuit-là il dormit d'un sommeil profond. 

 Le lendemain, Georges se fit une plume d'un tuyau de paille, s'incisa légèrement le doigt et écrivit à Constance, sur le billet qu'il en avait reçu. Il raconta ses souffrances, peignit son état, demanda indirectement des informations sur ses gens; puis une corde, des limes, de l'encre, du papier; il termina en recommandant la prudence. 

 Ensuite il mit une petite pierre dans le billet, les enveloppa avec un chiffon, attacha le tout à l'extrémité du fil de soie et s'exerça à le lancer, par les barreaux, à travers la meurtrière. 

 Quand il fut sûr de réussir, il attendit l'heure désignée. 

 A minuit, le fil glissait sur la paroi extérieure de la tour. Georges retenait l'autre extrémité. Vingt minutes s'écoulèrent. Le prisonnier perçut une traction du dehors. Ce signal était facile à interpréter. Georges ramena le fil à lui. Bientôt il eut entre les mains une corde, une lettre, et les objets nécessaires pour écrire. La corde était un franc-funin, de grosseur médiocre, mais d'une grande force de résistance. Elle avait quelque cinquante pieds en longueur. 

 Georges la cacha sous sa paille, se proposant de soulever dès qu'il pourrait une pierre du dallage pour la fourrer dessous. 

 Dans la lettre, frémissante de passion exaltée, Constance lui mandait, en termes couverts, que, le soir de son arrestation, les Tondeurs avaient mis le feu à la ville, sans doute pour essayer de briser ses fers. Pendant la confusion, ils avaient escaladé la courtine du château, près de la tour des Moulins, délivré ses deux camarades, et ils le cherchaient, en se battant vaillamment, lorsque les gardes étaient parvenus à les repousser. Depuis lors, les Tondeurs semblaient s'être éloignés de Saint-Malo, car l'on n'entendait plus parler d'eux. Tout le monde ignorait, d'ailleurs, qu'il fût leur chef. Son hôtel était fermé. On le disait parti pour un voyage lointain. Quant à elle, pendant l'incendie, on avait tenté de l'enlever. Un homme déguisé, inconnu, avait profité de ce qu'elle était seule avec sa mère, à la maison, pour se jeter sur Constance et l'emporter dans ses bras. Il l'avait conduite à la Grande-Conchée, dans la caverne de la sorcière Maharite, où, succombant à ses émotions, elle était tombée gravement malade. Maharite la ramena chez ses parents. De nouveau, elle fut prise de la fièvre, du délire. Présentement, sa santé se rétablissait heureusement. Elle ferait le possible et l'impossible pour arracher Georges à son odieuse captivité. Il pouvait compter sur le dévouement le plus absolu. Elle n'avait pas revu son ravisseur. 

 —C'est Eric! ce brave Eric! murmura Georges. Il voulait, tout à la fois, me rendre la liberté et une maîtresse adorable! Oh! je récompenserai sa fidélité. 

 A dater de cette nuit s'engagea entre Constance et Georges une correspondance active. Pour intermédiaire, cette correspondance eut le gourmette Lucas. Depuis longtemps, il était gagné aux intérêts des deux jeunes gens. Les libéralités de Georges, les caresses de Constance en avaient fait un messager fidèle. Au surplus, il ne savait de Maisonneuve que ce que l'on eu savait généralement à Saint-Malo. En cette circonstance, il ignorait même qu'il le servit personnellement. Constance avait dit à Lucas qu'il s'agissait d'un prisonnier politique pour qui messire de Maisonneuve nourrissait de l'attachement. Elle avait appuyé sa confidence d'un beau sol parisis, tout neuf, avec promesse d'autres récompenses, et le gourmette se montrait enchanté de la mission à lui confiée. Elle n'était cependant pas sans difficulté ni péril cette mission. Il fallait, durant les nuits sombres et à marée basse, descendre, par une ancienne brèche, dans les douves du château. Mais, comme ces douves n'étaient jamais entièrement à sec, il fallait encore jeter une planche entre la contrescarpe et le contrefort du bas de la tour, puis s'avancer sur ce pont volant, recevoir les billets envoyés de l'intérieur de Qui-Qu'en-Grogne, les transmettre au moyen d'une cordelle à Constance, qui attendait ordinairement à la fenêtre de sa chambre, et rapporter la réponse. 

 On avait à craindre, et les sentinelles postées sur les deux donjons, et la surprise d'un passant ou d'un pêcheur. 

 Rien, toutefois, pendant deux mois, ne troubla cette intrigue. Constance déplorait amèrement le temps que la maladie de Georges leur faisait perdre. Car son évasion était arrêtée, méditée avec soin et paraissait présenter toute chance de succès. Mais, aussi, la jeune fille, devenue superstitieuse, pensait à un concours secret de la Providence. Sa mystérieuse liaison ne semblait pas soupçonnée. Maître Jacques, tout occupé du projet d'une expédition nouvelle, dont il avait obtenu l'autorisation par Lettres patentes, en date du «pénultième jour d'octobre, l'an 1534,» maître Jacques avait bien trop à faire pour surveiller Constance. Étienne Noël s'était bénévolement prêté au désir de la jeune fille. On avait remis le mariage à l'automne prochain. 

 Peut-être les agitations de Constance, ses inquiétudes, ses tressaillements sans motif apparent, ses fréquentes promenades devant le château, sa dévotion subite avaient-elles excité l'attention de Catherine. Mais la bonne dame était trop timide pour en chercher la cause; trop réservée pour faire part de ses appréhensions, si elle en avait conçu. Tout allait donc, autant que possible, pour le mieux. 

 Emportée par la passion, Constance s'était même plusieurs fois, vers minuit, à descendre de sa chambre,—ce qui lui était maintenant facile, la femme de Cartier habitant le rez-de-chaussée depuis le retour de son mari,—et à se rendre sur la chancelante passerelle jusqu'au pied de la tour pour toucher le fil qui la mettait en communication avec Georges. C'était pour elle des moments d'extase, ses seuls moments de bonheur. Un courant électrique s'établissait, vraiment, entre le prisonnier et la jeune fille. Constance sentait son amant, elle lui parlait, elle entendait sa voix. Pour eux, les murailles épaisses n'existaient plus, car lui aussi il savait qu'elle était là: il la voyait, il l'entretenait avec ardeur de leur amour, de ses espérances. 

 Si Georges l'eût permis, la fougueuse Constance y fût venue presque chaque nuit, à cet étrange rendez-vous. Mais il était prudent; il la voulait prudente. 

 Au commencement de février, ses plaies se trouvaient cicatrisées. Il chercha à réaliser son projet d'évasion. D'abord il lima les barreaux extérieurs de la meurtrière. Pour s'élever jusqu'à leur hauteur, il enfonçait des tiges de fer dans les joints de la muraille. Avec de la mie de pain, couverte de rouille, il masquait les progrès de son travail. 

 Ce travail exécuté, il ne recula point devant l'idée de déplacer un des énormes blocs de granit dans lesquels était percée la meurtrière. Après avoir aisément descellé le grillage extérieur, Georges se mit à l'oeuvre. 

 Constance lui avait procuré quelques-uns des outils nécessaires: des ciseaux à froid, des leviers de petite dimension, mais de grande force; des coins, et jusqu'à une poulie pour descendre, sans bruit, la pierre dans le cachot dès qu'elle serait détachée de son emboîtement. 

 Silencieusement, Georges besoignait la nuit; le jour il se reposait, après avoir serré ses instruments sous une dalle du cachot. Il dépensa près d'un mois à faire jouer la pierre de taille dans son alvéole. Il était brisé de lassitude. Les plaies se rouvraient à ses pieds, endoloris par les pénibles stations auxquelles il les soumettait sur d'étroites lamelles de fer, et quoiqu'il eût soin de garnir ses chaussures avec des tresses de paille. Ses mains, gonflées, couvertes d'ampoules, saignaient aussi. Ses vêtements tombaient en lambeaux. Mais il n'y avait pas de temps à perdre. Ne pouvait-on à toute minute le venir prendre pour le conduire au supplice? La vie, la liberté d'un côté, la torture, la mort de l'autre sont des artisans de courage indomptables. Ils expliquent les prodiges d'un Latude ou d'un baron de Trenck. 

 Un matin, Georges, en se jetant sur son grabat, murmura: «Enfin! à ce soir.» 

 Toutes les mesures étaient prises. La pierre remuait, à volonté, dans son encastrement. Après l'avoir ébranlée, le captif était parvenu à introduire, dessous le bloc, cinq ou six morceaux d'acier ronds, gros comme des tuyaux de plume. Son intention était de les utiliser comme rouleaux, et ils fonctionnaient très-bien. Sans grand effort, on pouvait chasser la pierre du dehors au dedans du cachot, avec le bras allongé à travers la meurtrière. 

 Cette pierre enlevée, Georges passait par l'ouverture qu'il avait, si laborieusement faite, se glissait le long d'une corde, au pied de la tour, et joignait Constance, à quelques pas, sous le portail de Saint-Thomas. 

 Ils se rendaient à sa maison, dont Georges avait une clef cousue dans la doublure de chacun de ses déguisements; ils y prenaient deux costumes d'homme, de l'or, descendaient sur la grève par le souterrain, s'emparaient de la première barque venue et gagnaient la pointe de Dinard, où le jeune homme connaissait une retraite sûre. De là, ils se réfugieraient en Écosse, aussitôt qu'une occasion se présenterait. 

 Les choses étaient sagement prévues, sagement combinées. La nuit suivante n'aurait pas de lune. On était dans la saison des brouillards. Et, depuis vingt-quatre heures, une brume épaisse flottait sur la ville. Il était peu probable qu'elle se dissipât durant la journée ou la soirée prochaine. 

 Néanmoins, malgré toutes ces précautions, toutes ces chances favorables, le chef des Tondeurs souffrait d'une anxiété extrême. Il était pris du fièvre. Il n'avait pas de repos. Sur sa couche, il se trouvait mal à l'aise. Debout, le pavé lui brûlait les pieds. Ses sens étaient maladivement éveillés. Il percevait les moindres sons. Ces sons, si légers qu'ils fussent, lui causaient les plus douloureux frémissements. En dépit de la pénombre, il voyait distinctement les rayures que la lime avait faites aux grilles; les interstices,—si habilement dissimulés pourtant,—produits par le descellement de la pierre, apparaissaient à ses regards, comme de larges crevasses béantes, qui devaient fatalement sauter aux yeux de quiconque entrerait dans la prison. 

 Quand arriva le gardien, apportant sa maigre pitance ordinaire, Georges tremblait si fort que cet homme, saisi de compassion, proposa de lui envoyer le physicien. 

 On pense bien que notre captif refusa cette faveur. 

 —Pauvre diable! murmura l'honnête porte-clefs en se retirant, il n'en a pas pour longtemps à vivre! 

 Dès que le couvre-feu eut sonné, Georges termina rapidement ses derniers préparatifs. 

 Le dessus de la meurtrière était formé par un lourd et long linteau, qui s'étendait fort avant, de chaque côté, dans la muraille. Dans l'entre-deux de ce linteau avec les pierres supérieures, Georges fixa sa poulie. Puis, appuyant par l'embrasure sa main droite sur la face externe du bloc, rendu mobile, il l'attira à lui. Le monolithe obéit à la traction. Quand il eut dépassé, de moitié, la paroi intérieure du mur, Georges attacha une corde dont le bout, passé dans la gorge de la poulie; fut solidement amarré au pilier du cachot. 

 Notre homme alors acheva d'extraire le bloc de sa cavité; et, défaisant le noeud de la corde, il affala doucement l'énorme pierre, à l'aide du pilier autour duquel s'enroulait deux fois la corde et dont il se servait comme d'un cabestan pour empêcher le fardeau de choir tout d'un coup. 

 Cette rude tâche finie, le prisonnier eut comme un sentiment d'effroi. L'air entrait à flots par une ouverture de dix pieds carrés. 

 Georges éteignit la bougie qu'imprudemment il avait oublié de souffler. 

 Bientôt le jeune homme se remit. Il empoigna la corde arrêtée à la pierre, se coula par l'ouverture et opéra sa descente, après avoir emmailloté ses mains dans des chiffons, afin de ne les pas brûler par le frottement. 

 Un brouillard très-dense le protégeait. Quelques minutes encore et la liberté lui sourirait dans les bras et par le visage de la plus charmante des maîtresses. 

 Déjà Georges avait le pied sur la planche de salut. A travers les vapeurs, il distinguait Lucas, assis, faisant le guet sur le revers du fossé, quand un cliquetis d'armes et un bruit de pas se firent entendre. 

 Le gourmette prit aussitôt la fuite. Georges plongea résolument dans la douve; mais elle était peu profonde. La garde du château avait aperçu le malheureux. Malgré une résistance acharnée, il ne tarda pas à être réintégré dans la forteresse. 

 On l'enferma, accablé par la lutte qu'il avait soutenue, désespéré de son échec, dans une des logettes du Grand Donjon, à quelque cent pieds au-dessus du niveau de la mer. 

 Lucas s'était hâté de prévenir Constance; et la pauvre fille, non moins désespérée, était remontée à sa chambre, sans avoir remarqué qu'un homme, posté dans l'ombre au coin de la maison, observait ses mouvements. Le gourmette allait à son tour remonter à la soupente où il couchait dans le grenier, lorsque cet homme le happa au passage. 

 —Terr i ben! à nous deux, mon gars! 

 —Oh! monsieur Jean, mon bon monsieur Jean, ne me faites pas de mal; pour l'amour du doux Jésus, ne me faites pas de mal! supplia Lucas tremblant d'épouvante. 

 —Méchant vaurien! dit le vieux timonier d'une voix sourde; c'est comme ça que tu trompes la confiance de ton maître... lui qui t'a généreusement recueilli... 

 —Je ne le ferai plus, je ne le ferai plus, monsieur Jean. 

 —Tais-toi et écoute bien ce que j'ai à te dire... A compter de maintenant, tu m'appartiens. Je veux que, chaque jour, tu me fasses un rapport de ce que t'ordonnera mademoiselle Constance. Si tu y manques ou si tu essaies de me tromper... je me charge de ta punition, entends-tu!... Et pas un mot, à qui que ce soit, de ce qui s'est passé ce soir, sinon!... 

 —Je vous jure, monsieur Jean!... 

 —Assez! va te coucher! 

 Le gourmette ne se fit pas répéter cet ordre. En un clin d'oeil, il fut en haut de l'escalier. 

 Jean Morbihan le suivit, rentra doucement dans la maison, et, enfilant un long corridor, il gagna une petite pièce qu'il occupait au premier étage, derrière celle de Constance. 

 —Min Gieu! il était temps! murmura le bonhomme en fermant l'étroite croisée de cette pièce qui donnait en face de la tour Qui-Qu'en-Grogne. Par bonheur, je faisais vigilante garde! Autrement les deux oiseaux s'envolaient; da oui! En ai-je passé des nuits blanches, depuis trois mois! Sans cette fenêtre, c'était fini. La colombe filait avec le milan; mais le père Jean n'est pas un novice. Ce n'est pas à lui qu'on en conte. Quand j'ai vu ma Constance, tantôt nuageuse comme une tempête, tantôt souriante comme un rayon de soleil, j'ai deviné qu'il y avait anguille sous roche. Elle se levait tard, la demoiselle! Autrefois elle était éveillée dès l'aurore; donc, elle devait se coucher tard. Pourquoi qu'elle se couchait tard? Ma foi! je l'ai espionnée. Ce n'est pas un beau métier; mais n'est-ce pas moi qui l'ai élevée? Min Gieu, oui! Elle-est ma fille, après tout. J'ai eu raison. En voici la preuve. Je me doutais bien que ça en arriverait là. Hier, elle était inquiète, remuante comme une poule qui a perdu ses poussins. Oh! oh! me suis-je dit, Jean, mon ami, faut redoubler d'attention. On veut te jouer un tour de passe-passe. Ne va pas t'endormir comme le jour où ce malheureux Yvon... Ah! sans ma paresse, ma maudite paresse, il n'aurait pas été tué... Je ne me pardonnerai jamais sa mort, da non! Enfin, messire l'archi-prêtre de Saint-Sauveur dit toutes les semaines une messe pour le repos de son âme! Mais, cette Constance! quelle endêvée!... et ce polisson de Lucas!... J'aurais peut-être du mettre, dès l'abord, un terme à leurs manigances!... Il eût été mieux d'avertir maître Jacques! Après tout, pourquoi lui faire de la peine? n'a-t-il pas assez de tracas? Constance aurait été vertement tancée aussi... par ma faute!... Moi qui l'aime tant! Ah! je n'aurais pu me résoudre à lui causer de nouveaux chagrins. D'ailleurs, maître Cartier n'a-t-il pas obtenu la permission d'embarquer avec lui des prisonniers, à notre prochain voyage? Je manoeuvrerai de façon qu'on comprendra le brigand parmi ces prisonniers! Et, quand il sera parti, ma Constance se consolera... Ah! les femmes! les femmes!... S'énamourer d'un soudard! Y a-t-il du bon sens! je vous demande un peu! Que tu as bienfait de ne pas te marier, mon pauvre Morbihan!... Cette petite fille, on lui donnerait le bon Gieu sans confession! et paf! elle allait décamper! Mais je veillais au grain! Et lorsque je l'ai entendue débouquer de sa chambre, ce soir, je me suis glissé à pas de loup derrière elle. Grâce au brouillard, elle ne m'a pas aperçu. Elle s'est cachée sous le portail de Saint-Thomas. Cela signifiait quelque chose. D'autant mieux que, de ma fenêtre, j'avais déjà vu le gourmette se placer en vigie vers le fossé du Château. Ah bien! on n'enseigne pas à un vieux renard à prendre les poules. Je me guindé sur le rempart, et qu'est-ce que je distingue? un homme qui déboulait de Qui-Qu'en-Grogne par un trou... Ah! ah! on te connaît, beau calfat... En une minute je suis au corps de garde du pont-levis et j'ai prévenu le chef du poste... Bonne affaire, mon échappé est gobé, min Gieu, oui! Constance ne saura pas que c'est moi... Bah! dans un mois ou six semaines nous mènerons son galant faire la cour aux sauvagesses... 

 Le brave timonier, qui s'était jeté sur son branle, sourit et s'endormit, en s'adressant cette consolante réflexion. 

 Le jour suivant, Constance ne descendit pas déjeuner. La vieille Manon annonça qu'elle était indisposée. Cette information ne surprit personne, la jeune fille demeurant souvent au lit fort avant dans la matinée, depuis sa dernière maladie. 

 —Ce ne sera qu'une indisposition; mais j'ai une excellente nouvelle à te donner; par ma Catherine, une excellente nouvelle! dit Jacques Cartier à Morbihan; ces messieurs les notables s'assemblent aujourd'hui à la baie Saint-Jean, afin d'y faire lecture des Lettres Patentes que m'a octroyées Monseigneur l'Amiral, et pour fixer le jour de notre départ. 

 —Le plus tôt sera le mieux, maître! Embarquerons-nous des prisonniers? 

 —Oui, une vingtaine qui sont au château. J'ai permission particulière de les établir sur les terres neuves. Et à propos des prisonniers, tu sais, Jean? 

 —Quoi donc? répondit ingénuement le timonier. 

 —Mais le tien a failli s'évader! 

 —Le mien? l'assassin d'Yvon?... 

 —Lui-même. Mais on l'a ressaisi, au moment où il sortait de son cachot par une énorme ouverture qu'on voit très-bien du haut des fortifications. Ça doit être un fier homme! 

 —L'emmènerons-nous aussi, maître Jacques? 

 —Si tu y tiens. J'ai le droit de choisir. 

 —Min Gieu! choisissez-le alors! 

 —Tu lui en veux toujours? dit Cartier en souriant. 

 —C'est le meurtrier de ce pauvre Yvon, que... 

 —Encore ta vieille histoire! 

 —Vous le prendrez, n'est-ce pas, maître Jacques? 

 —Mais oui. Il me faut des compagnons solides. Et il doit l'être, si j'en juge par ce qu'il a tenté la nuit dernière! 

 —Pour ça, c'est un rude compère, je vous le garantis. Quand je l'attrapai par le cou, et que je l'étranglai, il n'en parvint pas moins à me renverser sur le tillac... 

 —Bon, bon, dit Cartier en riant, nous prendrons ton protégé à bord. Tâche cependant qu'il ne cherche pas à se venger de toi. 

 —Soyez tranquille, maître, je me charge de lui. Mais je vais vous faire une prière. 

 —Une prière, toi? Elle est exaucée. Va! 

 —Ne dites pas, devant dame Catherine ou Constance, que nous emmenons cet homme. 

 —Quel intérêt Catherine et Constance... 

 —Oh! des bêtises de femme! Je crois qu'elles l'ont visité à la Noël dernière et qu'elles s'apitoient sur son sort; qu'elles prétendent l'amener à résipiscence! 

 —Ce n'est que cela? 

 —Da oui! répondit Jean, qui ajouta à part soi: Min Gieu! que de mensonges j'ai faits depuis hier soir, moi qui les déteste tant! Oh! je m'en confesserai, pour le certain. 

 Cartier reprit gaiement: 

 —Tu les gâtes toujours, nos dames. Eh bien! pour te faire plaisir, on ne leur en parlera pas. 

 —Mais si elles vous en parlent? 

 —Cela te tient donc terriblement au coeur! Ah! quel chevalier courtois tu fais, à ton âge, vieux Jean! Pour éviter un bobo à ta Constance ou à ma Catherine, tu te mettrais au feu! 

 —Min Gieu, oui! 

 —Rassure-toi; si elles m'interrogent, je répondrai que leur favori—et Cartier se prit à rire—ne figure pas sur mon rôle d'équipage. Es-tu content? 

 —Merci, maître Jacques, merci; je compte sur votre parole! 

 Cette causerie avait eu lieu sur le pas de la porte, tandis que dame Catherine et sa servante apprêtaient le déjeuner. Après le repas, Cartier et Jean Morbihan sortirent: le premier, pour se rendre à la réunion de la baie Saint-Jean; le second, pour aller faire un tour dans le port. 

 La femme de Cartier monta aussitôt près de Constance. Elle trouva la jeune fille à sa toilette. 

 —Je te croyais malade! 

 —Oh! un peu de migraine que le grand air dissipera, répondit Constance d'un ton très-dégagé. 

 Dame Catherine l'embrassa tendrement. 

 —Tantôt, dit-elle, nous irons nous promener avec Étienne. Il nous montrera les trois navires que le Roi a mis à la disposition de ton père. 

 —Bien volontiers! Ah! ce bon Étienne, comme je suis marrie de le voir partir encore... 

 —Ma fille, dit affectueusement Catherine, cela t'apprendra à faire des voeux imprudents. Si tu ne t'étais pas consacrée pour un an à la sainte Vierge, lors... 

 —C'est à elle que je dois mon salut! 

 —Je sais, mon enfant, je sais; aussi ne te fais-je pas un reproche de ton action... mais, patiente! La patience est une grande vertu. Leur voyage ne durera que quelques mois! L'automne prochain tu épouseras cet excellent Étienne, qui t'aime plus que je ne saurais dire. 

 —Et moi, penses-tu que je ne l'aime pas? 

 —Oui, j'en suis sûre maintenant, bien sûre, répliqua dame Catherine, complètement dupe de l'artificieuse jeune fille. 

 Celle-ci avait réfléchi pendant la nuit et conçu un nouveau plan pour sauver son Georges. Il était besoin de ruser, elle ruserait; d'attendre le départ de maître Cartier, elle attendrait. Constance fut admirable de résignation, d'empire sur elle-même. Elle semblait même prise d'un amour sincère pour son cousin Étienne Noël. La volonté des femmes est à celle des hommes comme la goutte d'eau qui tombe incessamment sur le granit est à l'onde tout d'un coup épanchée sur lui. Celle-ci brille, mais n'entame pas; l'autre use, creuse, sans se laisser apercevoir. 

 Tout le monde était enchanté, à l'exception de Jean Morbihan, qui ne revenait pas de son étourdissement. 

 —Il se brasse quelque chose dans cette petite tête-là; bien malin qui arracherait cette idée de ma vieille caboche, da non! marmottait-il, en regardant, dans l'après-midi. Constance qui trottinait gaiement au bras d'Étienne. 

 On était au mardi de la Semaine-Sainte. 

 Le vendredi, entre l'office du matin et celui du soir, Constance proposa à dame Catherine de visiter les prisonniers. C'était l'intention de celle-ci. Après avoir porté leurs consolations dans plusieurs cachots, Constance, bravement, demanda au gardien ce qu'était devenu le malheureux qui avait tenté de s'évader. 

 —Ah! dit le porte-clefs, ce brigand, qui a failli me faire perdre ma place! Il est au secret, là-haut!—et l'homme indiqua d'un geste le sombre donjon;—oui, au secret, par ordre de M. Jehan le Juiff, lieutenant du connétable. Oh! son affaire est claire! Pendu haut et court. Ce n'est pas moi qui le plaindrai!... 

 Constance sut dissimuler. Elle dissimula pendant les cinquante jours qui séparent Pâques de la Pentecôte. 

 Ce dimanche-là, le 10 de mai, elle communia avec toute la famille de Cartier et les équipages de celui-ci, qui appareillait et devait lever l'ancre dès que le vent serait favorable. L'imposante cérémonie avait été célébrée, dans la cathédrale de la ville, par le «révérend père en Dieu, M. de Saint-Malo (François Bohier), lequel, dit la Relation de maître Jacques, nous donna, en son état épiscopal, sa bénédiction, au choeur de ladite église.» 

 Depuis le Vendredi-Saint, Constance n'avait fait aucune demande pour revisiter les prisonniers. Elle savait que Jacques Cartier en emmenait une vingtaine avec lui. Mais elle se croyait certaine que Georges ne figurait pas sur la liste; car, cédant à ses instances, Étienne lui avait montré le rôle d'équipage; et les vingt individus désignés pour la transportation étaient des voleurs au petit-pied, récemment arrêtés, dont pas un n'avait même le prénom de Georges. 

 Elle n'avait pu communiquer d'aucune manière avec lui. Mais Lucas s'était adroitement lié avec le fils d'un des gardiens du château. Il le faisait causer; et, l'enfant répétant ce qu'il entendait dire chez ses parente, Constance avait appris que la santé de Georges était assez bonne. 

 Dernièrement, la discipline s'était relâchée à son égard. On lui permettait de se promener, une heure on deux, dans une vaste salle, au-dessous de son cachot. 

 Constance comptait sur la solennité de la Pentecôte pour essayer de le voir. Son espoir, cette fois, ne fut pas déçu. 

 Après vêpres, elle se rendit au Château avec Catherine et Manon qui portait un panier de provisions pour les détenus. Ce panier fut l'objet d'un examen sévère. On n'y découvrit rien de suspect. 

 —Voulez-vous grimper au Grand Donjon, mesdames demanda le geôlier, après les avoir conduites dans les chambres inférieures. 

 —Vous y avez des prisonniers? fit Catherine. 

 —Un seul. C'est celui qui a tenté cette fameuse évasion... Si vous souhaitez de le voir. 

 —Oh! j'irais, volontiers, faire un tour sur le Grand Donjon, s'écria Constance. On y jouit d'une vue admirable! 

 —Va, mon enfant. Mais moi je t'attendrai en bas, je suis lasse. Manon restera avec moi. Ses jambes ne lui permettraient pas non plus une pareille ascension. 

 —Alors, dit gaiement Constance, je porterai moi-même à ce pauvre prisonnier le reste de nos provisions! 

 Elle prit le panier et suivit le gardien, qui déjà gravissait l'escalier en spirale du Grand Donjon. Ils montèrent, montèrent, traversèrent de vastes salles, hérissées d'armes blanches, d'arquebuses et de canons. L'escalier, de spacieux et commode qu'il était à son point de départ, se rétrécit. Il devint sombre, presque noir, malaisé. Une seule personne y pouvait circuler. Le porte-clefs allait le premier, Constance, oppressée, haletante, venait péniblement derrière lui. On ne voyait même pas pour se conduire dans cet affreux dédale. 

 Le geôlier s'arrêta. Il ouvrit une double porte, dans un embrasement assez profond; et, se retirant sur une marche supérieure, pour faire place à Constance: 

 —Mademoiselle, c'est là qu'est notre prisonnier! dit-il en montrant un trou, long de six pieds, large de quatre, qu'éclairait un autre trou de six pouces carrés . 

 —Ah! mon Dieu! s'exclama Constance épouvantée... 

 Un fracas de chaînes résonna lugubrement. 

 —Oh! n'ayez pas peur, mademoiselle, dit le gardien en ricanant. Cette fois le scélérat ne se sauvera pas! J'en répondrais sur ma tête! 

 Une sorte de fantôme apparaissait dans l'ombre. La jeune fille et le spectre échangèrent un regard, un seul! Ils y puisèrent la vie. 

 —Tenez, pauvre homme, et que le bon Dieu vous protège! dit Constance en lui offrant de la viande et des fruits tirés de son panier. 

 Sa main gauche s'approcha des lèvres de Georges, qui la baisa passionnément. Mais, en même temps, sa droite, prestement, retirait de dessous sa basquine divers objets qu'elle lançait dans le cachot. 

 Le geôlier ne pouvait voir; car il était, comme nous l'avons dit, debout sur un degré supérieur, et Constance, quoique très-mince, occupait, avec ses amples vertugadins, toute la baie de la porte de la cellule, pratiquée dans la cage même de l'escalier. 

 Ce mouvement avait, d'ailleurs, duré moins de temps que l'on n'en met pour le décrire. 

 Constance retira sa main, ramassa son panier et se glissa sur la marche inférieure afin que le gardien pût refermer ses portes. 

 —Si vous désirez monter jusqu'au sommet de la tour, dit-il. Nous en sommes tout près. 

 —Oh! non, je vous remercie; j'ai trop présumé de mes forces, je me sens fatiguée. 

 Constance redescendit. Dame Catherine la trouva pâle au retour. Elle la gronda doucement de son imprudence. C'était si haut! L'escalier était si raide! Catherine le connaissait bien, cet escalier. Toute petite, elle l'avait parcouru. Dieu sait combien de fois, quand son père était gouverneur de Saint-Malo! Et dans le Donjon il existait des cachots! Sainte Vierge, quelle horreur! leur souvenir lui faisait dresser les cheveux sur la tête. L'hiver c'était une glacière, l'été des plombs, comme à Venise. Le prisonnier devait-il souffrir! 

 En ce moment, le prisonnier ne souffrait plus. Ses tortures, ses déceptions, ses douleurs physiques et morales, il ne les sentait pas. Georges espérait. Quand la flamme vivifiante de l'espérance échauffe le coeur de l'homme, il n'y a pas de misères pour lui. 

 Mais le chef des Tondeurs devait encore bientôt tomber des régions éthérées d'un beau rêve dans les abîmes d'une réalité infernale. 

 Le soir même de ce jour, on le tirait de sa prison pour le traîner à bord d'un navire, mouillé en rade, et le plonger à fond de cale, avec dix autres détenus. 

 Nous l'avons dit: quoique le premier voyage d'exploration de maître Jacques Cartier eût plutôt donne gain de cause à ses Zoïles qu'à ses Mécènes, des esprits distingués ne l'en considérèrent pas moins comme un premier pas vers des conquêtes importantes. Parmi ces natures d'élite, citons avec honneur le vice-amiral Charles de Mouy. Son nom mérite d'être gravé en lettres d'or au socle de la statue que la postérité élèvera sans doute, un jour, à l'illustre parrain de la Nouvelle-France. 

 Dès qu'il fut de retour à Saint-Malo, Cartier alla visiter son protecteur. Il lui fit le récit du voyage; lui présenta les deux sauvages qu'il avait ramenés. Taignoagny et Domagaia comprenaient déjà un peu notre langue, ils pouvaient aussi la parler un peu. Ces indigènes répétèrent à Charles de Mouy ce qu'ils avaient souvent dit à Cartier: Le fleuve dont il avait aperçu l'embouchure baignait, à des distances infinies, une terre féconde et bien peuplée. Le pays se divisait en trois sections: Saguenay, Canada , Hochelaga. 

 On montra à ces sauvages quelques grains d'or et de cuivre mêlés les uns avec les autres. Ils surent en faire la distinction et déclarèrent qu'au, Saguenay se trouvaient des mines de cuivre; au Canada des mines d'or. Taignoagny, qui 'paraissait avoir une connaissance exacte de la contrée, ajouta en outre que, dans l'intérieur, à l'Ouest, il y avait une grande nation, d'individus blancs et habillés comme les Français. Ce rapport, fait plusieurs fois à Cartier, pendant ses voyages, ne semblerait-il pas prouver que des navigateurs européens avaient, longtemps avant lui, rangé ces côtes? 

 Qu'il en soit ou non ainsi, Charles de Mouy fut très-satisfait du début de Cartier. Il lui promit une nouvelle Commission et il s'employa avec tant d'activité que, six semaines après, le 30 octobre 1534, l'amiral Philippe de Chabot lui délivrait, au nom du roi, cette Commission, beaucoup plus large que la première. 

 Dans son excellente Histoire du Canada, M. F.-X. Garneau laisse croire que Charles de Mouy «se rallia alors seulement à la cause des découvertes et qu'il vint se joindre à Philippe de Chabot.» C'est une erreur regrettable. Le grand amiral eut assurément une part glorieuse à l'entreprise, mais le vice-amiral y contribua beaucoup plus que lui. On a vu que, lors du précédent voyage, ce dernier passa en revue les gens de Cartier. Pour le second, il usa de tout son crédit à la cour de France. Et, grâce à ses démarches, grâce à son influence, une foule de gentilshommes sollicitèrent la faveur de s'embarquer avec maître Jacques, qui avait été officiellement promu au rang de capitaine. 

 Le «mandement» de Cartier, signé Philippe Chabot, et «scellé en plat quart de cire rouge,» portait qu'il commanderait et mènerait, aux terres neuves, trois navires équipés et avitaillés pour quinze mois, afin de parachever la navigation des contrées qu'il avait déjà reconnues et en découvrir d'autres. Tous les soins d'affrètement des navires et recrutement des équipages lui étaient confiés, «à tel pris raisonnable qu'il adviserait au dire des gens de bien et à ce congnoissans.» 

 —Écoute-moi bien, gourmette! 

 —Je vous écoute, monsieur Jean. 

 —Tu te rappelles mes ordres, ce certain soir, à Saint-Malo... 

 —Oh! oui, monsieur Jean. 

 —As-tu tenu ta promesse? 

 —Dame, monsieur Jean, je vous ai dit tout ce que je savais. Après l'affaire, mademoiselle Constance... 

 —Ne prononce pas son nom, gourmette. 

 —Je ne le prononcerai plus, monsieur Jean. 

 —Continue. 

 —Je vous disais, monsieur Jean, que mademoi... 

 Lucas s'arrêta court, pétrifié par un geste irrité du vieux timonier. 

 —Enfin, reprit-il au bout d'un instant, à compter de ce jour, elle ne me dit plus rien, et puis vous savez bien que le capitaine Jacques m'emmena avec lui et Charles Guyot, dans ses voyages pour affréter nos navires. 

 —Je sais ça, da oui! mais ce que je ne sais pas, c'est pourquoi tu regardes si souvent et avec une mine si drôle ce déporté qu'on nomme Philippe et qui est à bord de la Petite-Hermine . 

 —Ah! monsieur Jean, monsieur Jean, proféra Lucas à voix contenue et en promenant autour de lui un regard inquiet. 

 —Qu'est-ce que tu as à trembler comme une poule mouillée! 

 —C'est, monsieur Jean, monsieur Jean... 

 —Démarreras-tu? 

 —Je crois, monsieur Jean, que ce Philippe, c'est monseigneur Georges de Maisonneuve ou... le diable. 

 —Peut-être bien l'un et l'autre, murmura Jean Morbihan en se signant. 

 Puis haussant le ton: 

 —Qu'est-ce qui te fait supposer ça, gourmette? 

 —Ah! monsieur Jean, je l'ai bien reconnu. A Saint-Malo, il se teignait les cheveux et la barbe. Je l'ai surpris un jour que je lui apportais un billet de madem... 

 —Pssst! 

 —Puis il a une marque, une lentille... 

 —Une marque? où? 

 —Au bout de l'oreille gauche, tout comme mad... 

 —Veux-tu te taire, gourmette! Qui est-ce qui t'a dit que Constance avait une marque à l'oreille? 

 —Dame! monsieur Jean, si je ne l'avais pas vue, dit 

 Lucas, baissant les yeux et roulant d'un air embarrassé son bonnet entre ses doigts. 

 —Tiens! c'est vrai qu'ils ont tous deux le même signe!... c'est singulier... bien singulier ça, marmotta le timonier d'un air songeur. 

 Ensuite il ajouta en souriant, comme s'il repoussait de son esprit une réflexion saugrenue: 

 —Bast! des idées à moi, des bêtises! 

 Et s'adressant à Lucas: 

 —As-tu bien remarqué, gourmette, que ce Philippe quitte fréquemment ses compagnons, quand nous coupons du bois sur le rivage? 

 —Oui, monsieur Jean. Il s'en va en cachette du côté de Stadacone. 

 —Eh bien, aujourd'hui, s'il s'écarte, tu tâcheras de le suivre en cachette aussi et de découvrir ce qu'il va faire du côté de Stadacone. As-tu entendu? 

 —Oui, monsieur Jean. 

 —Voici les hommes de la Petite-Hermine qui s'affalent dans leurs barques, et justement notre gaillard qui enjambe le plat-bord. Va. Au retour, tu me diras ce que tu auras appris. 

 Ce dialogue avait eu lieu sur le tillac de la Grande-Hermine par une de ces splendides matinées de la fin de septembre comme l'on n'en voit guère que dans l'Amérique septentrionale, et au milieu de l'un des sites les plus ravissants que je sache . 

 Jacques Cartier avait, nous l'avons dit, mouillé ses deux principaux navires à l'entrée de la rivière Sainte-Croix, appelée actuellement Saint-Charles, en l'honneur de Charles de Boue, grand vicaire de Pontoise, fondateur de la première Mission de Récollets à la Nouvelle-France. 

 Un promontoire géant, alors aigu, courbé à son extrémité comme le bec d'un oiseau de proie, se dressait sourcilleusement entre cette rivière et le Saint-Laurent, vis à vis l'île de Bacchus. Ainsi qu'un nid d'aigle, au sommet de ce promontoire granitique, était perché Stadacone, résidence de Donnacona, chef puissant chez les sauvages qui peuplaient le littoral du Saint-Laurent, mais soumis, je crois, à l'Agouhanna d'Hochelaga, dont nous parlerons bientôt. 

 Québec , une ville civilisée, remarquable par plus d'un monument artistique, par l'exquise urbanité de ses habitants, leur bon goût, leur hospitalité célèbre dans le monde entier; Québec, capitale qui pourrait dignement soutenir la comparaison avec plus d'une métropole européenne; Québec, par la nature et le génie humain, le Gibraltar de l'Amérique septentrionale, remplace maintenant l'humble bourgade indienne. Soixante mille individus intelligents, actifs, enfiévrés de l'amour du progrès, ont, en trois siècles, sur ce roc aride, mais imposant, dominateur, substitué leur personnalité puissante à quelques centaines d'êtres misérables, barbares, engrenés dans la routine, générations sur générations dévorées par elle. Des navires nombreux, immenses, des cités flottantes, sillonnent maintenant ce cours d'eau à peine effleuré naguère de quelques pauvres canots d'écorce. L'homme est de nature ascensionnelle. Vaine la prétendue philanthropie qui le voudrait arrêter dans sa marche. Il obéit à une impulsion propre ou à un ordre fatal. Éminemment perfectible, il est donc éminemment changeable aussi. Pour lui, il n'y a pas, il ne peut y avoir de principes absolus. Tout est soumis au temps, aux circonstances, au cercle social dans lequel il s'agite. Ne regrettons pas la disparition de la famille indienne. Elle devait arriver. Très-généralement l'homme blanc l'emporte, au point de vue intellectuel, sur l'homme noir, cuivré ou rouge. En conséquence, l'homme blanc est destiné à dominer ceux-ci, jusqu'à ce que, à son tour, peut-être, il soit, dans la suite des âges, dominé par une race au cerveau plus développé que le sien. 

 Un malheur, c'est que ces Indiens trouvés par Jacques Cartier, comme ceux découverts par Christophe Colomb, étant, en masses, bons, doux, serviables,—quoique défiants, et cela se comprend assez, de reste,—on les ait rendus méchants, durs, féroces. Ni le catholicisme, ni le protestantisme n'a fait une oeuvre profitable chez eux. Quelques superstitions de plus, c'est là tout, sans compter l'hypocrisie et l'avilissement. Le sauvage avait son caractère à lui, sui gèneris ; il était fin, il était grand, magnanime souvent . 

 Notre lumière lui a perverti les sens plutôt que de le servir. Rien d'étonnant à cela. Il n'y avait pas remède. Condamné à s'éteindre, il s'éteint. Quoi qu'on en ait dit, notre tour viendra comme est venu le sien. Sa ruine date de l'heure où les Européens débarquèrent sur ses rivages. Il semble que Donnacona ait eu l'instinctif pressentiment de ce qui écherrait à ses compatriotes. Avec Cartier, son caractère n'est pas égal. Il aime, mais il a peur. Il attire les Français près de son village, mais il les redoute. A peine sont-ils installés au havre de Sainte-Croix qu'il les voudrait au loin et conspire contre eux. 

 La situation était, je le répète, convenable et plaisante au possible. Un éclair de génie avait illuminé Cartier dans le choix de l'emplacement. La position exacte du port Sainte-Croix, où il demeura du 15 septembre 1535 au 6 mai de l'année suivante, a fourni matière à de vives discussions. A présent, on semble d'accord. Cartier passa l'hiver dans une anse de la rivière de Saint-Charles, aux environs de l'ancien pont Dorchester et de l'hôpital maritime de Québec. La découverte, en 1843, de l'épave d'un vieux navire, dans cet endroit, est venue corroborer la précédente opinion, car cette épave de navire parait être celle de la Petite-Hermine , abandonnée par Cartier, lors de son départ pour la France (1536). 

 Dans toute son étendue, le Saint-Laurent n'offre peut-être pas un port mieux abrite. 

 «Ce point, par la distribution des montagnes, des plaines, des coteaux, des îles autour du bassin de Québec, est, dit M. Garneau, un des sites les plus grandioses, les plus magnifiques de l'Amérique. Les deux rives du fleuve conservent longtemps, en remontant depuis le golfe, un aspect imposant, mais triste et sauvage. Sa grande largeur à son embouchure, quatre-vingt-dix milles, ses nombreux écueils, ses coups de vent en certaines saisons de l'année, ses brouillards, en ont fait un lieu redoutable pour les navigateurs, qui contribue encore à augmenter cette tristesse. Les côtes escarpées qui les bordent pendant plus de cent lieues, les montagnes couvertes de sapins noirs qui resserrent au nord et au sud la vallée qu'il descend et dont il occupe, par endroits, toute la largeur; les îles, aussi nombreuses que variées par leur forme et dangereuses à la navigation, se multiplient à mesure qu'on avance; enfin tous les débris épars des obstacles que le grand tributaire de l'Océan a rompus et renversés, pour se frayer un passage à la mer, saisissent l'imagination du voyageur qui le remonte pour la première fois. Mais, à Québec, la scène change. Autant la nature est âpre et sauvage sur le bas du fleuve, autant elle est variée et pittoresque, sans cesser de conserver un caractère de grandeur, surtout depuis qu'elle a été embellie par la main de la civilisation.» 

 Et Cartier l'a dit dans sa Relation. 

 Autour de Stadacone «est aussi bonne terre qu'il soit possible de voir et bien fructiferente, pleine de fort beaux fruits de la nature et sorte de France.» 

 Une fois ses navires arrivés dans le havre de Sainte-Croix, le capitaine s'en était allé, sur l' Émerillon , poursuivre son exploration du fleuve Saint-Laurent. Mais il avait laissé des ordres précis pour qu'on enfermât la Grande et la Petite-Hermine dans une estacade. 

 Les mariniers se mirent activement à l'ouvrage. Le bois était proche, contenant des arbres superbes. On les coupa; on en fit des pieux qui furent plantés dans le lit de la rivière et formèrent bientôt une palissade autour de leur navire. Cette palissade, garnie de canons, les plaçait à l'abri d'une surprise ou d'un coup de main. D'un côté, la forteresse était encore protégée par la rivière. De l'autre, on établit un pont-levis. 

 C'est à la construction de ce pont-levis que travaillaient les mariniers, quand Jean Morbihan, suspectant la conduite de Philippe, le fit espionner par le gourmette Lucas. 

 Déjà les sauvages ne manifestaient plus autant de bienveillance. Ni Domagaia, ni Taignoagny n'avait voulu accompagner Cartier dans son voyage en amont du fleuve. Ils avaient même, avec Donnacona, tâché de s'y opposer. Leurs démarches étaient équivoques. On pouvait craindre une déclaration d'hostilités. 

 Lucas se conforma ponctuellement aux instructions de Jean Morbihan. Voyant Philippe s'écarter lorsqu'on fut entré dans la forêt, il le suivit secrètement, en se faufilant, comme un chat, à travers les halliers. 

 Philippe s'arrêta bientôt dans une éclaircie, non loin de Stadacone. Taignoagny l'y avait précédé. Ils causèrent quelque temps, d'un ton si bas, que leurs paroles n'arrivèrent pas aux oreilles de Lucas. Il entendit seulement ces mots prononcés par Taignoagny, au moment où ils se quittèrent. 

 —Demain matin, avant le jour, à la grande chute. Donnacona et les autres chefs y seront avec moi. Ne manque pas de venir, mon frère. 

 —Je ne manquerai pas, répondit Philippe. La chute est à deux heures d'ici? 

 —Oui, à deux heures du temps des Faces-Pâles, repartit le sauvage. 

 Et ils se quittèrent. 

 Le gourmette rapporta fidèlement ce lambeau de conversation à Jean Morbihan. 

 Au milieu de la nuit suivante, celui-ci, couché sur la poupe de la Grande-Hermine , examinait, avec vigilance, ce qui se passait à bord de l'autre navire, amarré tout auprès. Soudain un capot d'échelle fut soulevé, une ombre glissa sur le pont de la Petite-Hermine , franchit l'enceinte de pieux, qui n'était pas encore achevée, et disparut dans la campagne. 

 —Min Gieu, voilà ce que c'est que d'avoir ouvert la cage à ces hérétiques-là, marmotta Jean Morbihan; si on avait continué de les tenir sous cadenas et verrous, ils n'ourdiraient pas de méchantes trames... Mais maître Jacques est comme ça. Il a voulu les mettre en liberté... Plutôt mettre en liberté des tigres, des lions et des serpents! Ah! si ç'avait été moi!... 

 Tout en agitant ces pensées dans son esprit, le brave timonier s'était jeté sur la piste de l'ombre. 

 Il faisait chaud, lourd. La nuit était très-noire. Un orage flottait dans l'air. 

 Jean longea le fleuve, en aval. Les réverbérations de l'eau l'aidaient à se diriger, sur les battures, bordées, comme d'une muraille par une lisière de grands arbres. 

 Le sentier était dangereux souvent, difficile toujours. Mais Morbihan le connaissait. Peu de jours auparavant, il l'avait parcouru avec Jacques Cartier allant visiter la chute, appelée d'abord la Vache, à cause de ses mugissements sans doute, et plus tard Montmorency. 

 Le fracas de cette chute se fit bientôt entendre. 

 Après une heure et demie de marche, Jean distingua les cimes pelées des roches qui encaissent le torrent. 

 La chaleur augmentait, malgré l'approche du jour. L'atmosphère devenait de plus en plus pesante. Quelques éclairs zébraient de feu la voûte céleste. Le tonnerre grondait par intervalles. Mais le vacarme de la cascade en dominait les éclats. 

 Jean Morbihan n'avait guère quitté de vue la silhouette de Philippe. Il s'en rapprocha avec prudence, en grimpant, à travers bois, vers le sommet du cap. 

 Comme l'aube blanchissait parmi un enchevêtrement de nuages violacés, ils arrivèrent tous deux au faîte. Philippe marchait ferme et droit, Jean se coulait, courbé en deux, autour des broussailles. 

 Le premier fit halte sur un plateau chenu, duquel l'oeil plongeait avec effroi dans les profondeurs encore à demi voilées de la cataracte. Le second aussi fit halte, sous un buisson, à quelques pas. 

 L'orage, amoncelé depuis la veille, fulminait ses dernières menaces. Il allait faire explosion. De larges gouttes de pluie tombaient. 

 Cinq sauvages débouchèrent alors d'un fourré voisin. Jean reconnut dans ce groupe Domagaia, Taignoagny et Donnacona. Les deux autres lui étaient étrangers. 

 Ils s'avancèrent vers Philippe, lui baisèrent les bras et un entretien animé s'engagea entre eux et le transporté , Taignoagny et Domagaia servant d'interprètes. Pour Morbihan, le meuglement de la chute couvrait en partie le son des voix. Mais, par les gestes, il en comprenait à peu près le sens. 

 Philippe engageait les sauvages à faire une attaque nocturne sur les navires. Il leur promettait son concours et celui de ses co-déportés. En récompense les indigènes pilleraient les approvisionnements et les armes qui se trouveraient à bord. On tuerait Cartier à son retour, et ils seraient débarrassés d'un ennemi aussi perfide que dangereux. 

 La conjuration dura longtemps, malgré la tempête et la pluie. Le jour était venu sombre, lugubre. De ses lueurs blafardes il teignait les horreurs du gouffre épouvantable creusé par la chute d'eau qui fond, en hurlant comme une légion démoniaque, du haut d'un rocher perpendiculaire, mesurant deux cent quarante pieds d'élévation . 

 Morbihan était gêné par la posture qu'il avait prise. Il fit un mouvement. Il se trahit. 

 Les cinq sauvages poussèrent un cri affreux et s'enfuirent. 

 Sur le plateau, il ne resta plus que le transporté et le timonier. 

 Philippe, tout aussitôt, avait découvert Jean. Les deux hommes couvaient l'un contre l'autre une haine instinctive profonde. Ils devinèrent qu'à cet instant leur vie était en jeu. 

 Sans articuler un mot, ils s'étreignirent. Jean avait à sa ceinture son couteau de marinier; mais il ne songea pas à en faire usage. Philippe n'était pas armé. 

 Là, sur cet étroit plateau, que quelques pieds séparaient de l'abîme, commença une lutte sourde, acharnée, féroce. Les deux antagonistes bientôt furent en nage. Ils soufflaient comme des soufflets de forge. Leurs membres craquaient; leur bouche écumait et leurs yeux étaient injectés de sang. 

 Jean tâchait d'étouffer son ennemi pour s'en rendre maître. L'autre cherchait à le rouler vers le précipice pour l'y lancer. 

 —Terr i ben! fit tout à coup Morbihan en suspendant une seconde ses efforts; c'est le frère à... 

 Le reste de la phrase se confondit dans les rugissements de la tourmente. 

 Une surprise, puis une inattention au combat perdirent le pauvre vieux timonier. 

 Déjà il maintenait Philippe couché, haletant sous lui. De son genou, il lui écrasait la poitrine; avec son poing fermé, comme avec un marteau, il lui meurtrissait le visage, lorsque, par la chemise en lambeaux du jeune homme, il aperçut le tatouage que celui-ci portait sous le sein gauche. 

 Cette vue avait produit sur Jean une vive impression. Il avait lâché tout à la fois l'exclamation que nous venons de rapporter et son adversaire. Philippe aussitôt profita du répit pour reconquérir ses avantages. 

 Dans un mouvement rapide, il rassembla toutes ses forces, se dégagea, reprit le dessus, et poussa le corps du malheureux Morbihan dans l'abîme, à l'instant même où il s'écriait: 

 —Terr i ben! C'est le frère à... 

 Les voix de la foudre et de la cataracte faisaient, en ce moment, un effroyable duo. 

 —Par ma Catherine, ce Taignoagny est, au demeurant, un pauvre hère. Depuis que je le connais, j'ai appris à le surveiller. Il nous a joué cent tours pendables. Cependant je ne le croyais ni aussi fourbe, ni aussi bestial. Refuser de nous accompagner à Hochelaga et s'imaginer que nous allions nous laisser imposer par ses mensonges ou ceux de Donnacona, son compère en artifices. 

 —Assurément, c'est un sot, mais un sot dont on se doit défier à l'avenir, croyez-moi, capitaine Cartier, dit Jean Poullet. 

 —Oh! intervint Marc Jalobert, en haussant les épaules; on ne fait pas à des niais de cette sorte l'honneur de se défier d'eux. Si l'on n'en a pas besoin, on s'en débarrasse. S'ils sont de quelque utilité, on les tient sous le séquestre. 

 —Vous êtes trop rigoureux, mon frère, trop rigoureux, répondit Cartier. Les sauvages sont hommes comme nous. Le bon Dieu ne nous a pas donné le droit de les maltraiter. Il faut les instruire en notre sainte foi, les prendre par la douceur... 

 —Oui pour qu'ils nous égorgent traîtreusement! grommela Marc Jalobert. 

 --Quoi! s'écria le fier Claude de Pontbriand, vous auriez maître Jacques, quelque compassion pour ces vilains-là. Il ferait beau voir! Ne sont-ils pas serfs, esclaves par la naissance? Ne sommes-nous pas leurs seigneurs et maîtres par la naissance aussi? La cour de Rome l'a déclaré et la cour de Rome est infaillible. 

 Elle ne saurait se tromper. 

 —Je ne me permettrai pas de discuter l'opinion du Sacré Collège, répliqua gravement Cartier; mais ma conscience me dit que ces gens que nous appelons sauvages sont nos semblables, que nous devons des égards à leur ignorance, et nous montrer charitables pour eux, afin de les attacher peu à peu à la vraie religion.. 

 —Des idolâtres, des truands, des gibiers de potence ou de bûcher, fit Jean Poullet d'un ton dédaigneux. 

 —Et, ajouta Charles de la Pommeraye, des scélérats qui ne demanderaient pas mieux que de nous assassiner pour piller nos navires! 

 —Voyez-vous cet animal de Taignoagny qui cuide nous effrayer avec ses diables de paille! reprit Marc Jalobert. 

 —Bah! dit gaiement Cartier, ils m'ont fait rire. Nous avions besoin d'une mascarade pour nous réjouir. Mais, penser qu'avec ces mannequins cornus, accoutrés de peaux de chien, noires et blanches, puis plantés dans des barques, poussés contre nos navires, penser qu'avec ces piteuses diableries ils nous feraient peur! C'est par trop fort! Décidément, Taignoagny, l'instigateur probable de ce carnaval, est un asinet. Il nous a pris pour qui nous ne sommes pas. Au reste, vous avez vu comme je me suis moqué de lui et de son dieu Cudragny! Ces gens voulaient tout simplement nous retenir chez eux et accaparer le privilège de commercer avec nous. Ils sont jaloux de ce que nous poussons plus loin nos explorations. Ils craignent que nous ne contractions avec d'autres peuples une alliance plus intime qu'avec eux. C'est là tout. Mais je ne suppose pas qu'ils soient animés contre nous de méchantes intentions. Ils resteront en paix avec nos mariniers durant notre absence. D'ailleurs, les vaisseaux sont bien armés, bien commandés, et le vieux Jean Morbihan, que j'ai laissé malgré moi à bord de la Grande-Hermine , n'est pas homme à tomber dans les pièges que lui tendrait un Taignoagny ou un Donnacona! Ayons donc confiance en l'avenir, mes amis, et soyez persuadés que le Tout-Puissant, qui nous a si manifestement couverts de sa protection jusqu'à ce jour, ne nous abandonnera pas alors que nous travaillons pour sa gloire! 

 —C'est fort bien dit, maître Jacques, fit Jean Poullet. Mais arriverons-nous à les convertir? Sous le nom de Cudragny, ces païens adorent le diable, c'est sûr. Ils tuent leurs prisonniers, leur enlèvent la peau du crâne et s'en font d'odieux trophées. 

 —Puis, appuya Claude de Pontbriand, ils vivent comme les mahométans avec plusieurs femmes; voire leurs filles sont si débauchées qu'elles s'abandonnent à tout chacun avant d'être mariées. 

 —Ah! plaignons-nous de ça! dit lestement le galant Charles de la Pommeraye. 

 —Messieurs, je vous engage à plus de décence dans vos comportements avec elles, repartit Cartier d'un ton sévère. Nous ne sommes pas venus ici pour semer la corruption, mais pour y répandre la vertu. 

 Les jeunes seigneurs échangèrent entre eux un sourire quelque peu ironique. 

 —Si ce n'était que cela, dit timidement Étienne Noël; mais, mon oncle, ces barbares ont un défaut bien honteux qui doit leur être inspiré par l'enfer: avez-vous remarqué qu'ils portent au cou une petite peau de bête, en lieu de sac, avec un cornet de pierre ou de bois, puis à toute heure tirent du sac une certaine herbe, en font poudre et la mettent en l'un des bouts dudit cornet; ensuite posent un charbon dessus et sucent par l'autre bout, tant qu'ils s'emplissent le corps de fumée, tellement qu'elle leur sort par la bouche et les nasilles, comme par un tuyau de cheminée ? 

 —Pouah! exclama avec dégoût Pontbriand. J'ai voulu éprouver cette poudre. Il semblait que c'était du poivre tant elle était chaude. 

 —C'est quelque détestable invention qu'ils tiennent de leur Cudragny, dit Cartier . 

 —Sans compter, ajouta Guillaume Le Breton, qu'ils pratiquent le vice contre nature! 

 —Pas possible! 

 —J'en suis certain. 

 Cette réponse souleva un cri général de réprobation. 

 —Allons, allons, reprit le capitaine Cartier, doucement; ne nous montrons pas trop rigoristes pour ces pauvres ignorants. Nous ne sommes pas déjà si sages, tous tant que nous voici. Quel est celui de nous qui jamais n'outragea le Seigneur? Ayons de l'indulgence pour le prochain. Que notre conduite lui soit un exemple. Dieu a bien fait tout ce qu'il a fait. Nous le prierons de nous prêter sa lumière pour éclairer ces aveugles, et peut-être feront-ils, un jour, l'honneur de sa Sainte Église! Admirez, d'ailleurs, la beauté du pays, sa fécondité, l'excellence des aliments qu'il produit. N'est-ce point réjouissant? Voyez ces arbres magnifiques qui bordent les rives du fleuve; ces champs de blé sauvage qui se déploient à perte de vue; ces cerfs, daims, ours, lièvres, lapins , écureuils, qui apparaissent à chaque instant sur la plage; et cette multitude d'oiseaux: grues, cygnes, outardes, oies, canards, pigeons, perdrix, pluviers, dont les bois et les airs sont remplis; et cette infinie variété de poissons, comme baleines, chevaux et loups marins, saumons, truites, maquereaux, mulets, bars, brochets, esturgeons, carpes, brèmes, éperlans aussi bons qu'en rivière de Seine, qui fourmillent dans les eaux; contemplez tous ces trésors naturels et dites-moi si cette terre n'est pas une terre de Promission? Qu'en penserez-vous, mes chers amis, si nous trouvons, comme on me l'a assuré, à Hochelaga, capitale de ce vaste empire, des mines d'argent, d'or et de pierres précieuses? 

 En prononçant ces paroles, le brave marin s'était animé, contre son habitude. Son mâle visage rayonnait de tous les feux du génie. 

 Il disait vrai, toutefois. 

 Elles étaient réellement d'une fertilité luxuriante les contrées qu'ils côtoyaient depuis leur départ de Sainte-Croix, qu'ils avaient quittée le 19 septembre (malgré les représentations intéressées des aborigènes), pour pousser aussi loin que possible leur reconnaissance. 

 Le galion l' Émerillon et deux barques avaient été affectés à ce voyage. Cinquante mariniers et tous les gentilshommes composaient l'équipage, bien pourvu d'armes et de munitions. Le reste des aventuriers avait été laissé sur les deux autres navires. 

 Caressée par les ailes des plus riantes espérances, la gaieté régnait à bord de l' Émerillon . A la splendeur du paysage qui se déroulait lentement sous les yeux, se joignait l'incomparable pureté, du ciel, encadrant un panorama toujours curieux, toujours nouveau. Ils savent combien il est agréablement diversifié ce panorama, ceux qui ont promené leurs rêveries sur le Saint-Laurent entre Québec et Montréal. 

 Mais, pour en saisir tout le pittoresque, toutes les féeries, c'est aux premiers jours de l'automne qu'il faut visiter cette galerie enchanteresse. L'opulente palette de Rubens n'aurait suffi à reproduire l'éclat et la variété de ses rideaux de verdure et de ses tableaux agrestes. Il y a là une profusion de couleurs inouïe. Les émeraudes les topazes, les rubis, les turquoises, les améthystes, les perles, les diamants de toute eau, de toute nuance semblent avoir été jetés, à pleines mains, sous une pluie d'or et d'argent, à la tête des végétaux grands et petits, monarques et sujets, pour leur en faire une somptueuse parure. Et, pourtant, à ce prodigieux ensemble de couleurs multiples éblouissantes, le plus léger frémissement de la brise prête même une harmonie une douce fusion de teintes, qui n'est pas un des moindres charmes de ce spectacle ravissant. Quand le soleil mordore toutes ces richesses, on dirait d'un merveilleux cachemire de l'Inde pavoisant les deux rives du fleuve. Vous vous imagineriez que, secouant les arbres auxquels flottent ses longs plis moirés, il en tomberait une poussière de pierreries. 

 Cartier et ses compagnons ne se lassaient point de regarder des scènes si belles, si séduisantes. Mais ce qui captivait surtout leur attention, c'était la vigne, très-abondante, et pliant sous le poids des raisins, qui festonnait les bords du Saint-Laurent. On allait sans se presser, à petites journées, s'arrêtant à peine pour prendre langue, faire des échanges avec les indigènes. En un détroit, nommé Ochelay , à quelque, vingt-cinq lieues de Sainte-Croix, un «grand seigneur du pays» vint à bord. Il présenta au capitaine deux de ses enfants, comme gage d'amitié. Cartier accepta l'un, fillette de sept à huit ans, dans l'intention de la faire instruire, et refusa l'autre, un garçon «parce qu'il estoit trop petit.» 

 Après avoir «festoyé ledit seigneur et sa bande,» l'on remit à la voile et bientôt, le 28, l' Émerillon arriva dans un grand lac, large d'environ cinq ou six lieues et de douze de long . 

 Cartier jeta l'ancre et chercha un passage avec ses barques. Il trouva des sauvages qui chassaient dans les Iles. La vue des Européens, loin de les effaroucher, les attira. Ils se montrèrent bienveillants, donnèrent au capitaine des rats, «gros comme lapins, et bons à merveille;» et celui-ci leur offrit des couteaux et patenôtres, en récompense. 

 Partout, cela est digne de remarque, les étrangers furent reçus cordialement. Grave sujet de réflexion pour l'observateur! Si, bientôt, on ne les eût odieusement persécutés, les aborigènes de l'Amérique seraient-ils devenus aussi cruels qu'ils le sont aujourd'hui? Ne m'objectez pas l'atrocité de leurs guerres, la barbarie avec laquelle ils traitaient les prisonniers, dès cette époque. Nous-mêmes, alors, n'étions guère plus humains. Sans parler de l'inquisition, le système de torture usité dans l'ancien monde envers les accusés l'emportait de beaucoup en raffinement sur celui des sauvages. Le scalpage des captifs même ne leur était pas propre. Trop aisément l'on peut prouver que nos ancêtres l'ont pratiqué. 

 Cartier, cependant, fit presque toujours preuve de modération et de justice dans ses rapports avec les naturels. Aussi eut-il peu à se plaindre d'eux. Ceux du lac où il avait mouillé lui indiquèrent le chemin d'Hochelaga, en lui disant qu'il «y avait encore trois journées à y aller.» 

 Comme les eaux étaient peu profondes et «qu'il n'estoit possible pour lors passer ledict gallyon,» on arma les barques et Cartier poursuivit sa route avec Claude de Pontbriand, Charles de la Pommeraye, Jean Guyon, Jean Poullet, Marc Jalobert, Étienne Noël, Guillaume Le Breton et vingt-huit mariniers. 

 Ils naviguèrent de «temps à gré.» Mais leur navigation fut longue, car nos aventuriers n'atteignirent le territoire d'Hochelaga que le samedi soir 2 octobre, treize jours après avoir quitté le havre de Sainte-Croix. La traversée n'est que de soixante lieues seulement. On la fait aujourd'hui en douze heures. Que les temps sont changés! 

 Une foule considérable de sauvages, dans leur costume de grande cérémonie, attendait sur le rivage. 

 «Ils nous feirent, dit Jacques Cartier, aussy bon accueil que jamais père feist à enfant, menant joye merveilleuse.» 

 Hommes, femmes, enfants, tous dansaient et chantaient à l'envi. Le premier, Étienne Noël sauta à terre, pour se justifier des reproches que son oncle lui adressait parfois à cause de sa mélancolie habituelle. Mais c'est que le pauvre garçon trouvait le voyage long, terriblement long, et que sa pensée vagabonde bien souvent le ramenait à Saint-Malo, près de la fière et fantasque Constance. Et alors les rêves, les espérances, les craintes, les soupirs! 

 —Bien, lui dit en souriant le capitaine; prenons possession de cette terre au nom du roi notre maître. 

 Et il s'élança après Étienne Noël, avec les gentilshommes qui faisaient partie de l'expédition. 

 Le temps était beau à souhait. Les naturels, croyant nos navigateurs descendus, du ciel, se pressaient autour d'eux, apportant leurs enfants «à brassée,» pour les faire toucher, dans l'idée de les préserver de toute maladie ou de les rendre invulnérables. 

 Ils offrirent à Cartier du pain de gros oeil (maïs) et du poisson. Il les paya en brimborions et revint coucher dans ses barques, renvoyant au lendemain dimanche son excursion au village d'Hochelaga, éloigné de deux lieues environ. Mais les sauvages passèrent la nuit à danser et à s'ébaudir autour des grands feux qu'ils avaient allumés sur la plage. 

 Le jour suivant maître Jacques «s'accoutra et fit mettre ses gens en ordre pour aller voir la ville de ce peuple.» Cette visite était depuis longtemps l'objet de ses ardents désirs. On lui avait fait d'Hochelaga une description pompeuse. Son attente subit sans doute d'étranges déceptions. Mais il n'eut pas moins lieu de se féliciter d'avoir entrepris cette course périlleuse. 

 Au point où il débarqua , la campagne, naturellement riche, était cultivée avec soin. 

 «Tremblant encore la fièvre,» Étienne Noël descendit péniblement de son branle. Il avait les joues creuses, le teint livide. Ses genoux le soutenaient A peine. Tout, dans sa physionomie, portait les marques profondes d'une longue et cruelle maladie. 

 On était à la fin de mars. Malgré le tuyau de poêle qui passait, bien chauffé, à travers les cloisons, le froid se faisait sentir. Il sévissait âprement au dehors, étoilant au dedans l'unique petit carreau qui éclairait la cabine. 

 Des gémissements douloureux se faisaient entendre. 

 Étienne Noël ouvrit, avec une clef, un coffret placé sous sa couche. Il en tira quelques feuilles de parchemin, réunies soigneusement en liasse par des rubans roses et verts. Puis, il dénoua les rubans et étala les feuillets sur la table. 

 Au recto du premier, servant d'enveloppe, on lisait: 

 Cette dédicace était écrite en magnifiques lettres gothiques, fleurdelisées d'or. 

 Étienne s'assit, tourna quelques feuilles du manuscrit, les parcourut d'un air mélancolique, et, sur une page blanche, il traça les lignes suivantes: 

 «A bord de la Petite-Hermine , ce vingt-troisième  jour de mars mil cinq cent trente-six,» 

 «Combien je m'applaudis, affectionnée cousine, de cette résolution qui me fut inspirée par mon Ange gardien, de vous narrer nos faits et gestes en cette terre lointaine. Par là vous connaîtrez le fond de mon coeur, le verrez à nu, et saurez que le pauvre Étienne vous aime, ainsi que le méritez. Peut-être n'aurai-je jamais la félicité de vous remettre moi-même cet écrit, car j'ai été grièvement blessé, comme bientôt vous le dirai, et suis encore, à présent, atteint de maladie maligne; mais si le bon Dieu me refuse la grâce ineffable de revoir ma mie Constance, elle saura toutes les pensées et tous les actes de celui qui ne désire rien tant au monde que de devenir son heureux époux. Amen! 

 «Je vous mandais, en ma dernière missive, que mon oncle Cartier n'avait pas voulu, cette année, monter plus haut que Hochelaga. La saison était avancée, et le courant du fleuve si impétueux au point où nous avions amarré nos barques, qu'il eût été impossible de le refouler. 

 «Nonobstant sa décision d'aller plus loin, le capitaine-général dut ajourner l'accomplissement de ce projet à un moment plus favorable. C'est pourquoi il donna l'ordre de rallier incontinent le galion. Je vous avouerai, cousine, que lors j'eus une querelle avec un de nos passagers volontaires. Il m'insulta, sans raison; je le frappai, à grand tort. Le Seigneur tout-puissant m'en punit; car nous étant depuis battus en duel, à Stadacone, mon adversaire me bailla au travers du flanc un grand coup d'épée, dont ne suis pas encore tout à fait rétabli. 

 «Mais, fin de la digression! je reviens à notre voyage. Le lundi, 4 octobre, nous rentrâmes, en bonne santé, à bord de l' Émerillon ; et, le 5, fîmes voile pour retourner à la province de Canada. Le 7, on fit halte et on planta une croix, sur le bord d'une rivière , qui coule du nord. Quatre jours après, le H, nous jetions l'ancre dans le port de Sainte-Croix, où les gens se montrèrent tout joyeux de notre arrivée, mais nous annoncèrent une lamentable nouvelle. 

 «Comme vous l'aurez apprise, sans nul doute, avant de lire ce récit, je ne prends, chère cousine, aucune précaution oratoire pour vous la répéter. Nos compagnons nous instruisirent donc de la disparition de ce tant bon et tant brave Jean Morbihan. Il y avait dix jours qu'il manquait à l'appel. On ne savait ce qui lui était advenu, non plus qu'à un des prisonniers, nommé Philippe, homme adroit, expert en toutes choses, de bel air, de grandes manières, courageux comme un lion, et qu'on prétendait être le chef de ces Tondeurs qui faisaient tant de mal dans Saint-Malo avant notre départ. J'ignore si le fait est vrai, mais le bruit courait parmi les mariniers que ce bandit n'était pas autre chose non plus que le fameux Georges de Maisonneuve, ce gentilhomme prodigue et libertin dont vous avez si souvent ouï parler. Ma foi, par moment, sous ses haillons, il avait bien la mine arrogante d'un haut seigneur! Après tout, ce sont rumeurs sans portée. Tous les hommes, les nôtres surtout, ont l'amour du merveilleux. Je suis sûr que le sire de Maisonneuve rirait très-fort, avec ses amis, s'il apprenait jamais cette histoire! Laissons-la pour ce qu'elle vaut et songeons plutôt au malheureux Jean Morbihan. Ah! je l'ai pleuré de toutes les larmes que vous verserez sur son sort, douce cousine. D'abord, on espéra le retrouver. Le capitaine fit faire des recherches minutieuses. Chacun s'y prêtait avec ardeur; car, qui ne le chérissait, ce brave père Jean! Mais tout a été inutile. Il n'a point reparu. On n'a pas découvert une seule trace de lui. Nous en sommes réduits à des conjectures. Peut-être a-t-il été enlevé par les sauvages? Peut-être est-il tombé dans le fleuve où il se sera noyé? 

 «Quoi qu'il en soit, sa perte a si vivement affligé mon oncle Jacques, qu'à travers toutes les afflictions dont il a plu à la Providence de l'accabler, il ne passe pas de journée sans regretter son vieux serviteur! Ah! votre pauvre père adoptif a été pitoyablement éprouvé, ma plus aimée! Mais, comme Job, il a courbé la tête sans murmurer, sans accuser la destinée. Notre capitaine est un homme d'une vertu antique. Il ressemble à ces héros de Plutarque, dont j'ai traduit la vie glorieuse. Lui, si doux, si compatissant aux maux des autres, il est ferme, comme le rocher de Saint-Michel, pour ceux qui le touchent. Rien ne paraît l'ébranler. Pourtant, ma cousine, vous savez comme moi que, si son esprit est un foyer brûlant d'intelligence, son coeur est un trésor de sensibilité. On ne peut s'empêcher de l'aimer et de l'admirer. Il souffre intérieurement, je le vois trop. Son âme est en proie à des angoisses affreuses; son corps a même pâti de privations grandes. Mais maître Jacques demeure impassible. Sur son front règne toujours une sérénité inaltérable. Deux fois seulement, j'ai cru surprendre en lui quelques signes d'émotion. C'est d'abord en embrassant, avec son oeil d'aigle, le pays que l'on aperçoit du haut de Mont-Royal, puis en recevant avis de la disparition de l'infortuné Morbihan. 

 «Pauvre bon père Jean, il avait déjà si activement poussé les travaux qu'un véritable retranchement était élevé pour protéger nos navires dans le havre de Sainte-Croix. Ce retranchement est en bois. Il se compose de gros pieux, enfoncés dans le lit de la rivière, tout à l'entour des vaisseaux. Sa forme est celle d'un ovale. La Grande-Hermine , la Petite-Hermine et l' Émerillon sont enfermés dans cette enceinte, crénelée, garnie de canons et de meurtrières. En avant le cours d'eau, large d'un trait d'arbalète, sert de fossé. De l'autre, on a creusé une espèce de douve, qu'on franchit par un pont-levis, pour se rendre à la terre ferme. 

 «Nous sommes donc, grâce à Jean, très-bien défendus contre les hostilités des sauvages. C'est heureux, car leurs intentions deviennent de moins en moins amicales. Mon oncle les soupçonne, avec raison, je crains, de conspirer contre nous, à l'instigation de ce Taignoagny, que nous avions, il vous en souvient, amené en France en revenant de notre premier voyage au Canada. 

 «Mais, apportons un peu de méthode dans cette narration, et consignons-y quelques dates. 

 «Le lendemain de notre arrivée à Sainte-Croix, Taignoagny et Domagaia nous firent visite avec plusieurs autres Canadians. Ils se confondirent en protestations d'amitié. M'est avis toutefois que c'était pour nous mieux leurrer. Sur leur invitation, le jour suivant, 13 octobre, notre capitaine leur rendit cette visite avec cinquante compagnons, à Stadacone, distant d'une petite lieue du fort. Stadacone est un petit village, non palissadé comme Hochelaga. Dans la maison de Donnacona, nous furent montrées les peaux de cinq têtes d'hommes, étendues sur du bois, comme peaux de tambour. Quelle horreur! Ces sauvages ne semblent cependant pas très-cruels. Ils nous contèrent qu'ils avaient pris ces hideux trophées à leurs ennemis, les Trudamans, peuples féroces avec lesquels ils sont en guerre. 

 «Les Canadians n'ont aucune créance de Dieu. Mais ils adorent le diable, sous la désignation de Cudragny. Toutefois, ils se feraient volontiers baptiser. Ils en ont prie le capitaine, qui leur a promis qu'à un autre voyage il leur apporterait des prêtres et du chrême. Donnacona s'est montré très-content de cette promesse. 

 «Vous ne serez peut-être pas fâchée de savoir comment ils vivent, ma cousine. Leur mode diffère totalement de la nôtre. Ils sont en communauté de biens et admettent la pluralité des femmes, comme les Musulmans. Ce qui est un crime épouvantable. Les filles se comportent avec une liberté indécente; pour elles, c'est honneur d'avoir quantité de galants . 

 «Les hommes sont joueurs effrénés. Ils chassent, pêchent, font la guerre, mais ne travaillent point le sol. 

 Cette rude besogne est réservée aux femmes. Elles labourent les champs avec un petit bois de la grandeur d'une demi-épée, et qu'ils appellent osizy . Leur blé est gros comme pois, jaune d'or quand il est mûr, l'épi long de cinq à six pouces, la tige haute comme une lance. Ils consomment ces épis grillés au feu, ou battent les grains avec des pilons, les mettent en pâte, en font des tourteaux qu'ils cuisent sur des pierres chaudes. En général, ils mangent les aliments crus ou boucanés à la fumée de leurs feux. 

 «Les Canadians sont tout à fait malpropres, allant souvent nus l'été ou se couvrant à peine. Je puis vous assurer, ma charmante cousine, que leurs agruestes (ou dames) n'ont rien de séduisant, quoi qu'en aient maints gentilshommes de notre équipage, et quoiqu'elles se barbouillent la face de peintures et s'ornent d' esurgny , sorte de coquille dont ils font grand cas. Ces esurgny sont pour eux bijoux précieux et monnaie courante. Ils se les procurent ainsi: quand un homme a mérité la mort, ils le tuent, puis l'incisent, à grandes taillades, dans les parties charnues du corps, ils le jettent au fond de l'eau, au lieu où gisent lesdits esurgny. On l'y laisse dix ou douze heures. Ensuite, on le retire. Et, dans les incisions, se trouvent les coquilles en question, qu'ils taillent et façonnent à leur convenance . On leur accorde la propriété d'étancher le sang du nez. N'est-ce pas merveilleux, ma cousine? Il est chose qui l'est plus encore. C'est ce qu'a conté Donnacona à notre capitaine, de la terre de Saguenay, où sont les hommes blancs comme en France et accoutrés de drap de laine et où il y a infini or, rubis et autres richesses. Il dit encore, car il a beaucoup voyagé, avoir vu un pays dont les habitants ne mangent point, sans pour cela se mal porter; et même un pays de Picquemyans où les gens n'ont qu'une jambe, ce qui ne les empêche pas démarcher! 

 «Je n'en finirais pas si je voulais vous refaire tous les beaux récits que nous avons ouïs, tant à Stadacone qu'à Hochelaga. J'en réserve et des meilleurs, ma Constance, pour l'heure fortunée où, tout à notre aise, nous pourrons babiller ensemble. 

 «Je ne vous cèlerai pas alors la beauté du ciel durant l'été, la bonté du sol et les agréments de cette contrée si peu connue. Mais il me faudra aussi vous parler de ses incommodités, des épouvantables rigueurs du climat, du terrible fléau qui a décimé mes misérables compagnons. 

 «Ah! Constance, ma mie, quelle atroce froidure! Figurez-vous que, le 15 novembre, il gela tout d'un coup si fort, que nos navires furent, en une seule nuit, environnés de glace. Ce n'était que le début de l'hiver, las! Peu après, le fleuve entier fut pris, de Stadacone à Hochelaga. Au mois de janvier, les glaces avaient deux brasses de profondeur, et sur la terre la neige était haute de plus de quatre pieds. Nos breuvages étaient figés dans leurs futailles, et, malgré les grands feux que nous entretenions jour et nuit dans les navires, il y avait du haut en bas contre la muraille une couche de congélation épaisse de quatre doigts. 

 «Jugez, cousine, de nos souffrances! à nous qui n'avions pas pris, en partant de Saint-Malo, nos précautions contre semblable température! Cela dura jusqu'au 22 février. Ce ne fut pas tout encore. Dieu nous voulait éprouver. Sa main s'appesantit lourdement sur l'expédition. 

 «En décembre, la mortalité s'était mise au peuple de Stadacone. Une maladie hideuse le ravageait. Les jambes s'enflaient, les nerfs se retiraient, la peau noircissait comme charbon, on suintait le sang. Après quoi, cette exécrable affection gagnait les hanches, les épaules, les bras, le col, le visage. L'haleine devenait infecte, les gencives se pourrissaient, les dents déchaussées tombaient, et la mort enfin délivrait le patient de supplices comparables à ceux de l'enfer. 

 «En cette occurrence, notre capitaine fit inhibition aux sauvages de venir à notre fort et aux mariniers de communiquer avec eux. Ce fut en vain. L'effroyable contagion s'introduisit dans les équipages, et, à la mi-février, de cent dix hommes que nous étions, il y en avait déjà huit de morts, cinquante en qui on n'espérait plus de vie et pas trois de sains a bord. Moi-même, chère cousine, j'étais légèrement atteint. Mais, par bonheur, le digne Jacques Cartier fut épargné par cette peste maudite. 

 «Ah! quel dévouement, quel courage, quelle patience il déploya depuis! Son admirable caractère apparut dans toute sa beauté. Ma chère Constance, cet homme n'a pas son égal. 

 «En ces moments critiques, et alors que, dans l'un des navires, il n'y a créature humaine qui puisse descendre sous le tillac pour tirer a boire , alors aussi que les Canadians paraissent vouloir profiter de notre faiblesse pour nous massacrer, le capitaine-général remplit tour à tour et tout à la fois les fonctions de médecin, sentinelle, garde-malade, aumônier, cuisinier et approvisionneur. Toujours debout, toujours sur le qui-vive, il est infatigable. Les mourants le bénissent en rendant leur âme à Dieu; les vivants lui vouent une gratitude éternelle. Ce n'est plus un chef, c'est un père, mais un père qui a la tendresse d'une mère, les prévenances d'une soeur, et sans se départir de la vigilance d'un guerrier. Croiriez-vous que, pour tromper les sauvages sur notre déplorable situation, il fait sortir les hommes valides de la batterie quand il aperçoit les Canadians rôdant autour du fort. Puis, il a l'air de les châtier ou de les occuper A de rudes travaux, comme, calfatage, radoub ou telles pénibles besognes. Et les autres dupes, de s'imaginer que nous sommes tous en joie et santé. N'étaient ces précautions, ma Constance adorée, depuis deux mois, c'en serait fait de nous. 

 «Oh! oui, je le répète, maître Jacques Cartier n'est pas un être ordinaire. Les anciens l'auraient honoré comme un Dieu. Avec cela, si simple, si modeste, si pieux! Tous les dimanches, il dit l'office de la messe. Dès le commencement de l'épidémie, il se fit pèlerin à Notre-Dame de Roquemado en Quercy, promettant y aller, si le Seigneur lui donnait grâce de retourner en France. 

 «Je ne mentionne pas ses soins affectueux pour moi, après que je fus blessé en ce duel avec Jean Poullet, et après que je fus pris par la maladie dont à peine je relève...» 

 A ce moment, Charles Guyot, serviteur de Jacques Cartier, entra brusquement dans la cabine: 

 —Où est le capitaine? demanda-t-il. 

 —Je ne l'ai pas vu ce matin, répondit Étienne. 

 —Le gourmette Lucas est à l'extrémité. Il désire lui parler. 

 —Pauvre enfant! mourir si jeune! Il n'a pas encore quinze ans. 

 —Ah! dit Charles, j'entends marcher sur le pont. 

 C'est mon maître, je reconnais son pas. 

 Cartier arrivait effectivement. Il tenait à la main des rameaux d'épinette. 

 —Réjouis-toi, Étienne, dit-il, je viens de rencontrer Domagaia. Il était naguère affecté de cette affreuse maladie qui nous désole. Aujourd'hui je le trouve sur pieds. Je m'enquiers comment il s'est guéri, feignant que Charles Guyot était aussi atteint de la contagion, mais me gardant bien de déclarer que nos compagnons en périssaient. Il me répond que c'est avec le jus et le marc des feuilles dont voici les branches. Il faut les faire bouillir, boire un gobelet de la décoction et appliquer le résidu en manière de cataplasme tous les deux jours. Veux-tu, Étienne, que nous commencions l'épreuve par toi, car nos gens se défient des sauvages. Ils craignent le poison. Je suis assuré cependant que ce végétal n'a point de propriétés offensives... 

 —Oh! mon oncle, je ferai tout ce que vous désirerez! dit Étienne. Mais Lucas vous appelle... 

 —Oui, maître, ajouta Charles Guyot. Le gourmette est à l'article de la mort. Il veut se confesser à vous. 

 —Encore ce malheureux enfant! Seigneur, je vous en conjure, mettez un terme à votre courroux, ou qu'il tombe de tout son poids sur moi! s'écria Cartier. 

 Et, posant ses branchages sur la table, il passa de la Petite sur la Grande-Hermine . 

 Dans le faux-pont, le spectacle était lugubre. Des hommes hâves, décharnés, des spectres plutôt, étaient assis languissamment autour du poêle ou couchés sur les branles. Leur visage n'avait plus rien d'humain. Quelques-uns poussaient des cris sourds, déchirants. 

 Pâle, les traits altérés, les membres amaigris, la démarche mal assurée, Cartier lui-même semblait une ombre, au milieu de ces fantômes. 

 A son arrivée les gémissements cessèrent. 

 —Mes amis, dit-il, je crois avoir découvert une médecine contre vos souffrances. C'est Domagaia qui m'en a donné le secret. Bientôt, je l'espère, nous remercierons le ciel d'être venu à notre secours. 

 Les mariniers secouèrent désespérément la tête, tandis que Cartier s'approchait du branle où Lucas se tordait en convulsions. 

 Frappé, lui aussi, du scorbut, le pauvre gourmette, enfant abandonné, recueilli par la charité de Cartier et qui avait trahi son bienfaiteur, sentait, avant d'expirer, le pressant besoin d'avouer son crime. 

 La confession fut courte, car déjà commençait l'agonie de Lucas. Mais, sans doute, elle remua profondément les entrailles de maître Jacques. 

 Ceux qui l'observaient l'entendirent prononcer ces mots: «Malheureux, je te pardonne;» et ils le virent porter, plus d'une fois, la main à son front ou essuyer des larmes à ses paupières. 

 La nature reprenait-elle enfin ses droits sur la fermeté ordinaire du capitaine-général? Il luttait évidemment contre de puissantes impressions. Mais, dans cette lutte, le respect de son devoir l'emporta comme toujours. 

 —A genoux, mes amis, dit-il. A genoux! Je vais réciter la prière pour les moribonds. 

 Ceux des assistants qui étaient levés se prosternèrent. Les autres joignirent les mains, en se tournant vers le lit du mourant. 

 Et Jacques Cartier, d'une voix pénétrante: 

 «Partez de ce monde, âme chrétienne, au nom de Dieu le Père tout-puissant qui vous a créée; au nom de Jésus-Christ, fils du Dieu vivant, qui a souffert pour vous; au nom du Saint-Esprit, qui vous a été donné; au nom des Anges et des Archanges; au nom des Trônes et des Dominations; au nom des Principautés et des Puissances; au nom des Chérubins et des Séraphins; au nom des Patriarches et des Prophètes; au nom des saints Apôtres et des Évangélistes; au nom des saints Moines et solitaires; au nom des saintes Vierges et de tous les Saints et Saintes de Dieu. Qu'aujourd'hui votre séjour soit dans la paix, et votre demeure dans la Sainte Sion. Par Jésus-Christ, Notre Seigneur. Ainsi soit-il.» 

 —Ainsi soit-il! répétèrent, en sanglotant, les mariniers. 

 Secrètement, dans la nuit suivante, le corps de Lucas fut enterré, lui vingt-cinquième, sous la neige, le reste de ses compagnons étant trop faible pour fouiller la terre gelée. 

 En faisant, dans ses Mémoires , l'éloge de Cartier, Étienne, second fils de Jacques Noël, n'avait point exagéré les admirables qualités du héros. C'était bien l'homme juste impavidus , au coeur bardé du triple airain, dont parle le poète. 

 Cartier était aussi grand par le coeur que par l'esprit: il appartient à cette race de génies trop rares auxquels l'humanité érige des monuments, témoignages de sa gratitude. Et pourtant, oh! je le répète ici, avec un vif sentiment de douleur, dans cette France si noble, si généreuse, qui a eu la gloire de lui donner le jour, Jacques Cartier attend encore sa statue! 

 Mais nous ne connaissons donc pas ses voyages! mais nous n'en avons donc pas lu les Relations! mais nous ne savons donc pas perpétuer la mémoire de nos ancêtres! Nouvelle Athènes, la France restera-t-elle éternellement ingrate envers l'un des meilleurs, l'un des plus dignes de ses enfants! Le coeur saigne, à cette pensée. 

 Quand je vois Cartier hardi tout autant que Colomb, son égal en habileté, son supérieur en persévérance; quand je le vois ce magnifique caractère lutter contre l'ignorance ou le mauvais vouloir de ses compatriotes, résister aux sollicitations de ses affections intimes, opposer une poitrine de fer aux infatigables coups de la fatalité; ne se laisser abattre ni par les violences inusitées d'une température ordinairement excessive, ni par le déchaînement d'une maladie épouvantable, ni par les menaces, chaque jour plus terribles, des tribus sauvages qui l'entourent, ni enfin par la mort qui frappe, frappe encore, frappe toujours autour de lui; quand je vois tout cela, je ne crains pas de me demander qui fut le plus méritant du pilote malouin ou du navigateur génois. 

 Capricieuse déesse que la fortune! L'univers sait l'histoire de Colomb; combien y a-t-il de gens, dans sa propre patrie, qui soupçonnent celle de Jacques Cartier? Qui oserait dire, cependant, que les explorations de celui-ci sont moins estimables que les découvertes de celui-là? Qui s'aviserait de prétendre que les Canadas et les États-Unis d'Amérique ne valent pas aujourd'hui pour le mouvement civilisateur, comme pour la richesse de toute nature, le Mexique, le Brésil, le Chili ou le Pérou? 

 Ah! si les Français possédaient la vingtième partie de l'esprit vantard, pompeux jusqu'au ridicule des Espagnols et des Portugais, il ne serait pas besoin de venir, trois cents ans après la mort de Cartier, réclamer pour notre honneur, plus encore que pour le sien, une place au soleil de la renommée! 

 Il fut, sans doute, remarquable par l'habile direction de son expédition jusqu'à Hochelaga. Mais il le fut, à mon sens, bien autrement par sa conduite, durant les quatre mois qu'il passa au milieu de la peste, sur des navires mal approvisionnés, environnés de peuplades hostiles et sous un froid souvent de plus de 30 degrés! 

 La glace avait six pieds d'épaisseur, la neige quatre et davantage. Le Saint-Laurent était gelé. Le pont s'étendait de la pointe de Stadacone jusqu'à Hochelaga soixante lieues de longueur sur une de large en plusieurs endroits. 

 La débâcle eut lieu le 22 février, devant Stadacone; beaucoup plus tard devant Montréal. Mais ce fut le 5 avril seulement qu'elle se fit dans la rivière de Sainte-Croix et que les navires se délivrèrent enfin de leurs lourdes entraves de cristal. 

 Le scorbut avait cessé de répandre la mort dans les équipages. Grâce aux infusions et aux cataplasmes d'épinette blanche, nos mariniers se rétablissaient rapidement. D'abord, ils avaient fait des difficultés pour user du remède. Mais l'exemple d'Étienne Noël, sa cure miraculeuse déterminèrent les plus récalcitrants. «Après avoir vu et connu, il y eut, dit Cartier, telle presse sur ladite médecine qu'on se voulait tuer à qui le premier en aurait. De sorte qu'un arbre aussi gros et aussi grand que chêne qui soit en France, a été employé en six jours, lequel a fait telle opération que, si tous les médecins de Louvain et de Montpellier y eussent été avec toutes les drogues d'Alexandrie, ils n'en eussent pas tant fait en un an que ledit arbre en a fait en six jours.» 

 Mais si la santé était revenue, l'inquiétude régnait toujours au havre de Sainte-Croix. De la part des sauvages on redoutait une attaque. Ils n'apportaient plus comme autrefois des provisions aux équipages. Quand par hasard ils le faisaient, c'était de mauvaise grâce et ils vendaient fort cher leurs denrées. 

 Donnacona, Taignoagny et d'autres étaient partis, sous couleur d'aller chasser. Mais il était à craindre que ce ne fût dans le but de réunir et de ramener des alliés pour assiéger le fort. Taignoagny ne voulait pas retourner en Europe. Fier des notions qu'il y avait apprises, parce qu'elles lui donnaient un certain empire sur les gens de sa race, il désirait secrètement perdre les Français, dont la supériorité portait ombrage à ses vues ambitieuses. Il se disait que, ceux-ci morts, la route du grand fleuve serait perdue pour les autres. Philippe n'avait pas peu contribué à le pousser dans cette fausse voie; et, quoique Philippe eût disparu depuis leur entrevue au sommet de la chute, le sauvage y persévérait résolument. Donnacona, homme faible, versatile, se laissait guider par l'artificieux Taignoagny, qui ne cherchait cependant qu'à lui ravir le pouvoir. 

 Tout en allant «prendre des cerfs et daims,» vers la fin de février, ils firent alliance avec divers chefs des tribus voisines et, deux mois après, ils rentrèrent à Stadacone, suivis d'une foule de guerriers. 

 Heureusement Jacques Cartier était sur ses gardes. Il avait augmenté les défenses du fort et doublé les postes. En même temps, il pressait l'appareillage de ses navires, bien décidé à retourner eu France, avec la Grande-Hermine et l' Émerillon , aussitôt que tout serait prêt. La Petite-Hermine étant en mauvais état et le nombre des aventuriers ayant diminué, on avait résolu de la démolir et d'en abandonner les pièces inutiles dans le havre de Sainte-Croix. 

 Le 21 avril, Domagaia se montra sur le bord de la rivière, accompagné de plusieurs jeunes gens, «beaux et puissants.» On l'invita à venir à bord. Il refusa. Ce refus, la présence de ces hommes inconnus réveillèrent toutes les défiances de Jacques Cartier. Aussi, quoique Domagaia lui annonçât que Donnacona était de retour et qu'il lui apporterait de la venaison le lendemain, Cartier envoya-t-il Charles Guyot �� terre. C'était, de tous les Visages-Pâles, celui que les Peaux-Rouges aimaient le mieux. Guyot avait ordre d'aller à Stadacone pour observer ce qui s'y passait. Il exécuta avec adresse sa mission et marcha tout droit à la demeure de Donnacona. Mais celui-ci, prévenu de son arrivée, fit le malade et se coucha. 

 Pourquoi mon frère ne rend-il pas sa visite au grand chef des blancs? lui dit Guyot qui avait appris la langue du pays. Mon frère est-il indisposé contre le capitaine Cartier, qui l'attend pour boire avec lui la liqueur rouge et faire chaudière? 

 —Non, dit Donnacona; le chef des blancs est un grand agouhanna. Mon coeur l'aime; mais mon corps souffre. Donnacona ne peut aller le voir aujourd'hui, il y ira demain. 

 —Voici, reprit Charles, une hache que le chef blanc envoie à son frère le chef rouge. 

 —Tu lui diras que je ferai mes présents au prochain soleil, repartit Donnacona. 

 Guyot sortit ensuite et se transporta à la cabane de Taignoagny. Cette hutte, comme les autres du village, était si pleine d'étrangers qu'on n'y pouvait remuer. 

 Charles engagea Taignoagny à le suivre à bord. L'interprète fit la sourde oreille. Mais il dit au serviteur de Cartier que, «si le Capitaine consentait à prendre avec lui un seigneur du pays, nommé Agonna, qui lui avait fait déplaisir, et l'emmener en France, il ferait tout ce que voudrait ledit capitaine.» 

 Taignoagny se garda bien d'expliquer le motif de sa haine contre Agonna. Il lui en voulait parce que ce chef était un des favoris de Donnacona, et qu'il devait, suivant toutes probabilités, lui succéder dans la direction des affaires de Stadacone. Taignoagny était trop lâche pour se débarrasser ouvertement d'Agonna. Mais il eût été ravi que Cartier lui rendît de façon ou d'autre ce service. On verra bientôt que les détestables machinations de l'interprète tournèrent contre leur auteur. 

 Guyot essaya de pénétrer dans d'autres maisons. Taignoagny s'y opposa. Évidemment il se tramait quelque perfidie. 

 Jacques Cartier connaissait-il la Relation des faits et gestes de Fernand Cortez? On peut le supposer. Toujours est-il que le capitaine français adopta, pour se mettre en garde contre les indigènes de la Nouvelle-France, le moyen qu'avait employé le capitaine espagnol contre les naturels du Mexique. Cartier décida de s'emparer de Donnacona, Taignoagny et des principaux Canadiens. Le projet n'était pas d'exécution facile. A la force on ne pouvait songer. Il fallut ruser. Les sauvages étaient très-soupçonneux. Peut-être flairaient-ils le piège. On leur réitéra pendant plusieurs jours les invitations à faire chaudière, c'est-à-dire à banqueter. On les combla de cadeaux. Le fond de la Petite-Hermine leur fut même donné pour qu'ils en utilisassent les clous. Rien n'y faisait. Ils s'obstinaient à fuir le fort. Enfin l'habileté de Cartier l'emporta. 

 Taignoagny lui avait renouvelé de vive voix sa proposition, d'embarquer avec lui l'individu qui l'avait offensé, le capitaine répondit adroitement que le roi avait défendu d'à amener en France hommes ni femmes du Canada, mais bien deux ou trois petits enfants pour apprendre le langage.» 

 Rassuré par ces paroles, Taignoagny promit de venir le jour suivant avec Donnacona fêter la Sainte-Croix à bord des navires. 

 Cartier fit de grands préparatifs pour cette solennité, qui tombait le 3 mai. Ses gens et lui endossèrent leurs plus riches vêtements. On pavoisa les vaisseaux, radoubés, repeints, remâtés, tout prêts à mettre à la voile. 

 Quoiqu'il fît froid encore, que les bords du fleuve et de la rivière fussent chargés de glaces pourries et de bancs de neige fondante, le temps était beau. Au ciel, gris-pommelé, les petits nuages blancs couraient comme des flocons de laine chassés par la brise. Déjà les bourgeons rougissaient à l'extrémité des branches; les oiseaux revenaient chanter leurs amours et la nature ouvrait son sein aux fécondes exhalaisons du printemps. 

 Après la messe dite, suivant l'habitude, par le capitaine-général, les équipages furent passés en revue. Puis Cartier pour prendre, avant son départ, définitivement possession du pays qu'il avait découvert, fit dresser, près du port, «une belle croix, haute d'environ trente pieds, sous le croisillon de laquelle on voyait un écusson en bosse, des armes de France, avec cette inscription en «lettres antiques»: 

 Une salve de vingt coups de canon couronna la cérémonie . 

 Les Canadians s'étaient assemblés, en grand nombre pour y assister. Mais ils se tenaient craintivement sur le bord de la rivière. Cartier pria Donnacona d'entrer dans le fort pour y boire et manger avec lui. Taignoagny en dissuada l'agouhanna. Il était deux heures environ. Cartier sortit du parc, vint trouver Donnacona et le pressa d'accepter son offre. Le chef sauvage hésitait. La scène menaçait de traîner en longueur. Jacques Cartier comprit que, s'il laissait échapper cette occasion de mettre la main sur Donnacona, elle ne se représenterait plus. Il prit un parti décisif. Ses gens étaient bien armés, la revue ayant été le prétexte de cet armement. Il ût un signe convenu. Aussitôt les mariniers entourèrent Donnacona, Taignoagny, Domagaia, deux autres «seigneurs» et les arrêtèrent. 

 La foule s'enfuit épouvantée en poussant des hurlements affreux «les ungs le travers la rivière, les aultres parmy le boys, serchant chacun son avantage.» 

 Les prisonniers furent enfermés à bord et on accéléra l'appareillage. 

 Pendant toute la nuit, les sauvages rôdèrent autour du fort, en emplissant l'air de cris affreux. 

 Le lendemain, appréhendant que l'irritation ne les poussât à quelque résolution désespérée, Cartier ordonna à Donnacona de les rassurer sur son sort. On avait imposé un discours à l'agouhanna. En conséquence, il annonça à ses gens qu'il restait de plein gré sur les vaisseaux où il faisait bonne chère, qu'il partait pour parler au roi de France, lui conter ce qu'il avait vu au Saguenay et qu'il reviendrait à Stadacone dans dix ou douze lunes. 

 Cette harangue changea les dispositions des Canadians. Avec la mobilité si particulière à leur race, ils passèrent subitement de la douleur à la joie la plus bruyante. 

 Un de leurs canouys d'écorce se détacha de la rive, monté par les principaux de la nation, et apporta à Donnacona vingt-quatre colliers d'ésurgny. Jacques Cartier lui donna quelques colifichets que celui-ci envoya à ses femmes et à ses enfants. 

 Le jour suivant il se fit encore un grand concours de peuple sur le rivage de Sainte-Croix. Jacques Cartier n'était pas sans anxiété. Mais bientôt il vit apparaître quatre des femmes de l'agouhanna dans leur costume d'apparat. Elles montèrent dans un canot qui fut chargé de provisions et dirigé vers la Grande-Hermine . 

 Le capitaine les reçut de son mieux à bord. Donnacona leur répéta qu'il s'éloignait volontairement et serait de retour dans douze lunes au plus. On embarqua les vivres qu'elles avaient amenés. Les sauvagesses échangèrent avec Cartier quelques menus présents et prirent congé de leur seigneur et maître. 

 Le 6 mai, au matin, les deux navires sortirent, au bruit du canon, de la rivière Sainte-Croix et ils s'élancèrent vers leur patrie où,—après avoir opéré diverses reconnaissances nouvelles dans le golfe Saint-Laurent et suivi cette fois la route entre Terreneuve et le cap Breton,—ils arrivèrent, le 6 juillet de cette mémorable année 1836. 

 En abordant à Saint-Malo, Jacques Cartier et Étienne Noël aperçurent dame Catherine et la vieille Manon, s'appuyant l'une au bras de l'autre, et entourées d'une multitude compacte qui se foulait tumultueusement sur la grève pour saluer les hardis navigateurs. 

 —Où est Constance? demandèrent les yeux des deux hommes, avant que leurs lèvres eussent prononcé une parole. 

 Baissant la tête, dame Catherine se prit à pleurer. 

 Hors du département d'Ille-et-Vilaine, qui connaît Limoilou? Qui jamais a entendu prononcer ce nom d'une saveur exotique si pénétrante? Personne cependant qui n'ait admiré les bords pittoresques de la Rance, entre Saint-Malo et Dinan, ou ouï décrire leurs beautés comparables seulement aux plus romantiques paysages de la Suisse. Mais Limoilou? Qu'est-ce que cela? Nos touristes s'en soucient peu, je vous assure. Limoilou a droit toutefois à de grandes considérations. Aux simples amateurs de jolis sites, je ne crains pas de le recommander. A quelques kilomètres à l'est de Saint-Malo, limité par une lande de roches, de bruyères et d'ajoncs, il est tapi dans une de ces adorables plaines bretonnes qu'aimait tant Souvestre: où l'on trouve les campagnes à luxuriante végétation, les vallées mousseuses, festonnées de chèvrefeuilles, de ronces et de houblon sauvage; mille nids de verdure d'où sort la fumée d'une chaumière, et toutes ces oasis de fleurs et d'ombrages au milieu desquelles poind l'aiguille brodée d'un clocher de granit ou la tête penchée d'un calvaire. 

 Pour le voyageur donc Limoilou, tout planté d'arbres fruitiers, tout tapissé par les mains prodigues de la nature, orné de gracieuses villas, est un lieu charmant où il fait bon se reposer. Mais aux yeux des amis des nobles choses du temps passé, ce village a un bien autre mérite:—Seigneur de Limoilou fut le titre que François Ier conféra à Jacques Cartier, en récompense de ses éminents services. C'est là que, revenu dans sa patrie, le capitaine-général passait la saison d'été, dans une métairie qu'il y possédait et qu'on nomme encore les Portes-Cartier. 

 Elle s'élève, entourée de guérets fertiles, sur le chemin de Roteneuf, non loin de la chapelle Saint-Vincent. Un mur de pierre lui fait clôture. Sur ce mur, près d'une grande porte cochère, cintrée, un écusson, fruste aujourd'hui, montrait jadis les armes de Cartier. La maison n'offre quoi que ce soit de remarquable. C'est un bâtiment du seizième siècle, avec tourelle, en demi-relief, à comble aigu, flanquée au milieu du corps de logis principal et servant de cage d'escalier pour l'étage supérieur et les greniers. D'autres constructions, granges et «ménageries» dans la cour sont affectées à l'exploitation de la ferme. Au centre de cette cour un puits profond peut cependant attirer l'attention par la structure singulière de sa margelle carrée. Une perche mobile, jouant à l'extrémité d'un pieu solidement enfoncé dans le sol, sert à tirer l'eau. Des amas de fumier, sur lesquels s'ébattent quelques volailles; des mares croupissantes, infectes, des vaux, comme on les appelle en Bretagne; des menions de paille ou d'ajoncs occupent l'espace autour du puits. J'ai regret à le dire: mais la ruine, le dénûment envahissent cette métairie, naguère théâtre de l'abondance et de la propreté. On respire la misère, là où régnait la richesse. Et l'on se sent mal à l'aise en songeant que dans cette habitation, si délabrée maintenant, si digne d'être restaurée et conservée comme monument public, l'un des hommes les plus distingués que la France ait produits passa une partie de son existence. 

 Il fallait la voir, vers le milieu du seizième siècle, cette demeure d'aspect repoussant aujourd'hui. Alors elle était enceinte par de délicieuses closeries de genêts et de pommiers aux bouquets éblouissants; alors ses murailles étaient blanches comme la neige; une belle calotte de tuiles rouges coiffait ses toits que rongent actuellement les moisissures; alors de jolis vitraux de couleur, encadrés dans des losanges de plomb, décoraient ses fenêtres que le temps a démantelées et privées de leurs carreaux, la plupart remplacés par quelques fonds de vieux chapeaux ou quelques bouchons de paille; alors aussi la cour, bien tenue et soigneusement couverte de sable fin, semblait, aux rayons du soleil, semée de grains d'or. 

 D'un côté de la porte du rez-de-chaussée, un vigoureux cep, étendant ses rameaux noueux, chargés à l'automne de grappes purpurines; de l'autre, c'était un rosier magnifique, dont les fleurs embaumées se mariaient agréablement aux pampres de la vigne. 

 Derrière la maison s'étendait un parterre, cultivé par la bonne dame Catherine. Après le parterre, c'était un verger, où chaque année l'on récoltait des fruits superbes; et au-delà, à perte de vue, les champs de sarrasin, à la tige de corail, au calice de nacre, au suc aimé des abeilles. L'habitation, le jardin et les entours plaisaient à l'oeil. Tout était coquet; séduisant, une miniature de l'Eden. Le bonheur et la joie devaient être les hôtes ordinaires de ce foyer rustique. Pendant longtemps, en effet, une douce félicité y avait élu domicile. C'était grande fête pour Catherine de s'installer à leur campagne avec son mari. Mais en 1539, et depuis trois années, la pauvre dame n'y apportait pas plus de gaieté qu'à sa maison de Saint-Malo. Une mélancolie noire s'était établie en son âme; et ni la sollicitude délicate de Jacques, ni les espiègleries d'une petite sauvagesse qu'ils élevaient, ne réussissaient à dérider le front soucieux de Catherine. 

 Par une splendide soirée de juillet, les deux époux causaient tristement sous une tonnelle de clématites et de jasmin, dans leur verger. 

 —Ah! disait Cartier avec amertume, mes ennemis triomphent. Le roi ne pense plus à moi. Cette guerre terrible que nous soutenons contre l'Espagne lui a fait négliger ses promesses. Il m'avait honoré d'un excellent accueil, quand je lui présentai Donnacona, Taignoagny, Domagaia et les autres Canadians. Leurs rapports lui avaient plu. Il était disposé à m'accorder, malgré les clabauderies des jaloux, une nouvelle Commission. J'aurais exploré le Saguenay, ces terres inconnues qu'avait visitées Donnacona et qui produisent les minéraux précieux! J'aurais ainsi ajouté à la gloire et à la richesse de la France. Mais tout a tourné contre moi...... 

 —Mon ami, interrompit tendrement Catherine, il ne faut pas vous plaindre; tout ce que fait le bon Dieu est bien fait. 

 —Sans doute, ma chère femme, sans doute. Aussi n'accusé-je point la Providence. Mais saurais-je ne pas déplorer que les malheurs de ma patrie l'empêchent de profiter de ces belles découvertes que l'on pourrait, poursuivre avec tant d'avantage? Vois, si je suis favorisé par le sort. En revenant à Saint-Malo, j'apprends que le pays est envahi par l'étranger. Les Espagnols ravageaient la Provence; ils faisaient des incursions en Picardie. Le mois d'ensuite c'est le Dauphin qui meurt. Puis la guerre redouble de violence. Impossible de parler au roi d'expéditions par-delà les mers. Enfin notre protecteur l'amiral Chabot est accusé de crime de lèse-majesté!... 

 —Ah! soupira Catherine. Vous oubliez la plus cruelle de nos afflictions! 

 —Non, hélas! je ne l'oublie pas, je ne puis l'oublier, répondit Jacques Cartier, prenant la main de sa femme et la pressant dans les siennes. Encore si nous savions ce qu'elle est devenue! Pauvre Constance! Elle était vive, mais bonne au fond, généreuse! Elle aurait fait une épouse excellente. Notre Étienne et elle... 

 —Oh! ne me parlez plus de ces rêves, mon ami. Je souffre trop à leur songer. Dieu nous a punis du fol amour que nous avions pour cette enfant. J'étais aveugle... 

 —Allons, ne pleure pas, dit Cartier ému. De vrai, tu as été aveugle de ne pas soupçonner ses intrigues avec le misérable Maisonneuve. Et si, à son lit de mort, Lucas ne m'eût fait des révélations, toujours nous aurions ignoré que Constance s'était éprise de ce capitaine de brigands dont le lieutenant et la bande ont, heureusement, expié leurs crimes sur l'échafaud. Mais là n'est plus la question. Lui mort ou demeuré en la Nouvelle-France, notre fille eût bien vite perdu son souvenir. Cette amourette ne pouvait avoir de conséquences sérieuses. A l'âge de Constance, elle n'avait rien que de très-naturel. Maisonneuve était beau, grand seigneur chacun à Saint-Malo raffolait de lui. Est-il surprenant qu'une fillette romanesque se soit laissé prendre le coeur parce galant! Mais, je le répète, cela n'aurait pas eu du suites. Si j'eusse été averti plus tôt, quelques remontrances à la chère enfant l'eussent incontinent ramenée dans le droit chemin. Elle était si docile à mes avis; Ah! plus le temps passe, plus s'avive ma douleur de l'avoir perdue! J'ignore ce qui lui est arrivé... Pourtant, je me dis quelquefois que nous la retrouverons... 

 —Hélas! moi je n'ose plus espérer! sanglota Catherine. Quand je vais prier sur la tombe de cette pauvre Manon, défunte il y a deux ans, je voudrais voir aussi son reliquaire... 

 —Peux-tu nourrir de telles pensées? 

 —Ah! mon ami, c'est qu'il m'est si dur de ne savoir ce qu'elle est devenue, si son corps repose en terre sainte! 

 —Pourquoi ne pas supposer qu'elle vit encore? 

 —Vivre encore! Il y aura quatre ans à l'Assomption prochaine qu'elle a disparu! Et nous n'aurions pas eu de ses nouvelles... Non, non... Le désespoir, je ne le crains que trop, l'a égarée... La malheureuse aura attenté à ses jours! 

 —Oh! fit Cartier avec un geste de dénégation. 

 —Vous ne la connaissiez pas, mon ami, reprit vivement Catherine. Occupé de vos vastes entreprises, vous ne cherchiez pas à lire dans ses sentiments. Constance était très-exaltée. L'enlèvement de cet homme lui a porté un coup funeste. Quand elle découvrit qu'il était parti avec les autres prisonniers, elle eut une crise terrible. C'est alors que j'appris tout. Manon, interrogée, acheva, en pleurant, de me mettre dans la confidence de cette horrible passion. Je l'avais peut-être soupçonnée, mais je suis si faible! Et puis j'idolâtrais cette enfant... Ah! c'est un châtiment du ciel! il est équitable... 

 Dame Catherine éclata en sanglots. 

 —Mon Dieu, cesse de t'affliger! dit Cartier, très-agité; aie du courage! Il te reste cette petite fille que j'ai ramenée et dont tu es la marraine... 

 —Hélas! elle est maladive, elle périra de langueur, comme sont morts les autres sauvages, après que vous les eûtes fait baptiser le 25 mars de l'an dernier... 

 —Malgré tout, reprit Cartier d'un ton ferme, moi j'ai la conviction que Constance respire! 

 —Le Seigneur vous entende! 

 —Oui, continua-t-il; et que nous la reverrons un jour. 

 En ce moment, un jeune homme, portant le costume de kloarek , parut à l'extrémité du jardin. 

 —Pauvre Étienne! murmura maître Jacques; inconsolable de la perte de sa cousine, il a renoncé à la profession de marin pour entrer dans les ordres. 

 Le jeune homme arrivait haletant, le visage rouge, baigné de sueur. 

 —Ah! mon oncle, mon oncle, s'écria-t-il, quel bonheur que je n'aie pas encore prononcé mes voeux! 

 —Qu'y a-t-il? Respire un peu. Ta es tout essoufflé. 

 —Je crois bien. On le serait à moins. Je suis venu de Saint-Malo ici toujours courant. 

 —Allons, assieds-toi... 

 —Oh! les bonnes nouvelles! Mon cher oncle, ma chère tante, les bonnes nouvelles! 

 —Eh bien, parle. 

 —Vous ne me croirez pas. Moi-même je n'y puis croire... Constance... 

 —Constance! répéta dame Catherine en pâlissant. 

 —Constance n'est pas morte! 

 —Pas morte? Es-tu bien sûr de ce que tu avances, Étienne? répliqua Cartier d'une voix altérée et en soutenant sa femme près de tomber en défaillance. 

 —Je vous dis, mon oncle, que Constance n'est pas morte. C'est le bruit de toute la ville. Vous allez l'entendre... car je suis venu vous chercher... 

 —Enfin, explique-toi. 

 —Oui, explique-toi vite, Étienne; tes lenteurs me font mourir, balbutia dame Catherine d'un ton faible. 

 —Vous savez, répondit-il, que la sorcière de la Grande-Conchée a été arrêtée. Sous accusation de magie noire, on l'a mise, cette après-midi, à la torture. Alors, elle a révélé bien des crimes... 

 —Mais Constance? 

 —J'y suis, mon oncle, j'y suis. La sorcière connaissait ma cousine. Il parait... mais je n'oserai jamais vous dire ça. 

 —Ne crains rien. 

 Le kloarek baissa les yeux et poursuivit en hésitant: 

 —Maharite prétend que ma cousine aimait le capitaine des Tondeurs; que c'est lui que nous avions à bord de la Petite-Hermine , et que... 

 —Achève, Étienne, achève! 

 —Constance se serait embarquée, sous un déguisement de page, le jour de l'Assomption, pour le joindre, sur un vaisseau allant faire la pêche à Terre-neuve! 

 —Jésus Sauveur! serait-ce possible? proféra Catherine. 

 —Mais le nom de ce navire? demanda Cartier. 

 —Je l'ignore, mon oncle. Il sera facile de le trouver, en consultant les registres du port pour l'année 1536. 

 —C'est juste. Pourtant ce vaisseau doit être de retour. Comment n'aurait-on pas découvert le sexe... 

 —Ah! s'écria dame Catherine; mon ami, remercions Dieu, d'abord... 

 —Ce n'est pas tout, ma tante, ce n'est pas tout! interrompit Étienne Noël. Un bonheur n'arrive jamais seul. 

 —Quoi encore? 

 —Eh bien! le brig Saint-Aaron , rentré, hier soir, du golfe Saint-Laurent... 

 —Il aurait des nouvelles de Constance! 

 —Non, hélas! mais de votre vieux serviteur. 

 —Que dis-tu là? 

 —Je dis, mon oncle, que le pilote du Saint-Aaron rapporte avoir vu à l'île Brion un sauvage qui l'a averti que Jean Morbihan était dans la baie de Gaspé, où il attendait qu'un autre navire de pêche, l'Aleth, mit à la voile pour repasser en France. 

 —Voilà qui est extraordinaire! souverainement extraordinaire! j'en suis confondu, murmurait Jacques Cartier, étourdi par ces informations. 

 Puis il s'écria, en saisissant la main du jeune homme: 

 —Mais es-tu bien certain de ce que tu dis? 

 —Je l'ai ouï de mes oreilles, mon oncle. La sorcière vous demande. Elle désire vous répéter à vous-même les aveux qu'elle a faits à l'inquisiteur. Quant au pilote du Saint-Aaron , il sera, m'a-t-il dit, jusqu'au couvre-feu à l'auberge A Monsieur Saint Anthoine ... 

 —Oh! mon ami, allez tout de suite à la ville! fit Catherine. 

 —Je ne perds pas une minute. Étienne, tu m'attendras ici et tiendras compagnie à ta tante. Dis à Charles de seller mon cheval sur-le-champ. Constance et Jean retrouvés! Oh! c'est à devenir fou de bonheur! 

 Et il se jeta au cou de sa femme, qu'il embrassa avec transports. 

 —A genoux, Jacques! dit celle-ci; à genoux! Quoique j'appréhende de me livrer encore à la joie qui déborde mon âme, rendons grâces au Seigneur tout-puissant de la protection visible qu'il étend sur nous! 

 Cartier se prosterna auprès de Catherine et ils élevèrent leur coeur à Dieu. 

 Moins d'une heure après cette scène touchante, le capitaine était à Saint-Malo. Il voulut interroger Maharite. L'on n'avait rien à refuser à l'un des favoris du roi de France. Cartier fut conduit dans la geôle de l'évêché, où était enfermée Maharite. Il questionna la misérable créature, destinée au bûcher, mais n'en put guère tirer autre chose que ce qu'il tenait déjà d'Étienne. Il apprit seulement que Constance s'était réfugiée chez la sorcière, avec une assez forte somme en or; qu'elle avait prié Maharite de lui acheter des vêtements d'homme, de la faire passer pour son fils et de l'engager comme page sur le premier navire qui appareillerait pour la terre neuve. Ce plan avait réussi au gré de Constance. Elle était montée, le 18 août, jour de l'Assomption, sur un vaisseau du nom duquel Maharite ne se souvenait plus. 

 —Tu dis donc qu'il avait, sous le sein gauche, une peinture noire et rouge représentant quatre poissons regardant les quatre points cardinaux, avec un coeur... 

 —Min Gieu, oui, maître Jacques! Je l'ai si bien vue cette marque que j'en ai perdu la tramontane. Sans cela... 

 —Mais alors cet homme serait... 

 —Ce serait et c'est le frère de Constance! 

 —Pourtant... 

 —Terr i bon!... Excusez, maître Jacques. Je jure devant vous... 

 —Va toujours. 

 —Eh bien, c'est mon avis. Là! sur ma conscience, ce prétendu Philippe, c'était d'abord Georges de Maisonneuve, le capitaine des Tondeux; c'était aussi cet Olivier Dubreuil que nous avons tant et tant cherché, depuis 1520, ensuite... 

 —Le fils de l'homme qui fut assassiné par les sauvages de Terreneuve... Je n'y puis croire... 

 —Puisque je vous affirme qu'il a encore le même signe que Constance au bas de l'oreille... min Gieu, oui! 

 —La soeur aurait été énamourée de son frère!... juste ciel!... Quel horrible mystère! 

 —Elle n'a point péché, croyez-le, maître, reprit gravement Jean Morbihan. Le Seigneur n'aurait pas permis un crime aussi odieux! 

 —J'aime à le penser. Mais répète-moi ce que tu m'as dit. 

 —Min Gieu! c'est bien simple. J'avais découvert ce qui se passait entre la pauvre Constance et ce... Que le bon Gieu lui pardonne, maître Jacques!... C'est pourquoi je vous priai de l'embarquer avec nous. Je comptais qu'une fois là-bas, l'enfant l'oublierait... Il n'en a pas été ainsi... Ah! j'ai été un imbécile... J'aurais dû vous déclarer tout... Le malheur ne nous serait pas arrivé... 

 —Tu as fait pour le mieux; je ne puis t'en vouloir. 

 —Enfin, quand nous fûmes au havre de Sainte-Croix, j'appris que ce Philippe conspirait... Le polisson de Lucas... 

 —Il est mort; pardonne-lui aussi! 

 —Min Gieu... oui! je lui pardonne. Mais... 

 —Laissons ce sujet. Prévenu que Philippe conspirait contre nous avec les sauvages, tu l'as suivi et tu as découvert la conjuration. 

 —Oui, maître Jacques. Les sauvages ont pris la fuite, en m'apercevant. Philippe s'est jeté sur moi. Nous nous sommes battus sur le bord de la chute. Sa jaquette a été déchirée, et dessous j'ai vu cette marque que Constance... 

 —Es-tu bien sûr que cette marque soit semblable à l'autre? 

 —Quatre poissons et un coeur. Pouvais-je m'y méprendre, moi qui ai été la première nourrice de la petite? Puis, ce signe à l'oreille gauche! Avec cela, quoiqu'il soit roussâtre et elle noire, il y a, voyez-vous, entre eux un air de famille qui m'avait toujours frappé. Ah! si la surprise ne m'eût paralysé, je serais venu à bout de lui et j'aurais vu... 

 —Heureusement que tu n'es pas tombé dans l'abîme! 

 —Min Gieu! j'en dois reconnaissance éternelle à mon vénéré patron, car en dévalant, je suis arrivé tout au bord de la fosse. J'étais toutefois moulu, sans force. Un buisson m'a retenu. Là j'aurais péri comme un chien, ayant une cuisse cassée et un bras démis. Mais des sauvages, qui chassaient aux environs, m'ont aperçu le lendemain matin... 

 —Quel malheur que c'étaient des ennemis de nos Canadians! 

 —Ils m'ont emmené à la rivière de Saguenay, pansé, guéri, et gardé comme prisonnier. J'avais grand'peur d'être brûlé; car c'est leur coutume à ces gens de faire rôtir les captifs. Mais, enfin, une de leurs femmes ayant eu pitié de moi, ils m'ont donné à elle. Une chance que je n'étais pas marié, maître, car je n'aurais pu accepter d'avoir deux épouses... Drôle, tout de même, qu'elle ait voulu de moi, celle-là! je ne suis ni beau, ni jeune! min Gieu, non! De fait, elle n'était pas, non plus, de première beauté ou jeunesse. Ce n'était cependant point une méchante créature. Si elle n'avait trépassé l'année dernière, je ne l'aurais peut-être jamais quittée. Terri-ben! elle m'avait sauvé la vie! et le vieux Morbihan n'est pas un ingrat. D'ailleurs, j'espérais que, tôt ou tard, vous reviendriez... 

 —Oh! c'était et c'est encore mon projet de visiter le pays de Saguenay, quoique tu penses qu'il n'y ait point de mines d'or. 

 —Ma Nou-ma-la décédée (j'appelais ainsi, ma défunte), je songeai à démarrer, reprit Jean Morbihan. Une certaine nuit, je chargeai de provisions mon casnouy d'écorce de bouleau et filai vers la baie de Gaspé, ou je comptais bien trouver quelque navire pécheur pour retourner tôt ou tard en Bretagne. Et, le bon Dieu aidant, me voici sain et sauf, maître Jacques! Mais quand je songe que moi, Jean Morbihan, qui avais jure de vivre célibataire, je me suis marié à la septantième année de mon âge, et avec une sauvagesse..... Terri ben! faut plus douter de rien! 

 —Revenons à nos jeunes gens, reprit rêveusement Cartier. Il parait, d'après toutes ces présomptions, que ce Philippe on Georges n'est autre qu'Olivier Dubreuil, fils du Français que nous n'avons pu arracher à la fureur des sauvages de Terreneuve. Plus j'y réfléchis, en effet, plus je trouve que tu dois avoir raison. Quand, pour me conformer à la promesse faite à son père mourant, je fis des recherches à Dieppe, on me dit que ses grands-parents étaient décédés et que le jeune Olivier avait été emmené en Écosse par un ami de la famille. 

 Seulement, personne ne put me dire le nom de cet ami. Mais je me souviens que ce Georges de Maisonneuve, que nous avons vu faire tant d'éclat à Saint-Malo, prétendait être Écossais d'origine. Il semblait avoir vingt-cinq ou vingt-six ans, n'est-ce pas? 

 —Min Gieu, oui, maître. 

 —C'est cela. Son père quitta Dieppe vers 1510, et Olivier n'était âgé que de quelques mois...... Mais, qu'est-il devenu? On ne l'a point revu depuis le jour où il faillit t'assassiner, mon vieux Jean... 

 —Oh! je l'absous de tout mon coeur! 

 —Et sa soeur! Où est-elle à cette heure? Étrange destinée qui les a ramenés tous deux sur cette terre lointaine de leurs aïeux maternels! Que profondes et inexplicables sont les voies de la Providence divine! Pourvu, ô mon Dieu..... Mais non, vous ne souffririez pas!... 

 —Ainsi, maître Jacques, vous n'avez plus entendu parler de lui? interrompit Jean Morbihan. 

 —Non. Aurait-il roulé avec toi dans le gouffre? 

 —Ça n'est pas probable. Mais pourtant..... j'étais si étourdi par ce que je venais de voir..... Je ne me rappelle rien! 

 —Prenons une détermination. Tu as sagement agi en ne révélant pas tes soupçons à ma femme. Il faut lui cacher avec soin ce que nous conjecturons de l'étroite parenté entre Constance et... 

 —Soyez tranquille, maître; j'ai appris à connaître les dames, pendant mes trois années de mariage, min Gieu, oui! 

 —Je n'ai pas besoin de te recommander le silence 

 vis à vis des étrangers. On m'a promis une Commission nouvelle; par ma Catherine! je vais en presser la délivrance. Nous remettrons à la mer aussitôt le printemps venu, et il faudra bien que nous retrouvions cette enfant, car une voix intérieure m'assure qu'elle n'a pas péri dans le naufrage du Saint-Vincent . 

 —Min Gieu, oui, nous la retrouverons! appuya Morbihan d'un air et d'un accent convaincus. 

 Cette conversation avait eu lieu peu de temps après que Jacques Cartier était revenu de Compiègne. Fort de la parole du roi, il se flattait de pouvoir reprendre l'oeuvre de ses explorations au commencement de l'année suivante. Mais de lourdes déceptions le retardèrent. Toujours en lutte avec Charles-Quint, François Ier ne pouvait guère sacrifier ses hommes et son trésor à une entreprise hasardeuse. 

 «La voix de Cartier fut, dit M. Garneau, perdue dans le fracas des armes et l'Amérique oubliée. 

 «Il fallut attendre un moment plus favorable... Ce ne fut que vers 1540 que François Ier put s'occuper sérieusement des découvertes du pilote malouin. Tout en France a des ennemis acharnés, même les choses les plus utiles. Le succès de la dernière expédition avait réveillé le parti opposé aux colonies qui fit sonner bien haut la rigueur du climat des contrées visitées par Cartier, son insalubrité qui avait fait périr d'une maladie cruelle une partie des Français. Enfin, l'absence des mines d'or et d'argent. Ces observations laissèrent d'abord une impression défavorable sur quelques esprits. Mais les amis de la colonisation finirent par détruire l'effet de ces propos, en faisant valoir surtout les avantages que l'on pourrait retirer du commerce des pelleteries avec les indigènes. D'ailleurs, disait-on, l'intérêt de la France ne permet point que les autres nations partagent seules la vaste dépouille du Nouveau-Monde. 

 «Le parti du progrès l'emporta. Dans ce parti se distinguait par-dessus tous les autres François de la Roque, seigneur de Roberval, que François appelait le petit Roi de Vimeu .» 

 Une année s'était, toutefois, écoulée entre la dernière entrevue de Cartier avec son souverain, année de fiévreuse anxiété pour le pilote et sa famille. Mais Philippe de Chabot rentrant en grâce , maître Jacques reçut enfin ses Lettres Patentes, datées de Saint-Priest, le 17 octobre 1540 sous le scel du roi, et du 20 octobre de la même année sous le scel du Dauphin, duc de Bretagne. Ces Lettres nommaient Jacques Cartier capitaine-général et maître pilote de cinq vaisseaux destinés à aller au Canada, pour y tenter des découvertes nouvelles et y jeter les fondements d'une colonie. Peu après, Sa Majesté élevait le seigneur de Roberval au rang de son lieutenant et gouverneur dans les pays de Canada, Saguenay et Hochelaga, etc. 

 Cartier avait pouvoir de démolir l' Émerillon , «jà viel et caduc, pour appliquer à l'adoub des navires qui en auraient besoing.» Il était autorisé de plus à prendre dans les prisons de France et Bretagne les «accusez ou prévenus d'aucuns crimes quels qu'ils estaient, fors des crimes d'hérésie et de lèse-majesté divine et humaine... et de faulx monnayeurs... jusqu'au nombre de cinquante personnes.» 

 Enfin, il lui était expressément recommandé de convertir les sauvages à la foi catholique, pour «faire chose agréable à Dieu, notre créateur et rédempteur.» 

 Cette Commission avait un caractère très-absolu. Elle n'en rendit que plus vive la jalousie des ennemis de maître Jacques; ils redoublèrent d'activité et de malices contre lui, cherchant à débaucher les équipages qu'il engageait et à les détourner de leur noble but. Ce fut à ce point que Cartier sollicita et obtint, le 12 décembre, un Mandement du roi contre ceux qui pernicieusement divertissaient ses mariniers. 

 Roberval reçut sa Commission le 13 janvier suivant; il vint au printemps à Saint-Malo pour surveiller les préparatifs de l'embarquement. Mais diverses causes le rappelèrent en Picardie. Après avoir mis à une cuisante épreuve la patience de Cartier, il finit par lui annoncer que, ne pouvant quitter la France à cette époque, il le rejoindrait plus tard à Terreneuve. 

 Outre le désir qui le peignait, Jacques Cartier avait instruction expresse du roi d'accélérer le départ. Aussi, ayant arboré son pavillon sur la Grande-Hermine il quitta le port de Saint-Malo le 23 mai 1541, avec une flottille de cinq navires, «bien pourvus de victuailles pour deux ans.» 

 La traversée jusqu'à Terreneuve fut longue. On manqua d'eau. Il fallut abreuver avec du cidre les bestiaux qu'on menait à la Nouvelle-France pour un propager l'espèce. Tout le monde souffrit beaucoup de la soif. Une fois arrivé à l'île, Cartier, Étienne Noël et Jean Morbihan firent les plus minutieuses perquisitions pour retrouver Constance. Ils pouvaient s'y livrer à loisir, en attendant le seigneur de Roberval. 

 Bravement montés dans une barque, Étienne Noël et Jean Morbihan entreprirent le tour de l'île. Dans la baie des Châteaux, ils rencontrèrent des Peaux-Rouges , qui leur donnèrent d'excellentes informations. Constance n'était pas morte. Elle avait échappé au naufrage du Saint-Vincent . Une tribu de Boethics, habitant les bords d'un lac intérieur, l'avait adoptée et elle vivait avec eux. Nos aventuriers ne craignirent pas de se rendre au village du lac. Le bouillant Étienne croyait déjà recouvrer la jeune fille. On la lui avait si bien dépeinte. Ce ne pouvait être que Constance. Mais son attente fut trompée. Constance, en supposant que ce fût elle, n'était pas dans la bourgade. La jeune fille blanche recueillie quelques hivers auparavant par les Boethics était allée avec eux faire la guerre aux Esquimaux du Labrador. Elle ne reviendrait pas avant la saison des neiges. Heureusement pour nos Européens que la plupart des guerriers peaux-rouges étaient absents, sans quoi ils auraient pu payer cher leur vaillante témérité. 

 Ils revinrent au mouillage général faire part à Cartier de ces renseignements. Si bons qu'ils fussent, si impatient que se montrât le pauvre Étienne de revoir son aimée Constance, on ne pouvait demeurer plus longtemps à Terreneuve. Roberval ne paraissant pas, le capitaine-général jugea à propos de poursuivre sa route. 

 —Sache attendre, dit-il à son neveu. Je t'engage ma parole de te ramener ou de te renvoyer bientôt ici et de ne pas quitter l'île avant d'avoir trouvé ma pauvre enfant; mais le devoir commande, obéissons. 

 Le 23 août, l'escadrille reconnut le port de Sainte-Croix. Les Canadians accoururent avec de grandes démonstrations de joie sur le rivage pour recevoir Cartier. Ils étaient alors gouvernés par cet Agona, dont Taignoagny avait voulu se défaire. Agona fut prodigue de présents et de caresses pour le capitaine. Mais quand les sauvages apprirent que Donnacona était mort, ils changèrent d'humeur, quoique, par manière de consolation, on eût essayé de les leurrer en disant que ses compagnons désiraient rester on France, où ils vivaient comme de grands seigneurs. 

 Le port de Sainte-Croix n'était pas assez vaste pour loger les cinq navires. Cartier les conduisit à l'embouchure d'une petite rivière, à trois ou quatre lieues plus haut, dans le Saint-Laurent. Il est probable que c'est la rivière qui coule en serpentant sous le cap Rouge. Cartier, après avoir affourché ses vaisseaux, fit construire un fort sur le promontoire. Ce fort fut appelé Charlesbourg-Royal. On y débarqua les futurs colons, des approvisionnements et l'on se mit tout de suite à défricher les environs. 

 Dès que sa position fut placée à l'abri d'une surprise, Jacques Cartier dépêcha en France deux navires avec Marc Jalobert, son beau-frère, et Étienne Noël, son neveu, afin d'informer le roi de son arrivée au Canada, et, fidèle à sa promesse, il permit à Étienne de relâcher à Terreneuve pour voir si Constance était revenue. 

 Ces navires levèrent l'ancre, le 2 septembre. 

 Ils parvinrent sans accident à leur destination. Mais, emporté par une tempête, Étienne ne put atterrir à l'île. 

 Le 7, Cartier appela au commandement de la colonie le vicomte de Beaupré, un des gentilshommes qui l'avaient accompagné, et il partit pour explorer les rapides au-dessus de Hochelaga, dans la croyance erronée que par-là il se rendrait plus rapidement au pays de Saguenay. Après plusieurs jours de voyage, et après avoir trouvé les sauvages empressés à le servir, il franchit le courant Sainte-Marie, mais fut incapable d'aller plus loin, empêché qu'il était par cette série d'écueils qu'on nomme aujourd'hui le Sault-Saint-Louis. 

 Cartier redescendit le courant et rentra au fort où il avait résolu d'hiverner. 

 On lui dit que les Canadians s'étaient assemblés en grand nombre à Stadacone et qu'ils paraissaient très-mal disposés pour les blancs. Ils ne venaient plus à ce cantonnement faire des échanges. Ils se montraient souvent par troupes armées et belliqueuses, sur les hauteurs couronnant le fort. Ils allaient même jusqu'à menacer les colons qu'ils rencontraient isolés. 

 Ces avis ne laissaient pas d'être inquiétants. Cartier se convainquit bientôt qu'ils étaient fondés. 

 Un matin, l'agouhanna d'Hochelay, qui n'avait pas cessé de témoigner de l'amitié aux Français, quoiqu'il les trahît déjà en secret, avertit le capitaine que les Canadians avaient fait prisonnier, chez leurs ennemis les Trudamans, un homme blanc et qu'ils se proposaient de le brûler. Qui pouvait être cet homme blanc? L'agouhanna n'en savait pas davantage. Cartier décida de le sauver; mais il n'y avait pas un instant à perdre. Le Visage-Pâle devait monter sur le bûcher ce jour-là. Peut-être son supplice avait-il déjà commence. Maître Jacques choisit sur-le-champ vingt mariniers des plus robustes. Il les arma d'arquebuses, de sabres, de poignards et courut à Stadacone. 

 Un spectacle hideux les attendait. 

 De loin ils virent briller une flamme à travers la forêt qui bordait le village. 

 —Ah! s'écria le capitaine avec douleur, nous arriverons trop tard! Lâchez vos arquebuses, faites du tapage pour chasser cette horde de démons que voici là-bas! 

 Les ordres de Cartier furent exécutés immédiatement, et, tout en précipitant leurs pas, les mariniers firent une décharge qui jeta l'épouvante parmi les Canadians. 

 Au nombre de plusieurs milliers, ces sauvages entouraient un bûcher sur lequel un homme tout sanglant était attaché à un poteau. Quoique criblé de blessures, environné de flammes, le malheureux dévisageait fièrement ses bourreaux. Il semblait défier leur férocité. 

 —Terr i bon! mais c'est Philippe! s'écria Jean Morbihan en l'apercevant. 

 Et, se jetant sur le bûcher,—des pieds, des mains, sans crainte de se brûler—il en écarta violemment les tisons embrasés. 

 Les sauvages avaient pris la fuite. 

 On détacha le supplicié. On le coucha sur un brancard fabriqué à la hâte. Il fit signe qu'il voulait parler à Jacques Cartier. 

 Celui-ci examinait attentivement une sorte d'écusson tatoué sous le sein gauche de Philippe et figurant comme «quatre poissons de sable , cantonnés et regardant les quatre angles de l'aire, au monceau de gravier en coeur.» 

 —Pardonnez-moi, monsieur, le mal que j'ai voulu vous faire, car je vais mourir, lui dit cet homme. 

 —Non, vous ne mourrez pas, s'écria Cartier, ému jusqu'aux larmes. Vous avez été coupable,—mais Dieu aura pitié de vous. Vous guérirez... 

 —Mes blessures sont mortelles, je le sens. Je n'ai que peu de temps à vivre; recevez ma confession, monsieur: 

 D'un geste, maître Jacques ordonna à ses gens de se retirer. Le blessé reprit: 

 —Monsieur, je suis né à Dieppe, mais je n'ai connu ni mon père ni ma mère. Mon nom véritable est Olivier Dubreuil... 

 —Je le savais, dit Cartier. 

 —Comment! vous le saviez? 

 —Oui, j'ai assisté votre père à ses derniers moments. 

 —Que dites-vous, monsieur?... Mais non, ne me répondez pas... ne m'interrompez plus... car mes forces faiblissent... Élevé chez mon grand-père paternel, j'y demeurai jusqu'à l'âge de dix ans... Il mourut... Un ami de la maison m'emmena en Écosse... Mais lui aussi expira peu d'années après m'avoir recueilli... j'étais seul au monde... Je m'affiliai aune bande de soudards qui ravageait la Bretagne... Mon audace et mon habileté y furent remarquées... Notre capitaine ayant été tué dans une expédition, je fus unanimement élu à sa place... Alors, monsieur, je vins à Saint-Malo... j'achetai une maison, y perçai un souterrain qui communiquait avec le port et je pus en sécurité, pour moi et les miens, exercer mes forfaits... J'avais acquis un vieux manoir en Écosse... mon intention était de m'y retirer après avoir enlevé votre fille, monsieur... 

 —Constance!... votre soeur, malheureux! ne put s'empêcher de dire Cartier. 

 —Ma soeur! proféra le blessé dans un cri terrible. 

 Et sa tête, qui s'était soulevée, retomba lourdement sur le sol. Il était mort. 

 Son corps fut rapporté au cap Rouge, pour y être inhumé. 

 Jacques Cartier apprit depuis qu'Olivier Dubreuil, attaqué par les Trudamans, à l'instant où il venait d'attenter aux jours de Jean, avait été traîné par eux en captivité. Il sut plaire à ces sauvages, devint un de leurs agouhanna et les commanda jusqu'au jour où il tomba entre les mains des Canadians, qui lui firent cruellement expier ses crimes. 

 L'hiver fut très-rude. Le scorbut décima de nouveau les équipages de Jacques Cartier. Le brave navigateur n'avait reçu aucune nouvelle de Roberval. Les sauvages harcelaient ses pauvres colons. Ceux-ci se révoltèrent contre leur chef. Il se vit forcé de les rembarquer au commencement du printemps. En abordant dans la baie Saint-Jean à Terreneuve, il y trouva Roberval arrivé avec trois navires et deux cents passagers . Mais il y trouva aussi, et ce fut un rayon de miel pour son coeur ulcéré, Constance sur le point d'aller le rejoindre par les vaisseaux du vice-roi. 

 L'histoire de la jeune fille était singulière. Arrachée au naufrage du Saint-Vincent par les Boethics, elle avait dû de n'être pas égorgée par ces insulaires à la marque qu'elle portait sur la poitrine et qui était le novake ou blason de la tribu. Du reste, le souvenir de sa mère et de son père était encore présent à leur mémoire. Constance s'instruisit bien vite dans leur langage; ils lui conférèrent une part d'autorité sur eux. 

 Au retour d'une expédition contre les Esquimaux, on avait conté à Constance que des blancs étaient venus la demander. Dès que la saison le permit, elle se transporta sur le rivage de la mer, sous prétexte de chasser et épia l'apparition d'un navire européen. 

 La Providence avait exaucé ses voeux eu lui faisant découvrir les vaisseaux de Roberval. 

 Je ne peindrai ni la joie de maître Jacques, ni l'allégresse de Jean Morbihan. 

 Avec tous les ménagements possibles, Cartier apprit à Constance la parenté qui l'unissait à celui qu'elle avait rêvé pour époux et la triste fin de cet infortuné. 

 Déjà, Constance était guérie de son fol amour. Les vicissitudes de la vie avaient mûri sa raison. Mais elle pleura sincèrement le sort du frère qu'elle avait perdu. 

 Roberval souhaitait que Cartier retournât à la Nouvelle-France . Celui-ci n'y voulut point consentir. Son oeuvre était terminée. Il avait tracé la route. A d'autres le soin de la frayer! 

 Jacques Cartier partit bientôt de Terreneuve et rentra à Saint-Malo, le mois suivant. 

 Le bonheur de dame Catherine, la félicité d'Étienne Noël ne sauraient se décrire. J'abandonne à l'imagination de mon lecteur cette tâche aussi douce que délicate. 

 Pendant une année Constance porta le deuil de son frère. Elle le quitta pour suivre le bon Étienne au pied des autels. 

 —Terr i ben! j'avais bien dit que tout ça finirait par une noce, da oui! marmottait gaiement Jean Morbihan en sortant de l'église. 

 Jacques Cartier avait été parfaitement accueilli par François Ier, mais il avait sacrifié à ses belles découvertes repos, fortune, santé. Il ne reprit plus la mer et mourut, dit M. Ch. Cunat, dans sa soixantième année. 

 N'est-il pas douloureux cependant de penser que, non-seulement on ignore le lieu où gît la dépouille de ce grand citoyen, mais que la date exacte de son décès soit une énigme indéchiffrée. 

 Et n'est-ce pas simple justice de réclamer, une fois encore, après trois siècles d'oubli, un monument public, une statue pour: 

 FIN.  Première partie 

 Chapitre 1 

 La fabrique 

 JE SUIS NÉ LE 13 mai 18…  1  , dans une ville du Languedoc où l’on trouve, comme dans toutes les villes du Midi, beaucoup de soleil, pas mal de poussière, un couvent de Carmélites et deux ou trois monuments romains. 

 Mon père, M. Eyssette, qui faisait à cette époque le commerce des foulards, avait, aux portes de la ville, une grande fabrique dans un pan de laquelle il s’était taillé une habitation commode, tout ombragée de platanes, et séparée des ateliers par un vaste jardin. C’est là que je suis venu au monde et que j’ai passé les premières, les seules bonnes années de ma vie. Aussi ma mémoire reconnaissante a-t-elle gardé du jardin, de la fabrique et des platanes un impérissable souvenir, et lorsque à la ruine de mes parents il m’a fallu me séparer de ces choses, je les ai positivement regrettées comme des êtres. 

 Je dois dire, pour commencer, que ma naissance ne porta pas bonheur à la maison Eyssette. La vieille Annou, notre cuisinière, m’a souvent conté depuis comme quoi mon père, en voyage à ce moment, reçut en même temps la nouvelle de mon apparition dans le monde et celle de la disparition d’un de ses clients de Marseille, qui lui emportait plus de quarante mille francs ; si bien que M. Eyssette, heureux et désolé du même coup, se demandait, comme l’autre, s’il devait pleurer pour la disparition du client de Marseille, ou rire pour l’heureuse arrivée du petit Daniel… Il fallait pleurer, mon bon monsieur Eyssette, il fallait pleurer doublement. 

 C’est une vérité, je fus la mauvaise étoile de mes parents. Du jour de ma naissance, d’incroyables malheurs les assaillirent par vingt endroits. D’abord nous eûmes donc le client de Marseille, puis deux fois le feu dans la même année, puis la grève des ourdisseuses, puis notre brouille avec l’oncle Baptiste, puis un procès très coûteux avec nos marchands de couleurs, puis, enfin, la Révolution de 18…, qui nous donna le coup de grâce. 

 À partir de ce moment, la fabrique ne battit plus que d’une aile ; petit à petit, les ateliers se vidèrent : chaque semaine un métier à bas, chaque mois une table d’impression de moins. C’était pitié de voir la vie s’en aller de notre maison comme d’un corps malade, lentement, tous les jours un peu. Une fois, on n’entra plus dans les salles du second. Une autre fois, la cour du fond fut condamnée. Cela dura ainsi pendant deux ans ; pendant deux ans, la fabrique agonisa. Enfin, un jour, les ouvriers ne vinrent plus, la cloche des ateliers ne sonna pas, le puits à roue cessa de grincer, l’eau des grands bassins, dans lesquels on lavait les tissus, demeura immobile, et bientôt, dans toute la fabrique, il ne resta plus que M. et Mme Eyssette, la vieille Annou, mon frère Jacques et moi ; puis, là-bas, dans le fond, pour garder les ateliers, le concierge Colombe et son fils le petit Rouget. 

 C’était fini, nous étions ruinés. 

 J’avais alors six ou sept ans. Comme j’étais très frêle et maladif, mes parents n’avaient pas voulu m’envoyer à l’école. Ma mère m’avait seulement appris à lire et à écrire, plus quelques mots d’espagnol et deux ou trois airs de guitare, à l’aide desquels on m’avait fait, dans la famille, une réputation de petit prodige. Grâce à ce système d’éducation, je ne bougeais jamais de chez nous, et je pus assister dans tous ses détails à l’agonie de la maison Eyssette. Ce spectacle me laissa froid, je l’avoue ; même je trouvai à notre ruine ce côté très agréable que je pouvais gambader à ma guise par toute la fabrique, ce qui, du temps des ouvriers, ne m’était permis que le dimanche. Je disais gravement au petit Rouget : « Maintenant, la fabrique est à moi ; on me l’a donnée pour jouer. » Et le petit Rouget me croyait. Il croyait tout ce que je lui disais, cet imbécile. 

 À la maison, par exemple, tout le monde ne prit pas notre débâcle aussi gaiement. Tout à coup, M. Eyssette devint terrible : c’était dans l’habitude une nature enflammée, violente, exagérée, aimant les cris, la casse et les tonnerres ; au fond, un très excellent homme, ayant seulement la main leste, le verbe haut et l’impérieux besoin de donner le tremblement à tout ce qui l’entourait. La mauvaise fortune, au lieu de l’abattre, l’exaspéra. Du soir au matin, ce fut une colère formidable qui, ne sachant à qui s’en prendre, s’attaquait à tout, au soleil, au mistral, à Jacques, à la vieille Annou, à la Révolution, oh ! surtout à la Révolution !… À entendre mon père, vous auriez juré que cette Révolution de 18…, qui nous avait mis à mal, était spécialement dirigée contre nous. Aussi, je vous prie de croire que les révolutionnaires n’étaient pas en odeur de sainteté dans la maison Eyssette. Dieu sait ce que nous avons dit de ces messieurs dans ce temps-là… Encore aujourd’hui, quand le vieux papa Eyssette (que Dieu me le conserve !) sent venir son accès de goutte, il s’étend péniblement sur sa chaise longue, et nous l’entendons dire : « Oh ! ces révolutionnaires !… » 

 À l’époque dont je vous parle, M. Eyssette n’avait pas la goutte, et la douleur de se voir ruiné en avait fait un homme terrible que personne ne pouvait approcher. Il fallut le saigner deux fois en quinze jours. Autour de lui, chacun se taisait ; on avait peur. À table, nous demandions du pain à voix basse. On n’osait pas même pleurer devant lui. Aussi, dès qu’il avait tourné les talons, ce n’était qu’un sanglot, d’un bout de la maison à l’autre ; ma mère, la vieille Annou, mon frère Jacques et aussi mon grand frère l’abbé, lorsqu’il venait nous voir, tout le monde s’y mettait. Ma mère, cela se conçoit, pleurait de voir M. Eyssette malheureux ; l’abbé et la vieille Annou pleuraient de voir pleurer Mme Eyssette ; quant à Jacques, trop jeune encore pour comprendre nos malheurs – il avait à peine deux ans de plus que moi –, il pleurait par besoin, pour le plaisir. 

 Un singulier enfant que mon frère Jacques ; en voilà un qui avait le don des larmes ! D’aussi loin qu’il me souvienne, je le vois les yeux rouges et la joue ruisselante. Le soir, le matin, de jour, de nuit, en classe, à la maison, en promenade, il pleurait sans cesse, il pleurait partout. Quand on lui disait : « Qu’as-tu ? » il répondait en sanglotant : « Je n’ai rien. » Et, le plus curieux, c’est qu’il n’avait rien. Il pleurait comme on se mouche, plus souvent, voilà tout. Quelquefois M. Eyssette, exaspéré, disait à ma mère : « Cet enfant est ridicule, regardez-le… c’est un fleuve. » À quoi Mme Eyssette répondait de sa voix douce : « Que veux-tu, mon ami ? cela passera en grandissant ; à son âge, j’étais comme lui. » En attendant, Jacques grandissait ; il grandissait beaucoup même, et cela ne lui passait pas. Tout au contraire, la singulière aptitude qu’avait cet étrange garçon à répandre sans raison des averses de larmes allait chaque jour en augmentant. Aussi la désolation de nos parents lui fut une grande fortune… C’est pour le coup qu’il s’en donna de sangloter à son aise, des journées entières, sans que personne vînt lui dire : « Qu’as-tu ? » 

 En somme, pour Jacques comme pour moi, notre ruine avait son joli côté. 

 Pour ma part, j’étais très heureux. On ne s’occupait plus de moi. J’en profitais pour jouer tout le jour avec Rouget parmi les ateliers déserts, où nos pas sonnaient comme dans une église, et les grandes cours abandonnées, que l’herbe envahissait déjà. Ce jeune Rouget, fils du concierge Colombe, était un gros garçon d’une douzaine d’années, fort comme un bœuf, dévoué comme un chien, bête comme une oie et remarquable surtout par une chevelure rouge, à laquelle il devait son surnom de Rouget. Seulement, je vais vous dire : Rouget, pour moi, n’était pas Rouget. Il était tout à tour mon fidèle Vendredi, une tribu de sauvages, un équipage révolté, tout ce qu’on voulait. Moi-même, en ce temps-là, je ne m’appelais pas Daniel Eyssette : j’étais cet homme singulier, vêtu de peaux de bêtes, dont on venait de me donner les aventures, master Crusoé lui-même. Douce folie ! Le soir, après souper, je relisais mon Robinson , je l’apprenais par cœur ; le jour, je le jouais, je le jouais avec rage, et tout ce qui m’entourait, je l’enrôlais dans ma comédie. La fabrique n’était plus la fabrique ; c’était mon île déserte, oh ! bien déserte. Les bassins jouaient le rôle d’Océan. Le jardin faisait une forêt vierge. Il y avait dans les platanes un tas de cigales qui étaient de la pièce et qui ne le savaient pas. 

 Rouget, lui non plus, ne se doutait guère de l’importance de son rôle. Si on lui avait demandé ce que c’était que Robinson, on l’aurait bien embarrassé ; pourtant je dois dire qu’il tenait son emploi avec la plus grande conviction, et que, pour imiter le rugissement des sauvages, il n’y en avait pas comme lui. Où avait-il appris ? Je l’ignore… Toujours est-il que ces grands rugissements de sauvage qu’il allait chercher dans le fond de sa gorge, en agitant sa forte crinière rouge, auraient fait frémir les plus braves. Moi-même, Robinson, j’en avais quelquefois le cœur bouleversé, et j’étais obligé de lui dire à voix basse ! « Pas si fort, Rouget, tu me fais peur. » 

 Malheureusement, si Rouget imitait le cri des sauvages très bien, il savait encore mieux dire les gros mots d’enfants de la rue et jurer le nom de Notre-Seigneur. Tout en jouant, j’appris à faire comme lui, et un jour, en pleine table, un formidable juron m’échappa je ne sais comment, Consternation générale ! « Qui t’a appris cela ? Où l’as-tu entendu ? » Ce fut un événement. M. Eyssette parla tout de suite de me mettre dans une maison de correction ; mon grand frère l’abbé dit qu’avant toute chose on devait m’envoyer à confesse, puisque j’avais l’âge de raison. On me mena à confesse. Grande affaire ! Il fallait ramasser dans tous les coins de ma conscience un tas de vieux péchés qui traînaient là depuis sept ans. Je ne dormis pas de deux nuits ; c’est qu’il y en avait toute une panerée de ces diables de péchés ; j’avais mis les plus petits dessus, mais c’est égal, les autres se voyaient, et lorsque, agenouillé dans la petite armoire de chêne, il fallut montrer tout cela au curé des Récollets, je crus que je mourrais de peur et de confusion… 

 Ce fut fini. Je ne voulus plus jouer avec Rouget ; je savais maintenant, c’est saint Paul qui l’a dit et le curé des Récollets me le répéta, que le démon rôde éternellement autour de nous comme un lion, quaerens quem devoret . Oh ! ce quaerens quem devoret , quelle impression il me fit ! Je savais aussi que cet intrigant de Lucifer prend tous les visages qu’il veut pour vous tenter ; et vous ne m’auriez pas ôté de l’idée qu’il s’était caché dans la peau de Rouget pour m’apprendre à jurer le nom de Dieu. Aussi, mon premier soin, en rentrant à la fabrique, fut d’avertir Vendredi qu’il eût à rester chez lui dorénavant. Infortuné Vendredi ! Cet ukase lui creva le cœur, mais il s’y conforma sans une plainte. Quelquefois je l’apercevais debout, sur la porte de la loge, du côté des ateliers ; il se tenait là tristement ; et lorsqu’il voyait que je le regardais, le malheureux poussait pour m’attendrir les plus effroyables rugissements, en agitant sa crinière flamboyante ; mais plus il rugissait, plus je me tenais loin. Je trouvais qu’il ressemblait au fameux lion quaerens . Je lui criais : « Va-t-en ! tu me fais horreur. » 

 Rouget s’obstina à rugir ainsi pendant quelques jours ; puis, un matin, son père, fatigué de ses rugissements à domicile, l’envoya rugir en apprentissage, et je ne le revis plus. 

 Mon enthousiasme pour Robinson n’en fut pas un instant refroidi. Tout juste vers ce temps-là, l’oncle Baptiste se dégoûta subitement de son perroquet et me le donna. Ce perroquet remplaça Vendredi. Je l’installai dans une belle cage au fond de ma résidence d’hiver ; et me voilà, plus Crusoé que jamais, passant mes journées en tête-à-tête avec cet intéressant volatile et cherchant à lui faire dire : « Robinson, mon pauvre Robinson ! » Comprenez-vous cela ? Ce perroquet, que l’oncle Baptiste m’avait donné pour se débarrasser de son éternel bavardage, s’obstina à ne pas parler dès qu’il fut à moi… Pas plus « mon pauvre Robinson » qu’autre chose ; jamais je n’en pus rien tirer. Malgré cela, je l’aimais beaucoup et j’en avais le plus grand soin. 

 Nous vivions ainsi, mon perroquet et moi, dans la plus austère solitude, lorsqu’un matin il m’arriva une chose vraiment extraordinaire. Ce jour-là, j’avais quitté ma cabane de bonne heure et je faisais, armé jusqu’aux dents, un voyage d’exploration à travers mon île… Tout à coup, je vis venir de mon côté un groupe de trois ou quatre personnes, qui parlaient à voix très haute et gesticulaient vivement. Juste Dieu ! des hommes dans mon île ! Je n’eus que le temps de me jeter derrière un bouquet de lauriers-roses, et à plat ventre, s’il vous plaît… Les hommes passèrent près de moi sans me voir… Je crus distinguer la voix du concierge Colombe, ce qui me rassura un peu ; mais, c’est égal, dès qu’ils furent loin je sortis de ma cachette et je les suivis à distance pour voir ce que tout cela deviendrait… 

 Ces étrangers restèrent longtemps dans mon île… Ils la visitèrent d’un bout à l’autre dans tous ses détails. Je les vis entrer dans mes grottes et sonder avec leurs cannes la profondeur de mes océans. De temps en temps ils s’arrêtaient et remuaient la tête. Toute ma crainte était qu’ils ne vinssent à découvrir mes résidences… Que serais-je devenu, grand Dieu ! Heureusement, il n’en fut rien, et au bout d’une demi-heure, les hommes se retirèrent sans se douter seulement que l’île était habitée. Dès qu’ils furent partis, je courus m’enfermer dans une de mes cabanes, et passai là le reste du jour à me demander quels étaient ces hommes et ce qu’ils étaient venus faire. 

 J’allais le savoir bientôt. 

 Le soir, à souper, M. Eyssette nous annonça solennellement que la fabrique était vendue, et que, dans un mois, nous partirions tous pour Lyon, où nous allions demeurer désormais. 

 Ce fut un coup terrible. Il me sembla que le ciel croulait. La fabrique vendue !… Eh bien ! et mon île, mes grottes, mes cabanes ? 

 Hélas ! l’île, les grottes, les cabanes, M. Eyssette avait tout vendu ; il fallait tout quitter. Dieu, que je pleurais !… 

 Pendant un mois, tandis qu’à la maison on emballait les glaces, la vaisselle, je me promenais triste et seul dans ma chère fabrique. Je n’avais plus le cœur à jouer, vous pensez… oh ! non… J’allais m’asseoir dans tous les coins, et regardant les objets autour de moi, je leur parlais comme à des personnes ; je disais aux platanes : « Adieu, mes chers amis ! » et aux bassins : « C’est fini, nous ne nous verrons plus ! » Il y avait dans le fond du jardin un grand grenadier dont les belles fleurs rouges s’épanouissaient au soleil. Je lui dis en sanglotant : « Donne-moi une de tes fleurs. » Il me la donna. Je la mis dans ma poitrine, en souvenir de lui. J’étais très malheureux. 

 Pourtant, au milieu de cette grande douleur, deux choses me faisaient sourire : d’abord la pensée de monter sur un navire, puis la permission qu’on m’avait donnée d’emporter mon perroquet avec moi. Je me disais que Robinson avait quitté son île dans des conditions à peu près semblables, et cela me donnait du courage. 

 Enfin, le jour du départ arriva. M. Eyssette était déjà à Lyon depuis une semaine. Il avait pris les devants avec les gros meubles. Je partis donc en compagnie de Jacques, de ma mère et de la vieille Annou. Mon grand frère l’abbé ne partait pas, mais il nous accompagna jusqu’à la diligence de Beaucaire, et aussi le concierge Colombe nous accompagna. C’est lui qui marchait devant en poussant une énorme brouette chargée de malles. Derrière venait mon frère l’abbé, donnant le bras à Mme Eyssette. 

 Mon pauvre abbé, que je ne devais plus revoir ! 

 La vieille Annou marchait ensuite, flanquée d’un énorme parapluie bleu et de Jacques, qui était bien content d’aller à Lyon, mais qui sanglotait tout de même… Enfin, à la queue de la colonne venait Daniel Eyssette, portant gravement la cage du perroquet et se retournant à chaque pas du côté de sa chère fabrique. 

 À mesure que la caravane s’éloignait, l’arbre aux grenades se haussait tant qu’il pouvait par-dessus les murs du jardin pour la voir encore une fois… Les platanes agitaient leurs branches en signe d’adieu… Daniel Eyssette, très ému, leur envoyait des baisers à tous, furtivement et du bout des doigts. 

 Je quittai mon île le 30 septembre 18… 

 Chapitre 2 

 Les babarottes  1 

 Ô CHOSES DE MON ENFANCE, quelle impression vous m’avez laissée ! Il me semble que c’est hier, ce voyage sur le Rhône. Je vois encore le bateau, ses passagers, son équipage ; j’entends le bruit des roues et le sifflet de la machine. Le capitaine s’appelait Géniès, le maître-coq Montélimart. On n’oublie pas ces choses-là. 

 La traversée dura trois jours. Je passai ces trois jours sur le pont, descendant au salon juste pour manger et dormir. Le reste du temps, j’allais me mettre à la pointe extrême du navire, près de l’ancre. Il y avait là une grosse cloche qu’on sonnait en entrant dans les villes : je m’asseyais à côté de cette cloche, parmi des tas de cordes ; je posais la cage du perroquet entre mes jambes et je regardais. Le Rhône était si large qu’on voyait à peine ses rives. Moi, je l’aurais voulu encore plus large, et qu’il se fût appelé : la mer ! Le ciel riait, l’onde était verte. Des grandes barques descendaient au fil de l’eau. Des mariniers, guéant le fleuve à dos de mules, passaient près de nous en chantant. Parfois, le bateau longeait quelque île bien touffue, couverte de joncs et de saules : « Oh ! une île déserte ! » me disais-je dans moi-même ; et je la dévorais des yeux… 

 Vers la fin du troisième jour, je crus que nous allions avoir un grain. Le ciel s’était assombri subitement ; un brouillard épais dansait sur le fleuve ; à l’avant du navire on avait allumé une grosse lanterne, et, ma foi, en présence de tous ces symptômes, je commençais à être ému… À ce moment, quelqu’un dit près de moi : « Voilà Lyon ! » En même temps la grosse cloche se mit à sonner. C’était Lyon. 

 Confusément, dans le brouillard, je vis des lumières briller sur l’une et sur l’autre rive ; nous passâmes sous un pont, puis sous un autre. À chaque fois l’énorme tuyau de la cheminée se courbait en deux et crachait des torrents d’une fumée noire qui faisait tousser… Sur le bateau, c’était un remue-ménage effroyable. Les passagers cherchaient leurs malles ; les matelots juraient en roulant des tonneaux dans l’ombre. Il pleuvait… 

 Je me hâtai de rejoindre ma mère, Jacques et la vieille Annou qui étaient à l’autre bout du bateau, et nous voilà tous les quatre, serrés les uns contre les autres, sous le grand parapluie d’Annou, tandis que le bateau se rangeait au long des quais et que le débarquement commençait. 

 En vérité, si M. Eyssette n’était pas venu nous tirer de là, je crois que nous n’en serions jamais sortis. Il arriva vers nous, à tâtons, en criant : « Qui vive ! qui vive ! » À ce « qui vive ! » bien connu, nous répondîmes : « amis ! » tous les quatre à la fois avec un bonheur, un soulagement inexprimable… M. Eyssette nous embrassa lestement, prit mon frère d’une main, moi de l’autre, dit aux femmes : « Suivez-moi ! » et en route… Ah ! c’était un homme. 

 Nous avancions avec peine ; il faisait nuit, le pont glissait. À chaque pas, on se heurtait contre des caisses… Tout à coup, du bout du navire, une voix stridente, éplorée, arrive jusqu’à nous : « Robinson ! Robinson ! » disait la voix. 

 — Ah ! mon Dieu ! m’écriai-je ; et j’essayai de dégager ma main de celle de mon père ; lui, croyant que j’avais glissé, me serra plus fort. 

 La voix reprit, plus stridente encore, et plus éplorée : « Robinson ! mon pauvre Robinson ! » Je fis un nouvel effort pour dégager ma main. « Mon perroquet, criai-je, mon perroquet ! 

 — Il parle donc maintenant ? dit Jacques. 

 S’il parlait, je crois bien ; on l’entendait d’une lieue. Dans mon trouble, je l’avais oublié là-bas, tout au bout du navire, près de l’ancre, et c’est de là qu’il m’appelait, en criant de toutes ses forces : « Robinson ! Robinson ! mon pauvre Robinson ! » 

 Malheureusement nous étions loin ; le capitaine criait : « Dépêchons-nous. » 

 — Nous viendrons le chercher demain, dit M. Eyssette, sur les bateaux, rien ne s’égare. Et là-dessus, malgré mes larmes, il m’entraîna. Pécaire ! le lendemain on l’envoya chercher et on ne le trouva pas… Jugez de mon désespoir : plus de Vendredi ! plus de perroquet ! Robinson n’était plus possible. Le moyen, d’ailleurs, avec la meilleure volonté du monde, de se forger une île déserte, à un quatrième étage, dans une maison sale et humide, rue Lanterne ? 

 Oh ! l’horrible maison ! Je la verrai toute ma vie : l’escalier était gluant ; la cour ressemblait à un puits ; le concierge, un cordonnier, avait son échoppe contre la pompe… C’était hideux. 

 Le soir de notre arrivée, la vieille Annou, en s’installant dans sa cuisine, poussa un cri de détresse : 

 — Les babarottes ! les babarottes ! 

 Nous accourûmes. Quel spectacle !… La cuisine était pleine de ces vilaines bêtes ; il y en avait sur la crédence, au long des murs, dans les tiroirs, sur la cheminée, dans le buffet, partout. Sans le vouloir, on en écrasait. Pouah ! Annou en avait déjà tué beaucoup ; mais plus elle en tuait, plus il en venait. Elles arrivaient par le trou de l’évier, on boucha le trou de l’évier ; mais le lendemain soir elles revinrent par un autre endroit, on ne sait d’où. Il fallut avoir un chat exprès pour les tuer, et toutes les nuits c’était dans la cuisine une effroyable boucherie. 

 Les babarottes me firent haïr Lyon dès le premier soir. Le lendemain, ce fut bien pis. Il fallait prendre des habitudes nouvelles ; les heures des repas étaient changées… Les pains n’avaient pas la même forme que chez nous. On les appelait des « couronnes ». En voilà un nom ! 

 Chez les bouchers, quand la vieille Annou demandait une carbonade  2  , l’étalier lui riait au nez ; il ne savait pas ce que c’était une « carbonade », ce sauvage !… Ah ! je me suis bien ennuyé. 

 Le dimanche, pour nous égayer un peu, nous allions nous promener en famille sur les quais du Rhône, avec des parapluies. Instinctivement nous nous dirigions toujours vers le Midi, du côté de Perrache. « Il me semble que cela nous rapproche du pays », disait ma mère, qui languissait encore plus que moi… Ces promenades de famille étaient lugubres. M. Eyssette grondait. Jacques pleurait tout le temps, moi je me tenais toujours derrière ; je ne sais pas pourquoi, j’avais honte d’être dans la rue, sans doute parce que nous étions pauvres. 

 Au bout d’un mois, la vieille Annou tomba malade. Les brouillards la tuaient ; on dut la renvoyer dans le Midi. Cette pauvre fille, qui aimait ma mère à la passion, ne pouvait pas se décider à nous quitter. Elle suppliait qu’on la gardât, promettant de ne pas mourir. Il fallut l’embarquer de force. Arrivée dans le Midi, elle s’y maria de désespoir. 

 Annou partie, on ne prit pas de nouvelle bonne, ce qui me parut le comble de la misère… La femme du concierge montait faire le gros ouvrage ; ma mère, au feu des fourneaux, calcinait ses belles mains blanches que j’aimais tant embrasser ; quant aux provisions, c’est Jacques qui les faisait. On lui mettait un grand panier sous le bras, en lui disant : « Tu achèteras ça et ça » ; et il achetait ça et ça très bien, toujours en pleurant, par exemple. 

 Pauvre Jacques ! il n’était pas heureux, lui non plus. M. Eyssette, de le voir éternellement la larme à l’œil, avait fini par le prendre en grippe et l’abreuvait de taloches… On entendait tout le jour : « Jacques, tu es un butor ! Jacques, tu es un âne ! » Le fait est que, lorsque son père était là, le malheureux Jacques perdait tous ses moyens. Les efforts qu’il faisait pour retenir ses larmes le rendaient laid. M. Eyssette lui portait malheur. Écoutez la scène de la cruche : 

 Un soir, au moment de se mettre à table, on s’aperçoit qu’il n’y a plus une goutte d’eau dans la maison. 

 — Si vous voulez, j’irai en chercher, dit ce bon enfant de Jacques. 

 Et le voilà qui prend la cruche, une grosse cruche de grès. 

 M. Eyssette hausse les épaules : 

 — Si c’est Jacques qui y va, dit-il, la cruche est cassée, c’est sûr. 

 — Tu entends, Jacques, – c’est Mme Eyssette qui parle avec sa voix tranquille, – tu entends, ne la casse pas, fais bien attention. 

 M. Eyssette reprend : 

 — Oh ! tu as beau lui dire de ne pas la casser, il la cassera tout de même. 

 Ici, la voix éplorée de Jacques : 

 — Mais enfin, pourquoi voulez-vous que je la casse ? 

 — Je ne veux pas que tu la casses, je te dis que tu la casseras, répond M. Eyssette, et d’un ton qui n’admet pas de réplique. 

 Jacques ne réplique pas ; il prend la cruche d’une main fiévreuse et sort brusquement avec l’air de dire : 

 — Ah ! je la casserai ? Eh bien ! nous allons voir. 

 Cinq minutes, dix minutes se passent ; Jacques ne revient pas. Mme Eyssette commence à se tourmenter : 

 — Pourvu qu’il ne lui soit rien arrivé ! 

 — Parbleu ! que veux-tu qu’il lui soit arrivé ? dit M. Eyssette d’un ton bourru. Il a cassé la cruche et n’ose plus rentrer. 

 Mais tout en disant cela, – avec son air bourru, c’était le meilleur homme du monde –, il se lève et va ouvrir la porte pour voir un peu ce que Jacques était devenu. Il n’a pas loin à aller ; Jacques est debout sur le palier, devant la porte, les mains vides, silencieux, pétrifié. En voyant M. Eyssette, il pâlit, et d’une voix navrante et faible, oh ! si faible : « Je l’ai cassée », dit-il… Il l’avait cassée !… 

 Dans les archives de la maison Eyssette, nous appelons cela « la scène de la cruche ». 

 Il y avait environ deux mois que nous étions à Lyon, lorsque nos parents songèrent à nos études. Mon père aurait bien voulu nous mettre au collège, mais c’était trop cher. « Si nous les envoyions dans une manécanterie  3  ? dit Mme Eyssette ; il paraît que les enfants y sont bien. » Cette idée sourit à mon père, et comme Saint-Nizier était l’église la plus proche, on nous envoya à la manécanterie de Saint-Nizier. 

 C’était très amusant, la manécanterie ! Au lieu de nous bourrer la tête de grec et de latin comme dans les autres institutions, on nous apprenait à servir la messe du grand et du petit côté, à chanter les antiennes, à faire des génuflexions, à encenser élégamment, ce qui est très difficile. Il y avait bien par-ci par-là, quelques heures dans le jour consacrées aux déclinaisons et à l’ Epitome  4  mais ceci n’était qu’accessoire. Avant tout, nous étions là pour le service de l’église. Au moins une fois par semaine, l’abbé Micou nous disait entre deux prises et d’un air solennel : « Demain, messieurs, pas de classe du matin ! Nous sommes d’enterrement. » 

 Nous étions d’enterrement. Quel bonheur ! Puis c’étaient des baptêmes, des mariages, une visite de monseigneur, le viatique qu’on portait à un malade. Oh ! le viatique ! comme on était fier quand on pouvait l’accompagner !… Sous un petit dais de velours rouge, marchait le prêtre, portant l’hostie et les saintes huiles. Deux enfants de chœur soutenaient le dais, deux autres l’escortaient avec de gros falots dorés. Un cinquième marchait devant, en agitant une crécelle. D’ordinaire, c’étaient mes fonctions… Sur le passage du viatique, les hommes se découvraient, les femmes se signaient. Quand on passait devant un poste, la sentinelle criait : « Aux armes ! », les soldats accouraient et se mettaient en rang. « Présentez… armes ! genou terre ! » disait l’officier… Les fusils sonnaient, le tambour battait aux champs. J’agitais ma crécelle par trois fois, comme au Sanctus , et nous passions. C’était très amusant la manécanterie. 

 Chacun de nous avait dans une petite armoire un fourniment complet d’ecclésiastique : une soutane noire avec une longue queue, une aube, un surplis à grandes manches roides d’empois, des bas de soie noire, deux calottes, l’une en drap, l’autre en velours, des rabats bordés de petites perles blanches, tout ce qu’il fallait. 

 Il paraît que ce costume m’allait très bien : 

 « Il est à croquer là-dessous », disait Mme Eyssette. Malheureusement j’étais très petit, et cela me désespérait. Figurez-vous que, même en me haussant, je ne montais guère plus haut que les bas blancs de M. Caduffe, notre suisse, et puis si frêle ! Une fois, à la messe, en changeant les Évangiles de place, le gros livre était si lourd qu’il m’entraîna. Je tombai de tout mon long sur les marches de l’autel. Le pupitre fut brisé, le service interrompu. C’était un jour de Pentecôte. Quel scandale !… À part ces légers inconvénients de ma petite taille, j’étais très content de mon sort, et souvent le soir, en nous couchant, Jacques et moi, nous nous disions : « En somme, c’est très amusant la manécanterie. » Par malheur, nous n’y restâmes pas longtemps. Un ami de la famille, recteur d’université dans le Midi, écrivit un jour à mon père que s’il voulait une bourse d’externe au collège de Lyon pour un de ses fils, on pourrait lui en avoir une. 

 — Ce sera pour Daniel, dit M. Eyssette. 

 — Et Jacques ? dit ma mère. 

 — Oh ! Jacques ! Je le garde avec moi ; il me sera très utile. D’ailleurs, je m’aperçois qu’il a du goût pour le commerce. Nous en ferons un négociant. 

 De bonne foi, je ne sais comment, M. Eyssette avait pu s’apercevoir que Jacques avait du goût pour le commerce. En ce temps-là, le pauvre garçon n’avait du goût que pour les larmes, et si on l’avait consulté… Mais on ne le consulta pas, ni moi non plus. 

 Ce qui me frappa d’abord, à mon arrivée au collège, c’est que j’étais le seul avec une blouse. À Lyon, les fils de riches ne portent pas de blouses ; il n’y a que les enfants de la rue, les gones comme on dit. Moi, j’en avais une, une petite blouse à carreaux qui datait de la fabrique ; j’avais une blouse, j’avais l’air d’un gone… Quand j’entrai dans la classe, les élèves ricanèrent. On disait : « Tiens ! il a une blouse ! » Le professeur fit la grimace et tout de suite me prit en aversion. Depuis lors, quand il me parla, ce fut toujours du bout des lèvres, d’un air méprisant. Jamais il ne m’appela par mon nom ; il disait toujours : « Hé ! vous, là-bas, le petit Chose ! » Je lui avais dit pourtant plus de vingt fois que je m’appelais Daniel Ey-sset-te… À la fin, mes camarades me surnommèrent « le petit Chose », et le surnom me resta… 

 Ce n’était pas seulement ma blouse qui me distinguait des autres enfants. Les autres avaient de beaux cartables en cuir jaune, des encriers de buis qui sentaient bon, des cahiers cartonnés, des livres neufs avec beaucoup de notes dans le bas ; moi, mes livres étaient de vieux bouquins achetés sur les quais, moisis, fanés, sentant le rance ; les couvertures étaient toujours en lambeaux, quelquefois il manquait des pages. Jacques faisait bien de son mieux pour me les relier avec du gros carton et de la colle forte ; mais il mettait toujours trop de colle, et cela puait. Il m’avait fait aussi un cartable avec une infinité de poches, très commode, mais toujours trop de colle. Le besoin de coller et de cartonner était devenu chez Jacques une manie comme le besoin de pleurer. Il avait constamment devant le feu un tas de petits pots de colle et, dès qu’il pouvait s’échapper du magasin un moment, il collait, reliait, cartonnait. Le reste du temps, il portait des paquets en ville, écrivait sous la dictée, allait aux provisions, – le commerce enfin. 

 Quant à moi, j’avais compris que lorsqu’on est boursier, qu’on porte une blouse, qu’on s’appelle « le petit Chose », il faut travailler deux fois plus que les autres pour être leur égal, et ma foi ! le petit Chose se mit à travailler de tout son courage. 

 Brave petit Chose ! Je le vois, en hiver, dans sa chambre sans feu, assis à sa table de travail, les jambes enveloppées d’une couverture. Au-dehors, le givre fouettait les vitres. Dans le magasin, on entendait M. Eyssette qui dictait. 

 — J’ai reçu votre honorée du 8 courant. 

 Et la voix pleurarde de Jacques qui reprenait : 

 — J’ai reçu votre honorée du 8 courant. 

 De temps en temps, la porte de la chambre s’ouvrait doucement : c’était Mme Eyssette qui entrait. Elle s’approchait du petit Chose sur la pointe des pieds. Chut !… 

 — Tu travailles ? lui disait-elle tout bas. 

 — Oui, mère. 

 — Tu n’as pas froid ? 

 — Oh ! non ! 

 Le petit Chose mentait, il avait bien froid, au contraire. 

 Alors, Mme Eyssette s’asseyait auprès de lui, avec son tricot, et restait là de longues heures, comptant ses mailles à voix basse, avec un gros soupir de temps en temps. 

 Pauvre Mme Eyssette ! Elle y pensait toujours à ce cher pays qu’elle n’espérait plus revoir… Hélas ! pour notre malheur, pour notre malheur à tous, elle allait le revoir bientôt… 

 Chapitre 3 

 Il est mort ! Priez pour lui ! 

 C’ÉTAIT UN LUNDI DU mois de juillet.  Ce jour-là, en sortant du collège, je m’étais laissé entraîner à faire une partie de barres  1  , et lorsque je me décidai à rentrer à la maison, il était beaucoup plus tard que je n’aurais voulu. De la place des Terreaux à la rue Lanterne, je courus sans m’arrêter, mes livres à la ceinture, ma casquette entre les dents. Toutefois, comme j’avais une peur effroyable de mon père, je repris haleine une minute dans l’escalier, juste le temps d’inventer une histoire pour expliquer mon retard. Sur quoi, je sonnai bravement. 

 Ce fut M. Eyssette lui-même qui vint m’ouvrir. « Comme tu viens tard ! » me dit-il. Je commençais à débiter mon mensonge en tremblant ; mais le cher homme ne me laissa pas achever et, m’attirant sur sa poitrine, il m’embrassa longuement et silencieusement. 

 Moi qui m’attendais pour le moins à une verte semonce, cet accueil me surprit. Ma première idée fut que nous avions le curé de Saint-Nizier à dîner ; je savais par expérience qu’on ne nous grondait jamais ces jours-là. Mais en entrant dans la salle à manger, je vis tout de suite que je m’étais trompé. Il n’y avait que deux couverts sur la table, celui de mon père et le mien. 

 — Et ma mère ? Et Jacques ? demandai-je, étonné. 

 M. Eyssette me répondit d’une voix douce qui ne lui était pas habituelle. 

 — Ta mère et Jacques sont partis, Daniel ; ton frère l’abbé est bien malade. 

 Puis, voyant que j’étais devenu tout pâle, il ajouta presque gaiement pour me rassurer : 

 — Quand je dis bien malade, c’est une façon de parler : on nous a écrit que l’abbé était au lit ; tu connais ta mère, elle a voulu partir et je lui ai donné Jacques pour l’accompagner… En somme, ce ne sera rien !… Et maintenant mets-toi là et mangeons ; je meurs de faim. 

 Je m’attablai sans rien dire, mais j’avais le cœur serré et toutes les peines du monde à retenir mes larmes, en pensant que mon grand frère l’abbé était bien malade. Nous dînâmes tristement en face l’un de l’autre, sans parler. M. Eyssette mangeait vite, buvait à grands coups, puis s’arrêtait subitement et songeait… Pour moi, immobile au bout de la table et comme frappé de stupeur, je me rappelais les belles histoires que l’abbé me contait lorsqu’il venait à la fabrique. Je le voyais retroussant bravement sa soutane pour franchir les bassins. Je me souvenais aussi du jour de sa première messe, où toute la famille assistait, comme il était beau lorsqu’il se tournait vers nous, les bras ouverts, disant Dominus vobiscum d’une voix si douce que Mme Eyssette en pleurait de joie !… Maintenant je me le figurais là-bas, couché, malade (oh ! bien malade, quelque chose me le disait), et ce qui redoublait mon chagrin de le savoir ainsi, c’est une voix que j’entendais me crier au fond du cœur : « Dieu te punit, c’est ta faute ! il fallait rentrer tout droit ! Il fallait ne pas mentir ! » Et plein de cette effroyable pensée que Dieu, pour le punir, allait faire mourir son frère, le petit Chose se désespérait en lui-même, disant : « Jamais, non ! jamais, je ne jouerai plus aux barres en sortant du collège. » 

 Le repas terminé, on alluma la lampe, et la veillée commença. Sur la nappe, au milieu des débris du dessert, M. Eyssette avait posé ses gros livres de commerce et faisait ses comptes à haute voix. Finet, le chat des babarottes, miaulait tristement en rôdant autour de la table… ; moi, j’avais ouvert la fenêtre et je m’y étais accoudé… 

 Il faisait nuit, l’air était lourd… On entendait les gens d’en bas rire et causer devant leurs portes, et les tambours du fort Loyasse battre dans le lointain… J’étais là depuis quelques instants, pensant à des choses tristes et regardant vaguement dans la nuit, quand un violent coup de sonnette m’arracha de ma croisée brusquement. Je regardai mon père avec effroi, et je crus voir passer sur son visage le frisson d’angoisse et de terreur qui venait de m’envahir. Ce coup de sonnette lui avait fait peur, à lui aussi. 

 — On sonne ! me dit-il presque à voix basse. 

 — Restez, père ! j’y vais. Et je m’élançai vers la porte. 

 Un homme était debout sur le seuil. Je l’entrevis dans l’ombre, me tendant quelque chose que j’hésitais à prendre. 

 — C’est une dépêche, dit-il. 

 — Une dépêche, grand Dieu ! pour quoi faire ? 

 Je la pris en frissonnant, et déjà je repoussais la porte ; mais l’homme la retint avec son pied et me dit froidement : 

 — Il faut signer. 

 Il fallait signer ! Je ne savais pas : c’était la première dépêche que je recevais. 

 — Qui est là, Daniel ? me cria M. Eyssette ; sa voix tremblait. 

 Je répondis : 

 — Rien ! c’est un pauvre… Et, faisant signe à l’homme de m’attendre, je courus à ma chambre, je trempai ma plume dans l’encre, à tâtons, puis je revins. 

 L’homme dit : 

 — Signez là. 

 Le petit Chose signa d’une main tremblante, à la lueur des lampes de l’escalier ; ensuite il ferma la porte et rentra, tenant la dépêche cachée sous sa blouse. 

 Oh ! oui, je te tenais cachée sous ma blouse, dépêche de malheur ! Je ne voulais pas que M. Eyssette te vît ; car d’avance je savais que tu venais nous annoncer quelque chose de terrible, et lorsque je t’ouvris, tu ne m’appris rien de nouveau, entends-tu, dépêche ! Tu ne m’appris rien que mon cœur n’eût déjà deviné. 

 — C’était un pauvre ? me dit mon père en me regardant. 

 Je répondis, sans rougir : « C’était un pauvre » ; et pour détourner les soupçons, je repris ma place à la croisée. 

 J’y restai encore quelque temps, ne bougeant pas, ne parlant pas, serrant contre ma poitrine ce papier qui me brûlait. 

 Par moments, j’essayais de me raisonner, de me donner du courage, je me disais : « Qu’en sais-tu ? c’est peut-être une bonne nouvelle. Peut-être on écrit qu’il est guéri… » Mais, au fond, je sentais bien que ce n’était pas vrai, que je me mentais à moi-même, que la dépêche ne dirait pas qu’il était guéri. 

 Enfin, je me décidai à passer dans ma chambre pour savoir une bonne fois à quoi m’en tenir. Je sortis de la salle à manger, lentement, sans en avoir l’air ; mais quand je fus dans ma chambre, avec quelle rapidité fiévreuse j’allumai ma lampe ! Et comme mes mains tremblaient en ouvrant cette dépêche de mort ! Et de quelles larmes brûlantes je l’arrosai, lorsque je l’eus ouverte !… Je la relus vingt fois, espérant toujours m’être trompé ; mais, pauvre de moi ! j’eus beau la lire et la relire, et la tourner dans tous les sens, je ne pus lui faire dire autre chose que ce qu’elle avait dit d’abord, ce que je savais bien qu’elle dirait : 

 Il est mort ! Priez pour lui ! 

 Combien de temps je restai là, debout, pleurant devant cette dépêche ouverte, je l’ignore. Je me souviens seulement que mes yeux me cuisaient beaucoup, et qu’avant de sortir de ma chambre je baignai mon visage longuement. Puis, je rentrai dans la salle à manger, tenant dans ma petite main crispée la dépêche trois fois maudite. 

 Et maintenant, qu’allais-je faire ? Comment m’y prendre pour annoncer l’horrible nouvelle à mon père, et quel ridicule enfantillage m’avait poussé à la garder pour moi seul ? Un peu plus tôt, un peu plus tard, est-ce qu’il ne l’aurait pas su ? Quelle folie ! Au moins, si j’étais allé droit à lui lorsque la dépêche était arrivée, nous l’aurions ouverte ensemble ; à présent, tout serait dit. 

 Or, tandis que je me parlais à moi-même, je m’approchai de la table et je vins m’asseoir à côté de M. Eyssette, juste à côté de lui. Le pauvre homme avait fermé ses livres et, de la barbe de sa plume, s’amusait à chatouiller le museau blanc de Finet. Cela me serrait le cœur qu’il s’amusât ainsi. Je voyais sa bonne figure que la lampe éclairait à demi, s’animer et rire par moments, et j’avais envie de lui dire : « Oh ! non, ne riez pas ; je vous en prie. » 

 Alors, comme je le regardais ainsi tristement avec ma dépêche à la main, M. Eyssette leva la tête. Nos regards se rencontrèrent, et je ne sais pas ce qu’il vit dans le mien, mais je sais que sa figure se décomposa tout à coup, qu’un grand cri jaillit de sa poitrine, qu’il me dit d’une voix à fendre l’âme : « Il est mort, n’est-ce pas ? », que la dépêche glissa de mes doigts, que je tombai dans ses bras en sanglotant, et que nous pleurâmes, tandis qu’à nos pieds Finet jouait avec la dépêche, l’horrible dépêche de mort, cause de toutes nos larmes. 

 Écoutez, je ne mens pas : voilà longtemps que ces choses se sont passées, voilà longtemps qu’il dort dans la terre, mon cher abbé que j’aimais tant ; eh bien, encore aujourd’hui, quand je reçois une dépêche, je ne peux pas l’ouvrir sans un frisson de terreur. Il me semble que je vais lire qu’ il est mort , et qu’il faut prier pour lui ! 

 Chapitre 4 

 Le cahier rouge 

 ON TROUVE DANS LES vieux missels de naïves enluminures, où la Dame des sept douleurs est représentée ayant sur chacune de ses joues une grande ride profonde, cicatrice divine que l’artiste a mise là pour nous dire : « Regardez comme elle a pleuré !… » Cette ride, – la ride des larmes –, je jure que je l’ai vue sur le visage amaigri de Mme Eyssette, lorsqu’elle revint à Lyon, après avoir enterré son fils. 

 Pauvre mère, depuis ce jour elle ne voulut plus sourire. Ses robes furent toujours noires, son visage toujours désolé. Dans ses vêtements comme dans son cœur, elle prit le grand deuil, et ne le quitta jamais… Du reste, rien de changé dans la maison Eyssette ; ce fut un peu plus lugubre, voilà tout. Le curé de Saint-Nizier dit quelques messes pour le repos de l’âme de l’abbé. On tailla deux vêtements noirs pour les enfants dans une vieille roulière  1  de leur père, et la vie, la triste vie recommença. 

 Il y avait déjà quelque temps que notre cher abbé était mort, lorsqu’un soir, à l’heure de nous coucher, je fus étonné de voir Jacques fermer notre chambre à double tour, boucher soigneusement les rainures de la porte, et, cela fait, venir vers moi, d’un grand air de solennité et de mystère. 

 Il faut vous dire que, depuis son retour du Midi, un singulier changement s’était opéré dans les habitudes de l’ami Jacques. D’abord, ce que peu de personnes voudront croire, Jacques ne pleurait plus, ou presque plus ; puis, son fol amour du cartonnage lui avait à peu près passé. Les petits pots de colle allaient encore au feu de temps en temps, mais ce n’était plus avec le même entrain ; maintenant, si vous aviez besoin d’un cartable, il fallait vous mettre à genoux pour l’obtenir… Des choses incroyables ! un carton à chapeau que Mme Eyssette avait commandé était sur le chantier depuis huit jours… À la maison, on ne s’apercevait de rien ; mais moi, je voyais bien que Jacques avait quelque chose. Plusieurs fois, je l’avais surpris dans le magasin, parlant seul et faisant des gestes. La nuit, il ne dormait pas ; je l’entendais marmotter entre ses dents, puis subitement sauter à bas du lit et marcher à grands pas dans la chambre… tout cela n’était pas naturel et me faisait peur quand j’y songeais. Il me semblait que Jacques allait devenir fou. 

 Ce soir-là, quand je le vis fermer à double tour la porte de notre chambre, cette idée de folie me revint dans la tête et j’eus un mouvement d’effroi ; mon pauvre Jacques ! lui, ne s’en aperçut pas, et prenant gravement une de mes mains dans les siennes : 

 — Daniel, me dit-il, je vais te confier quelque chose mais il faut me jurer que tu n’en parleras jamais. 

 Je compris tout de suite que Jacques n’était pas fou. 

 Je répondis sans hésiter : 

 — Je te le jure, Jacques. 

 — Eh bien ! tu ne sais pas ?… chut !… Je fais un poème, un grand poème. 

 — Un poème, Jacques ! Tu fais un poème, toi ! 

 Pour toute réponse, Jacques tira de dessous sa veste un énorme cahier rouge qu’il avait cartonné lui-même, et en tête duquel il avait écrit de sa plus belle main : 

 Religion ! religion ! 

 Poème en douze chants 

 par Eyssette (Jacques) 

 C’était si grand que j’en eus comme un vertige. 

 Comprenez-vous cela ?… Jacques, mon frère Jacques, un enfant de treize ans, le Jacques des sanglots et des petits pots de colle, faisait : Religion ! Religion ! poème en douze chants. 

 Et personne ne s’en doutait ! et on continuait à l’envoyer chez les marchands d’herbes avec un panier sous le bras ! et son père lui criait plus que jamais : « Jacques, tu es un âne !… » 

 Ah ! pauvre cher Eyssette (Jacques) ! comme je vous aurais sauté au cou de bon cœur, si j’avais osé. Mais je n’osai pas… Songez donc !… Religion ! Religion ! poème en douze chants !… Pourtant la vérité m’oblige à dire que ce poème en douze chants était loin d’être terminé. Je crois même qu’il n’y avait encore de fait que les quatre premiers vers du premier chant ; mais vous savez, en ces sortes d’ouvrages la mise en train est toujours ce qu’il y a de plus difficile, et comme disait Eyssette (Jacques) avec beaucoup de raison : « Maintenant que j’ai mes quatre premiers vers, le reste n’est rien ; ce n’est qu’une affaire de temps  2  . » 

 Ce reste qui n’était rien qu’une affaire de temps, jamais Eyssette (Jacques) n’en put venir à bout… Que voulez-vous ? les poèmes ont leurs destinées ; il paraît que la destinée de Religion ! Religion ! poème en douze chants, était de ne pas être en douze chants du tout. Le poète eut beau faire, il n’alla jamais plus loin que les quatre premiers vers. C’était fatal. À la fin, le malheureux garçon, impatienté, envoya son poème au diable et congédia la Muse (on disait encore la Muse en ce temps-là). Le jour même, ses sanglots le reprirent et les petits pots de colle reparurent devant le feu… Et le cahier rouge ?… Oh ! le cahier rouge, il avait sa destinée aussi, celui-là. 

 Jacques me dit : « Je te le donne, mets-y ce que tu voudras. » Savez-vous ce que j’y mis, moi ?… Mes poésies, parbleu ! les poésies du petit Chose. Jacques m’avait donné son mal. 

 Et maintenant, si le lecteur le veut bien, pendant que le petit Chose est en train de cueillir des rimes, nous allons d’une enjambée franchir quatre ou cinq années de sa vie. J’ai hâte d’arriver à un certain printemps de 18…, dont la maison Eyssette n’a pas encore aujourd’hui perdu le souvenir ; on a comme cela des dates dans les familles. 

 Du reste, ce fragment de ma vie que je passe sous silence, le lecteur ne perdra rien à ne pas le connaître. C’est toujours la même chanson, des larmes et de la misère ! les affaires qui ne vont pas, des loyers en retard, des créanciers qui font des scènes, les diamants de la mère vendus, l’argenterie au Mont-de-piété, les draps de lit qui ont des trous, les pantalons qui ont des pièces, des privations de toutes sortes, des humiliations de tous les jours, l’éternel « comment ferons-nous demain ? », le coup de sonnette insolent des huissiers, le concierge qui sourit quand on passe, et puis les emprunts, et puis les prêts, et puis… et puis… 

 Nous voilà donc en 18…. 

 Cette année-là, le petit Chose achevait sa philosophie. 

 C’était, si j’ai bonne mémoire, un jeune garçon très prétentieux, se prenant tout à fait au sérieux comme philosophe et aussi comme poète ; du reste, pas plus haut qu’une botte et sans un poil de barbe au menton. 

 Or, un matin que ce grand philosophe de petit Chose se disposait à aller en classe, M. Eyssette père l’appela dans le magasin et, sitôt qu’il le vit entrer, lui fit de sa voix brutale : 

 — Daniel, jette tes livres, tu ne vas plus au collège. 

 Ayant dit cela, M. Eyssette père se mit à marcher à grands pas dans le magasin, sans parler. Il paraissait très ému, et le petit Chose aussi, je vous assure… Après un long moment de silence, M. Eyssette père reprit la parole : 

 — Mon garçon, dit-il, j’ai une mauvaise nouvelle à t’apprendre, oh ! bien mauvaise… nous allons être obligés de nous séparer tous, voici pourquoi. 

 Ici, un grand sanglot, un sanglot déchirant retentit derrière la porte entrebâillée. 

 — Jacques, tu es un âne ! cria M. Eyssette sans se retourner, puis il continua : 

 — Quand nous sommes venus à Lyon, il y a six ans, ruinés par les révolutionnaires, j’espérais, à force de travail, arriver à reconstruire notre fortune ; mais le démon s’en mêle ! Je n’ai réussi qu’à nous enfoncer jusqu’au cou dans les dettes et dans la misère… À présent, c’est fini, nous sommer embourbés… Pour sortir de là, nous n’avons qu’un parti à prendre, maintenant que vous voilà grandis : vendre le peu qui nous reste et chercher notre vie chacun de notre côté. 

 Un nouveau sanglot de l’invisible Jacques vint interrompre M. Eyssette ; mais il était tellement ému lui-même qu’il ne se fâcha pas. Il fit seulement signe à Daniel de fermer la porte, et, la porte fermée, il reprit : 

 — Voici donc ce que j’ai décidé : jusqu’à nouvel ordre, ta mère va s’en aller vivre dans le Midi, chez son frère, l’oncle Baptiste. Jacques restera à Lyon ; il a trouvé un petit emploi au Mont-de-piété. Moi, j’entre comme commissaire-voyageur à la Société vinicole… Quant à toi, mon pauvre enfant, il va falloir aussi que tu gagnes ta vie… Justement, je reçois une lettre du recteur qui te propose une place de maître d’études ; tiens, lis ! 

 Le petit Chose prit la lettre. 

 — D’après ce que je vois, dit-il tout en lisant, je n’ai pas de temps à perdre. 

 — Il faudrait partir demain. 

 — C’est bien, je partirai… 

 Là-dessus le petit Chose replia la lettre et la rendit à son père d’une main qui ne tremblait pas. C’était un grand philosophe, comme vous voyez. 

 À ce moment, Mme Eyssette entra dans le magasin, puis Jacques timidement derrière elle… Tous deux s’approchèrent du petit Chose et l’embrassèrent en silence ; depuis la veille ils étaient au courant de ce qui se passait. 

 — Qu’on s’occupe de sa malle ! fit brusquement M. Eyssette, il part demain matin par le bateau. 

 Mme Eyssette poussa un gros soupir, Jacques esquissa un sanglot, et tout fut dit. 

 On commençait à être fait au malheur dans cette maison-là. 

 Le lendemain de cette journée mémorable, toute la famille accompagna le petit Chose au bateau. Par une coïncidence singulière, c’était le même bateau qui avait amené les Eyssette à Lyon six ans auparavant. Capitaine Géniès, maître-coq Montélimart ! Naturellement on se rappela le parapluie d’Annou, le perroquet de Robinson, et quelques autres épisodes du débarquement… Ces souvenirs égayèrent un peu ce triste départ, et amenèrent l’ombre d’un sourire sur les lèvres de Mme Eyssette. 

 Tout à coup la cloche sonna. Il fallait partir. 

 Le petit Chose, s’arrachant aux étreintes de ses amis, franchit bravement la passerelle… 

 — Sois sérieux, lui cria son père. 

 — Ne sois pas malade, dit Mme Eyssette. 

 Jacques voulait parler, mais il ne put pas ; il pleurait trop. 

 Le petit Chose ne pleurait pas, lui. Comme j’ai eu l’honneur de vous le dire, c’était un grand philosophe, et positivement les philosophes ne doivent pas s’attendrir… 

 Et pourtant, Dieu sait s’il les aimait, ces chères créatures qu’il laissait derrière lui, dans le brouillard. Dieu sait s’il aurait donné volontiers pour elles tout son sang et toute sa chair… Mais que voulez-vous ? La joie de quitter Lyon, le mouvement du bateau, l’ivresse du voyage, l’orgueil de se sentir homme, – homme libre, homme fait, voyageant seul et gagnant sa vie –, tout cela grisait le petit Chose et l’empêchait de songer, comme il aurait dû, aux trois êtres chéris qui sanglotaient là-bas, debout sur les quais du Rhône… 

 Ah ! ce n’étaient pas des philosophes, ces trois-là. D’un œil anxieux et plein de tendresse, ils suivaient la marche asthmatique du navire, et son panache de fumée n’était pas plus gros qu’une hirondelle à l’horizon, qu’ils criaient encore : « Adieu ! Adieu ! » en faisant des signes. 

 Pendant ce temps, monsieur le philosophe se promenait de long en large sur le pont, les mains dans les poches, la tête au vent. Il sifflotait, crachait très loin, regardait les dames sous le nez, inspectait la manœuvre, marchait des épaules comme un gros homme, se trouvait charmant. Avant qu’on fût seulement à Vienne, il avait appris au maître-coq Montélimart et à ses deux marmitons qu’il était dans l’Université et qu’il y gagnait fort bien sa vie… Ces messieurs lui en firent compliment. Cela le rendit très fier. 

 Une fois, en se promenant d’un bout à l’autre du navire, notre philosophe heurta du pied, à l’avant, près de la grosse cloche, un paquet de cordes sur lequel, à huit ans de là, Robinson Crusoé était venu s’asseoir pendant de longues heures, son perroquet entre les jambes. Ce paquet de cordes le fit beaucoup rire et un peu rougir. 

 — Que je devais être ridicule, pensait-il, de traîner partout avec moi cette grande cage peinte en bleu et ce perroquet fantastique… 

 Pauvre philosophe ! il ne se doutait pas que pendant toute sa vie il était condamné à traîner ainsi ridiculement cette cage peinte en bleu, couleur d’illusion, et ce perroquet vert, couleur d’espérance. 

 Hélas ! à l’heure où j’écris ces lignes, le malheureux garçon la porte encore, sa grande cage peinte en bleu. Seulement de jour en jour l’azur des barreaux s’écaille et le perroquet vert est aux trois quarts déplumé, pécaire ! 

 Le premier soin du petit Chose, en arrivant dans sa ville natale, fut de se rendre à l’Académie, où logeait M. le recteur. 

 Ce recteur, ami d’Eyssette père, était un grand beau vieux, alerte et sec, n’ayant rien qui sentît le pédant, ni quoi que ce fût de semblable. Il accueillit Eyssette fils avec une grande bienveillance. Toutefois, quand on l’introduisit dans son cabinet, le brave homme ne put retenir un geste de surprise. 

 — Ah ! mon Dieu ! dit-il, comme il est petit ! 

 Le fait est que le petit Chose était ridiculement petit ; et puis, l’air si jeune, si mauviette. 

 L’exclamation du recteur lui porta un coup terrible. « Ils ne vont pas vouloir de moi », pensa-t-il. Et tout son corps se mit à trembler. 

 Heureusement, comme s’il eût deviné ce qui se passait dans cette pauvre petite cervelle, le recteur reprit : 

 — Approche ici, mon garçon… Nous allons donc faire de toi un maître d’études… À ton âge, avec cette taille et cette figure-là, le métier te sera plus dur qu’à un autre… Mais enfin, puisqu’il le faut, puisqu’il faut que tu gagnes ta vie, mon cher enfant, nous arrangerons cela pour le mieux… En commençant, on ne te mettra pas dans une grande baraque… Je vais t’envoyer dans un collège communal, à quelques lieues d’ici, à Sarlande  3  , en pleine montagne… Là tu feras ton apprentissage d’homme, tu t’aguerriras au métier, tu grandiras, tu prendras de la barbe ; puis le poil venu, nous verrons ! 

 Tout en parlant, M. le recteur écrivait au principal du collège de Sarlande pour lui présenter son protégé. La lettre terminée, il la remit au petit Chose et l’engagea à partir le jour même ; là-dessus, il lui donna quelques sages conseils et le congédia d’une tape amicale sur la joue en lui promettant de ne pas le perdre de vue. 

 Voilà mon petit Chose bien content. Quatre à quatre il dégringole l’escalier séculaire de l’Académie et s’en va d’une haleine retenir sa place pour Sarlande. 

 La diligence ne part que dans l’après-midi ; encore quatre heures à attendre ! Le petit Chose en profite pour aller parader au soleil sur l’esplanade et se montrer à ses compatriotes. Ce premier devoir accompli, il songe à prendre quelque nourriture et se met en quête d’un cabaret à portée de son escarcelle… Juste en face les casernes, il en avise un propret, reluisant, avec une belle enseigne toute neuve : 

 Au Compagnon du tour de France. 

 — Voici mon affaire, se dit-il. Et, après quelques minutes d’hésitation, – c’est la première fois que le petit Chose entre dans un restaurant –, il pousse résolument la porte. 

 Le cabaret est désert pour le moment. Des murs peints à la chaux…, quelques tables de chêne… Dans un coin de longues cannes de compagnons, à bouts de cuivre, ornées de rubans multicolores… Au comptoir, un gros homme qui ronfle, le nez dans un journal. 

 — Holà ! quelqu’un ! dit le petit Chose, en frappant de son poing fermé sur les tables, comme un vieux coureur de tavernes. 

 Le gros homme du comptoir ne se réveille pas pour si peu ; mais du fond de l’arrière-boutique, la cabaretière accourt… En voyant le nouveau client que l’ange Hasard lui amène, elle pousse un grand cri : 

 — Miséricorde ! monsieur Daniel ! 

 — Annou ! ma vieille Annou ! répond le petit Chose. Et les voilà dans les bras l’un de l’autre. 

 Eh ! mon Dieu, oui, c’est Annou, la vieille Annou, anciennement bonne des Eyssette, maintenant cabaretière, mère des compagnons, mariée à Jean Peyrol, ce gros qui ronfle là-bas dans le comptoir… Et comme elle est heureuse, si vous saviez, cette brave Annou, comme elle est heureuse de revoir M. Daniel ! Comme elle l’embrasse ! comme elle l’étreint ! comme elle l’étouffe ! 

 Au milieu de ces effusions, l’homme du comptoir se réveille. 

 Il s’étonne d’abord un peu du chaleureux accueil que sa femme est en train de faire à ce jeune inconnu ; mais quand on lui apprend que ce jeune inconnu est M. Daniel Eyssette en personne, Jean Peyrol devient rouge de plaisir et s’empresse autour de son illustre visiteur. 

 — Avez-vous déjeuné, monsieur Daniel ? 

 — Ma foi ! non, mon bon Peyrol… ; c’est précisément ce qui m’a fait entrer ici. 

 Justice divine !… M. Daniel n’a pas déjeuné !… La vieille Annou court à sa cuisine ; Jean Peyrol se précipite à la cave, – une fière cave, au dire des compagnons. 

 En un tour de main, le couvert est mis, la table est parée, le petit Chose n’a qu’à s’asseoir et à fonctionner… À sa gauche, Annou lui taille des mouillettes pour ses œufs, des œufs du matin, blancs, crémeux, duvetés… À sa droite Jean Peyrol lui verse un vieux Château-Neuf-des-Papes, qui semble une poignée de rubis jetée au fond de son verre. Le petit Chose est très heureux, il boit comme un Templier, mange comme un Hospitalier, et trouve encore moyen de raconter, entre deux coups de dents, qu’il vient d’entrer dans l’Université, ce qui le met à même de gagner honorablement sa vie. Il faut voir de quel air il dit cela : gagner honorablement sa vie ! – La vieille Annou s’en pâme d’admiration. 

 L’enthousiasme de Jean Peyrol est moins vif. Il trouve tout simple que M. Daniel gagne sa vie, puisqu’il est en état de la gagner. À l’âge de M. Daniel, lui, Jean Peyrol, courait le monde depuis déjà quatre ou cinq ans, et ne coûtait plus un liard à la maison, au contraire… 

 Bien entendu, le digne cabaretier garde ses réflexions pour lui seul. Oser comparer Jean Peyrol à Daniel Eyssette !… Annou ne le souffrirait pas. 

 En attendant, le petit Chose va son train. Il parle, il boit, il mange, il s’anime ; ses yeux brillent, sa joue s’allume. Holà ! maître Peyrol, qu’on aille chercher des verres ; le petit Chose va trinquer… Jean Peyrol apporte des verres et on trinque… d’abord à Mme Eyssette, ensuite à M. Eyssette, puis à Jacques, à Daniel, à la vieille Annou, au mari d’Annou, à l’Université… à quoi encore ?… 

 Deux heures se passent ainsi en libations et en bavardages. On cause du passé couleur de deuil, de l’avenir couleur de rose. On se rappelle la fabrique, Lyon, la rue Lanterne, ce pauvre abbé qu’on aimait tant. 

 Tout à coup le petit Chose se lève pour partir… 

 — Déjà, dit tristement la vieille Annou. 

 Le petit Chose s’excuse ; il a quelqu’un de la ville à voir avant de s’en aller, une visite très importante… Quel dommage ! on était si bien !… On avait tant de choses à se raconter encore !… Enfin, puisqu’il le faut, puisque M. Daniel a quelqu���un de la ville à voir, ses amis du Tour de France ne veulent pas le retenir plus longtemps… « Bon voyage, monsieur Daniel ! Dieu vous conduise, notre cher maître ! » Et jusqu’au milieu de la rue, Jean Peyrol et sa femme l’accompagnent de leurs bénédictions. 

 Or, savez-vous quel est ce quelqu’un de la ville que le petit Chose veut voir avant de partir ? 

 C’est la fabrique, cette fabrique qu’il aimait tant et qu’il a tant pleurée !… c’est le jardin, les ateliers, les grands platanes, tous les amis de son enfance, toutes ses joies du premier jour… Que voulez-vous ? 

 Le cœur de l’homme a de ces faiblesses : il aime ce qu’il peut, même du bois, même des pierres, même une fabrique… D’ailleurs, l’histoire est là pour vous dire que le vieux Robinson, de retour en Angleterre, reprit la mer, et fit je ne sais combien de mille lieues pour revoir son île déserte. 

 Il n’est donc pas étonnant que, pour revoir la sienne, le petit Chose fasse quelques pas. 

 Déjà les grands platanes, dont la tête empanachée regarde par-dessus les maisons, ont reconnu leur ancien ami qui vient vers eux à toutes jambes. De loin ils lui font signe et se penchent les uns vers les autres, comme pour se dire : voilà Daniel Eyssette ! Daniel Eyssette est de retour ! 

 Et lui se dépêche, se dépêche ; mais, arrivé devant la fabrique, il s’arrête stupéfait. 

 De grandes murailles grises sans un bout de laurier-rose ou de grenadier qui dépasse… Plus de fenêtres, des lucarnes ; plus d’ateliers, une chapelle. Au-dessus de la porte, une grosse croix de grès rouge avec un peu de latin autour !… 

 Ô douleur ! la fabrique n’est plus la fabrique ; c’est un couvent de Carmélites, où les hommes n’entrent jamais. 

 Chapitre 5 

 Gagne ta vie 

 SARLANDE EST UNE PETITE ville des Cévennes, bâtie au fond d’une étroite vallée que la montagne enserre de partout comme un grand mur. Quand le soleil y donne, c’est une fournaise ; quand la tramontane souffle, une glacière… 

 Le soir de mon arrivée, la tramontane faisait rage depuis le matin ; et quoiqu’on fût au printemps, le petit Chose, perché sur le haut de la diligence, sentit, en entrant dans la ville, le froid le saisir jusqu’au cœur. 

 Les rues étaient noires et désertes… Sur la place d’armes, quelques personnes attendaient la voiture, en se promenant de long en large devant le bureau mal éclairé. 

 À peine descendu de mon impériale, je me fis conduire au collège, sans perdre une minute. J’avais hâte d’entrer en fonctions. 

 Le collège n’était pas loin de la place ; après m’avoir fait traverser deux ou trois larges rues silencieuses, l’homme qui portait ma malle s’arrêta devant une grande maison, où tout semblait mort depuis des années. 

 — C’est ici, dit-il, en soulevant l’énorme marteau de la porte… 

 Le marteau retomba lourdement, lourdement… la porte s’ouvrit d’elle-même… Nous entrâmes. 

 J’attendis un moment sous le porche, dans l’ombre. L’homme posa sa malle par terre, je le payai, et il s’en alla bien vite… Derrière lui, l’énorme porte se referma lourdement, lourdement… Bientôt après, un portier somnolent, tenant à la main une grosse lanterne, s’approcha de moi. 

 — Vous êtes sans doute un nouveau ? me dit-il d’un air endormi. 

 Il me prenait pour un élève… 

 — Je ne suis pas un élève du tout. Je viens ici comme maître d’études ; conduisez-moi chez le principal… 

 Le portier parut surpris ; il souleva sa casquette et m’engagea à entrer une minute dans la loge. Pour le quart d’heure, M. le principal était à l’église, avec les enfants. On me mènerait chez lui dès que la prière du soir serait terminée. 

 Dans la loge, on achevait de souper. Un grand beau gaillard à moustaches blondes dégustait un verre d’eau-de-vie aux côtés d’une petite femme maigre, souffreteuse, jaune comme un coing et emmitouflée jusqu’aux oreilles dans un châle fané. 

 — Qu’est-ce donc, monsieur Cassagne ? demanda l’homme aux moustaches. 

 — C’est le nouveau maître d’études, répondit le concierge en me désignant… Monsieur est si petit que je l’avais d’abord pris pour un élève. 

 — Le fait est, dit l’homme aux moustaches, en me regardant par-dessus son verre, que nous avons ici des élèves plus grands et même plus âgés que monsieur… Veillon l’aîné, par exemple. 

 — Et Crouzat, ajouta le concierge. 

 — Et Soubeyrol… fit la femme. 

 Là-dessus, ils se mirent à parler entre eux à voix basse, le nez dans leur vilaine eau-de-vie et me dévisageant du coin de l’œil… Au-dehors on entendait la tramontane qui ronflait et les voix criardes des élèves récitant les litanies à la chapelle. 

 Tout à coup une cloche sonna ; un grand bruit de pas se fit dans les vestibules. 

 — La prière est finie, me dit M. Cassagne en se levant ; montons chez le principal. 

 Il prit sa lanterne, et je le suivis. 

 Le collège me sembla immense… D’interminables corridors, de grands porches, de larges escaliers avec des rampes de fer ouvragé…, tout cela vieux, noir, enfumé… Le portier m’apprit qu’avant 89 la maison était une école de marine, et qu’elle avait compté jusqu’à huit cents élèves, tous de la plus grande noblesse. 

 Comme il achevait de me donner ces précieux renseignements, nous arrivions devant le cabinet du principal… M. Cassagne poussa doucement une double porte matelassée, et frappa deux fois contre la boiserie. 

 Une voix répondit : « Entrez ! » Nous entrâmes. 

 C’était un cabinet de travail très vaste, à tapisserie verte. Tout au fond, devant une longue table, le principal écrivait à la lueur pâle d’une lampe dont l’abat-jour était complètement baissé. 

 — Monsieur le principal, dit le portier en me poussant devant lui, voilà le nouveau maître qui vient pour remplacer M. Serrières. 

 — C’est bien, fit le principal sans se déranger. 

 Le portier s’inclina et sortit. Je restai debout au milieu de la pièce, en tortillant mon chapeau entre mes doigts. 

 Quand il eut fini d’écrire, le principal se tourna vers moi, et je pus examiner à mon aise sa petite face pâlotte et sèche, éclairée par deux yeux froids, sans couleur. Lui, de son côté, releva, pour mieux me voir, l’abat-jour de la lampe et accrocha un lorgnon à son nez. 

 — Mais c’est un enfant ! s’écria-t-il en bondissant sur son fauteuil. Que veut-on que je fasse d’un enfant ! 

 Pour le coup, le petit Chose eut une peur terrible ; il se voyait déjà dans la rue, sans ressources… Il eut à peine la force de balbutier deux ou trois mots et de remettre au principal la lettre d’introduction qu’il avait pour lui. 

 Le principal prit la lettre, la lut, la relut, la plia, la déplia, la relut encore, puis il finit par me dire que, grâce à la recommandation toute particulière du recteur et à l’honorabilité de ma famille, il consentait à me prendre chez lui, bien que ma grande jeunesse lui fît peur. Il entama ensuite de longues déclamations sur la gravité de mes nouveaux devoirs ; mais je ne l’écoutais plus. Pour moi, l’essentiel était qu’on ne me renvoyât pas ; j’étais heureux, follement heureux. J’aurais voulu que M. le principal eût mille mains et les lui embrasser toutes. 

 Un formidable bruit de ferraille m’arrêta dans mes effusions. Je me retournai vivement et me trouvai en face d’un long personnage, à favoris rouges, qui venait d’entrer dans le cabinet sans qu’on l’eût entendu : c’était le surveillant général. 

 Sa tête penchée sur l’épaule, à l’ Ecce homo  1  , il me regardait avec le plus doux des sourires, en secouant un trousseau de clefs de toutes dimensions, suspendu à son index. Le sourire m’aurait prévenu en sa faveur, mais les clefs grinçaient avec un bruit terrible, – frinc ! frinc ! frinc ! –, qui me fit peur. 

 — Monsieur Viot, dit le principal, voici le remplaçant de M. Serrières qui nous arrive. 

 M. Viot s’inclina et me sourit le plus doucement du monde. Ses clefs, au contraire, s’agitèrent d’un air ironique et méchant comme pour dire : « Ce petit homme-là remplacer M. Serrières ! allons donc ! allons donc ! » 

 Le principal comprit aussi bien que moi ce que les clefs venaient de dire, et ajouta avec un soupir : « Je sais qu’en perdant M. Serrières, nous faisons une perte presque irréparable (ici les clefs poussèrent un véritable sanglot…) ; mais je suis sûr que si M. Viot veut bien prendre le nouveau maître sous sa tutelle spéciale, et lui inculquer ses précieuses idées sur l’enseignement, l’ordre et la discipline de la maison n’auront pas trop à souffrir du départ de M. Serrières. » 

 Toujours souriant et doux, M. Viot répondit que sa bienveillance m’était acquise et qu’il m’aiderait volontiers de ses conseils ; mais les clefs n’étaient pas bienveillantes, elles. Il fallait les entendre s’agiter et grincer avec frénésie : « Si tu bouges, petit drôle, gare à toi. » 

 — Monsieur Eyssette, conclut le principal, vous pouvez vous retirer. Pour ce soir encore, il faudra que vous couchiez à l’hôtel… Soyez ici demain à huit heures… Allez… 

 Et il me congédia d’un geste digne. 

 M. Viot, plus souriant et plus doux que jamais, m’accompagna jusqu’à la porte ; mais, avant de me quitter, il me glissa dans la main un petit cahier. 

 — C’est le règlement de la maison, me dit-il. Lisez et méditez… 

 Puis il ouvrit la porte et la referma sur moi, en agitant ses clefs d’une façon… frinc ! frinc ! frinc ! 

 Ces messieurs avaient oublié de m’éclairer… J’errai un moment parmi les grands corridors tout noirs, tâtant les murs pour essayer de retrouver mon chemin. De loin en loin, un peu de lune entrait par le grillage d’une fenêtre haute et m’aidait à m’orienter. Tout à coup, dans la nuit des galeries, un point lumineux brilla, venant à ma rencontre… Je fis encore quelques pas ; la lumière grandit, s’approcha de moi, passa à mes côtés, s’éloigna, disparut. Ce fut comme une vision ; mais, si rapide qu’elle eût été, je pus en saisir les moindres détails. 

 Figurez-vous deux femmes, non, deux ombres… L’une vieille, ridée, ratatinée, pliée en deux, avec d’énormes lunettes qui lui cachaient la moitié du visage ; l’autre, jeune, svelte, un peu grêle comme tous les fantômes, mais ayant, – ce que les fantômes n’ont pas en général –, une paire d’yeux, très grands et si noirs, si noirs… La vieille tenait à la main une petite lampe de cuivre ; les yeux noirs, eux, ne portaient rien… Les deux ombres passèrent près de moi, rapides, silencieuses, sans me voir, et depuis longtemps elles avaient disparu que j’étais encore debout, à la même place, sous une double impression de charme et de terreur. 

 Je repris ma route à tâtons, mais le cœur me battait bien fort, et j’avais toujours devant moi, dans l’ombre, l’horrible fée aux lunettes marchant à côté des yeux noirs… 

 Il s’agissait cependant de découvrir un gîte pour la nuit ; ce n’était pas une mince affaire. Heureusement, l’homme aux moustaches, que je trouvai fumant sa pipe devant la loge du portier, se mit tout de suite à ma disposition et me proposa de me conduire dans un bon petit hôtel point trop cher, où je serais servi comme un prince. Vous pensez si j’acceptai de bon cœur. 

 Cet homme à moustaches avait l’air très bon enfant ; chemin faisant, j’appris qu’il s’appelait Roger, qu’il était professeur de danse, d’équitation, d’escrime et de gymnastique au collège de Sarlande, et qu’il avait servi longtemps dans les chasseurs d’Afrique. Ceci acheva de me le rendre sympathique. Les enfants sont toujours portés à aimer les soldats. Nous nous séparâmes à la porte de l’hôtel avec force poignées de main, et la promesse formelle de devenir une paire d’amis. 

 Et maintenant, lecteur, un aveu me reste à te faire. 

 Quand le petit Chose se trouva seul dans cette chambre froide, devant ce lit d’auberge inconnu et banal, loin de ceux qu’il aimait, son cœur éclata, et ce grand philosophe pleura comme un enfant. La vie l’épouvantait à présent ; il se sentait faible et désarmé devant elle, et il pleurait, il pleurait… Tout à coup, au milieu de ses larmes, l’image des siens passa devant ses yeux ; il vit la maison déserte, la famille dispersée, la mère ici, le père là-bas… Plus de toit ! plus de foyer ! et alors, oubliant sa propre détresse pour ne songer qu’à la misère commune, le petit Chose prit une grande et belle résolution : celle de reconstituer la maison Eyssette et de reconstruire le foyer à lui tout seul. Puis, fier d’avoir trouvé ce noble but à sa vie, il essuya ces larmes indignes d’un homme, d’un reconstructeur de foyer, et sans perdre une minute, entama la lecture du règlement de M. Viot, pour se mettre au courant de ses nouveaux devoirs. 

 Ce règlement, recopié avec amour de la propre main de M. Viot, son auteur, était un véritable traité, divisé méthodiquement en trois parties : 

 1∘ Devoirs du maître d’études envers ses supérieurs ; 

 2∘ Devoirs du maître d’études envers ses collègues ; 

 3∘ Devoirs du maître d’études envers les élèves. 

 Tous les cas y étaient prévus, depuis le carreau brisé jusqu’aux deux mains qui se lèvent en même temps à l’étude ; tous les détails de la vie des maîtres y étaient consignés, depuis le chiffre de leurs appointements jusqu’à la demi-bouteille de vin à laquelle ils avaient droit à chaque repas. 

 Le règlement se terminait par une belle pièce d’éloquence, un discours sur l’utilité du règlement lui-même ; mais, malgré son respect pour l’œuvre de M. Viot, le petit Chose n’eut pas la force d’aller jusqu’au bout, et – juste au plus beau passage du discours – il s’endormit… 

 Cette nuit-là, je dormis mal. Mille rêves fantastiques troublèrent mon sommeil… Tantôt, c’était les terribles clefs de M. Viot que je croyais entendre, frinc ! frinc ! frinc ! ou bien la fée aux lunettes qui venait s’asseoir à mon chevet et qui me réveillait en sursaut ; d’autres fois aussi les yeux noirs – oh ! comme ils étaient noirs ! – s’installaient au pied de mon lit, me regardant avec une étrange obstination… 

 Le lendemain, à huit heures, j’arrivai au collège. M. Viot, debout sur la porte, son trousseau de clefs à la main, surveillait l’entrée des externes. Il m’accueillit avec son plus doux sourire. 

 — Attendez sous le porche, me dit-il, quand les élèves seront rentrés, je vous présenterai à vos collègues. 

 J’attendis sous le porche, me promenant de long en large, saluant jusqu’à terre MM. les professeurs qui accouraient, essoufflés. Un seul de ces messieurs me rendit mon salut ; c’était un prêtre, le professeur de philosophie, « un original », me dit M. Viot… Je l’aimai tout de suite, cet original-là. 

 La cloche sonna. Les classes se remplirent… Quatre ou cinq grands garçons de vingt-cinq à trente ans, mal vêtus, figures communes, arrivèrent en gambadant et s’arrêtèrent interdits à l’aspect de M. Viot. 

 — Messieurs, leur dit le surveillant général en me désignant, voici M. Daniel Eyssette, votre nouveau collègue. 

 Ayant dit, il fit une longue révérence et se retira, toujours souriant, toujours la tête sur l’épaule, et toujours agitant les horribles clefs. 

 Mes collègues et moi nous nous regardâmes un moment en silence. 

 Le plus grand et le plus gros d’entre eux prit le premier la parole : c’était M. Serrières, le fameux Serrières, que j’allais remplacer. 

 — Parbleu ! s’écria-t-il d’un ton joyeux, c’est bien le cas de dire que les maîtres se suivent, mais ne se ressemblent pas. 

 Ceci était une allusion à la prodigieuse différence de taille qui existait entre nous. On en rit beaucoup, beaucoup, moi le premier ; mais je vous assure qu’à ce moment-là, le petit Chose aurait volontiers vendu son âme au diable pour avoir seulement quelques pouces de plus. 

 — Ça ne fait rien, ajouta le gros Serrières en me tendant la main ; quoiqu’on ne soit pas bâti pour passer sous la même toise, on peut tout de même vider quelques flacons ensemble. Venez avec nous, collègue… je paye un punch d’adieu au café Barbette ; je veux que vous en soyez…, on fera connaissance en trinquant. 

 Sans me laisser le temps de répondre, il prit mon bras sous le sien et m’entraîna dehors. 

 Le café Barbette, où mes nouveaux collègues me menèrent, était situé sur la place d’armes. Les sous-officiers de la garnison le fréquentaient, et ce qui frappait en y entrant, c’était la quantité de shakos et de ceinturons pendus aux patères… 

 Ce jour-là, le départ de Serrières et son punch d’adieu avaient attiré le ban et l’arrière-ban des habitués… Les sous-officiers auxquels Serrières me présenta en arrivant, m’accueillirent avec beaucoup de cordialité. À vrai dire, pourtant, l’arrivée du petit Chose ne fit pas grande sensation, et je fus bien vite oublié, dans le coin de la salle où je m’étais réfugié timidement… Pendant que les verres se remplissaient, le gros Serrières vint s’asseoir à côté de moi ; il avait quitté sa redingote et tenait aux dents une longue pipe de terre sur laquelle son nom était en lettres de porcelaine. Tous les maîtres d’étude avaient, au café Barbette, une pipe comme cela. 

 — Eh bien ! collègue, me dit le gros Serrières, vous voyez qu’il y a encore de bons moments dans le métier… En somme, vous êtes bien tombé en venant à Sarlande pour votre début. D’abord l’absinthe du café Barbette est excellente et puis, là-bas, à la boîte, vous ne serez pas trop mal. 

 La boîte, c’était le collège. 

 — Vous allez avoir l’étude des petits, des gamins qu’on mène à la baguette. Il faut voir comme je les ai dressés ! Le principal n’est pas méchant ; les collègues sont de bons garçons : il n’y a que la vieille et le père Viot… 

 — Quelle vieille ? demandai-je en tressaillant. 

 — Oh ! vous la connaîtrez bientôt. À toute heure du jour et de la nuit, on la rencontre rôdant par le collège, avec une énorme paire de lunettes… C’est une tante du principal, et elle remplit ici les fonctions d’économe. Ah ! la coquine ! si nous ne mourons pas de faim, ce n’est pas de sa faute. 

 Au signalement que me donnait Serrières, j’avais reconnu la fée aux lunettes et malgré moi je me sentais rougir. Dix fois, je fus sur le point d’interrompre mon collège et de lui demander : « Et les yeux noirs ? » Mais je n’osai pas. Parler des yeux noirs au café Barbette !… 

 En attendant, le punch circulait, les verres vides s’emplissaient, les verres remplis se vidaient ; c’était des toasts, des oh ! oh ! des ah ! ah ! des queues de billard en l’air, des bousculades, de gros rires, des calembours, des confidences… 

 Peu à peu, le petit Chose se sentit moins timide. Il avait quitté son encoignure et se promenait par le café, parlant haut, le verre à la main. 

 À cette heure, les sous-officiers étaient ses amis ; il raconta effrontément à l’un d’eux qu’il appartenait à une famille très riche et qu’à la suite de quelques folies de jeune homme, on l’avait chassé de la maison paternelle ; il s’était fait maître d’études pour vivre mais il ne pensait pas rester au collège longtemps… Vous comprenez, avec une famille tellement riche !… 

 Ah ! si ceux de Lyon avaient pu l’entendre à ce moment-là. 

 Ce que c’est que de nous, pourtant ! Quand on sut au café Barbette, que j’étais un fils de famille en rupture de ban, un polisson, un mauvais drôle, et non point, comme on aurait pu le croire, un pauvre garçon condamné par la misère à la pédagogie, tout le monde me regarda d’un meilleur œil. Les plus anciens sous-officiers ne dédaignèrent pas de m’adresser la parole ; on alla même plus loin : au moment de partir, Roger, le maître d’armes, mon ami de la veille, se leva et porta un toast à Daniel Eyssette. Vous pensez si le petit Chose fut fier. 

 Le toast à Daniel Eyssette donna le signal du départ. Il était dix heures moins le quart, c’est-à-dire l’heure de retourner au collège. 

 L’homme aux clefs nous attendait sur la porte. 

 — Monsieur Serrières, dit-il à mon gros collègue que le punch d’adieu faisait trébucher, vous allez, pour la dernière fois, conduire vos élèves à l’étude ; dès qu’ils seront entrés, M. le principal et moi nous viendrons installer le nouveau maître. 

 En effet, quelques minutes après, le principal, M. Viot et le nouveau maître faisaient leur entrée solennelle à l’étude. 

 Tout le monde se leva. 

 Le principal me présenta aux élèves en un discours un peu long, mais plein de dignité ; puis il se retira suivi du gros Serrières que le punch d’adieu tourmentait de plus en plus. M. Viot resta le dernier. Il ne prononça pas de discours, mais ses clefs, frinc ! frinc ! frinc ! parlèrent pour lui d’une façon si terrible, frinc ! frinc ! frinc ! si menaçante, que toutes les têtes se cachèrent sous les couvercles des pupitres et que le nouveau maître lui-même n’était pas rassuré. 

 Aussitôt que les terribles clefs furent dehors, un tas de figures malicieuses sortirent de derrière les pupitres ; toutes les barbes de plumes se portèrent aux lèvres, tous ces petits yeux brillants, moqueurs, effarés, se fixèrent sur moi, tandis qu’un long chuchotement courait de table en table. 

 Un peu troublé, je gravis lentement les degrés de ma chaire ; j’essayai de promener un regard féroce autour de moi, puis, enflant ma voix, je criai entre deux grands coups secs frappés sur la table : 

 — Travaillons, messieurs, travaillons ! 

 C’est ainsi que le petit Chose commença sa première étude. 

 Chapitre 6 

 Les petits 

 CEUX-LÀ N’ÉTAIENT PAS MÉCHANTS ; c’étaient les autres. Ceux-là ne me firent jamais de mal, et moi je les aimais bien, parce qu’ils ne sentaient pas encore le collège et qu’on lisait toute leur âme dans leurs yeux. 

 Je ne les punissais jamais. À quoi bon ? Est-ce qu’on punit les oiseaux ?… Quand ils pépiaient trop haut, je n’avais qu’à crier : « Silence ! » Aussitôt ma volière se taisait, – au moins pour cinq minutes. 

 Le plus âgé de l’étude avait onze ans. Onze ans, je vous demande ! Et le gros Serrières qui se vantait de les mener à la baguette !… 

 Moi, je ne les menai pas à la baguette. J’essayai d’être toujours bon, voilà tout. 

 Quelquefois, quand ils avaient été bien sages, je leur racontais une histoire… Une histoire !… Quel bonheur ! Vite, vite, on pliait les cahiers, on fermait les livres ; encriers, règles, porte-plume, on jetait tout pêle-mêle au fond des pupitres ; puis, les bras croisés sur la table, on ouvrait de grands yeux et on écoutait. J’avais composé à leur intention cinq ou six petits contes fantastiques : Les Débuts d’une cigale , Les Infortunes de Jean Lapin , etc. Alors, comme aujourd’hui, le bonhomme La Fontaine était mon saint de prédilection dans le calendrier littéraire, et mes romans ne faisaient que commenter ses fables ; seulement j’y mêlais de ma propre histoire. Il y avait toujours un pauvre grillon obligé de gagner sa vie comme le petit Chose, des bêtes à bon Dieu qui cartonnaient en sanglotant, comme Eyssette (Jacques). Cela amusait beaucoup mes petits, et moi aussi cela m’amusait beaucoup. Malheureusement, M. Viot n’entendait pas qu’on s’amusât de la sorte. 

 Trois ou quatre fois par semaine, le terrible homme aux clefs faisait une tournée d’inspection dans le collège, pour voir si tout s’y passait selon le règlement… Or, un de ces jours-là, il arriva dans notre étude juste au moment le plus pathétique de l’histoire de Jean Lapin. En voyant entrer M. Viot toute l’étude tressauta. Les petits, effarés, se regardèrent. Le narrateur s’arrêta court, Jean Lapin, interdit, resta une patte en l’air, en dressant de frayeur ses grandes oreilles. 

 Debout devant ma chaire, le souriant M. Viot promenait un long regard d’étonnement sur les pupitres dégarnis. Il ne parlait pas, mais ses clefs s’agitaient d’un air féroce : « Frinc ! frinc ! frinc ! tas de drôles, on ne travaille donc plus ici ! » 

 J’essayai tout tremblant, d’apaiser les terribles clefs. 

 — Ces messieurs ont beaucoup travaillé, ces jours-ci, balbutiai-je… J’ai voulu les récompenser en leur racontant une petite histoire. 

 M. Viot ne me répondit pas. Il s’inclina en souriant, fit gronder ses clefs une dernière fois et sortit. 

 Le soir, à la récréation de quatre heures, il vint vers moi, et me remit, toujours souriant, toujours muet, le cahier du règlement ouvert à la page 12 : Devoirs du maître envers les élèves. 

 Je compris qu’il ne fallait plus raconter d’histoires et je n’en racontai plus jamais. 

 Pendant quelques jours, mes petits furent inconsolables. Jean Lapin leur manquait, et cela me crevait le cœur de ne pouvoir le leur rendre. Je les aimais tant, si vous saviez, ces gamins-là ! Jamais nous ne nous quittions… Le collège était divisé en trois quartiers très distincts : les grands, les moyens, les petits ; chaque quartier avait sa cour, son dortoir, son étude. Mes petits étaient donc à moi, bien à moi. Il me semblait que j’avais trente-cinq enfants. 

 À part ceux-là, pas un ami. M. Viot avait beau me sourire, me prendre par le bras aux récréations, me donner des conseils au sujet du règlement, je ne l’aimais pas, je ne pouvais pas l’aimer ; ses clefs me faisaient trop peur. Le principal, je ne le voyais jamais. Les professeurs méprisaient le petit Chose et le regardaient du haut de leur toque. Quant à mes collègues, la sympathie que l’homme aux clefs paraissait me témoigner me les avait aliénés ; d’ailleurs, depuis ma présentation aux sous-officiers, je n’étais plus retourné au café Barbette, et ces braves gens ne me le pardonnaient pas. 

 Il n’y avait pas jusqu’au portier Cassagne et au maître d’armes Roger qui ne fussent pas contre moi. Le maître d’armes surtout semblait m’en vouloir terriblement. Quand je passais à côté de lui, il frisait sa moustache d’un air féroce et roulait de gros yeux, comme s’il eût voulu sabrer un cent d’Arabes. Une fois il dit très haut à Cassagne, en me regardant, qu’il n’aimait pas les espions. Cassagne ne répondit pas ; mais je vis bien à son air qu’il ne les aimait pas non plus… De quels espions s’agissait-il ?… Cela me fit beaucoup penser. 

 Devant cette antipathie universelle, j’avais pris bravement mon parti. Le maître des moyens partageait avec moi une petite chambre, au troisième étage, sous les combles ; c’est là que je me réfugiais pendant les heures de classe. Comme mon collègue passait tout son temps au café Barbette, la chambre m’appartenait ; c’était ma chambre, mon chez-moi. 

 À peine rentré, je m’enfermais à double tour, je traînais ma malle – il n’y avait pas de chaise dans ma chambre – devant un vieux bureau criblé de taches d’encre et d’inscriptions au canif, j’étalais dessus tous mes livres, et à l’ouvrage !… 

 Alors on était au printemps… Quand je levais la tête, je voyais le ciel tout bleu et les grands arbres de la cour déjà couverts de feuilles. Au-dehors pas de bruit. De temps en temps la voix monotone d’un élève récitant sa leçon, une exclamation de professeur en colère, une querelle sous le feuillage entre moineaux… ; puis, tout rentrait dans le silence, le collège avait l’air de dormir. 

 Le petit Chose, lui, ne dormait pas. Il ne rêvait pas même, ce qui est une adorable façon de dormir. Il travaillait, travaillait sans relâche, se bourrant de grec et de latin à se faire sauter la cervelle. 

 Quelquefois, au plein cœur de son aride besogne, un doigt mystérieux frappait à la porte. 

 — Qui est là ? 

 — C’est moi, la Muse, ton ancienne amie, la femme du cahier rouge, ouvre-moi vite, petit Chose. 

 Mais le petit Chose se gardait d’ouvrir. Il s’agissait bien de la Muse, ma foi ! 

 Au diable le cahier rouge ! L’important pour le quart d’heure était de faire beaucoup de thèmes grecs, de passer licencié, d’être nommé professeur, et de reconstruire au plus vite un beau foyer tout neuf pour la famille Eyssette. 

 Cette pensée que je travaillais pour la famille me donnait un grand courage et me rendait la vie plus douce. Ma chambre elle-même en était embellie… Oh ! mansarde, chère mansarde, quelles belles heures j’ai passées entre tes quatre murs ! Comme j’y travaillais bien ! Comme je m’y sentais brave !… 

 Si j’avais quelques bonnes heures, j’en avais de mauvaises aussi. Deux fois par semaine, le dimanche et le jeudi, il fallait mener les enfants en promenade. Cette promenade était un supplice pour moi. 

 D’habitude nous allions à la Prairie, une grande pelouse qui s’étend comme un tapis au pied de la montagne, à une demi-lieue de la ville. Quelques gros châtaigniers, trois ou quatre guinguettes peintes en jaune, une source vive courant dans le vert, faisaient l’endroit charmant et gai pour l’œil… Les trois études s’y rendaient séparément ; une fois là, on les réunissait sous la surveillance d’un seul maître qui était toujours moi. Mes deux collègues allaient se faire régaler par des grands dans les guinguettes voisines, et, comme on ne m’invitait jamais, je restais pour garder les élèves… Un dur métier dans ce bel endroit ! 

 Il aurait fait si bon s’étendre sur cette herbe verte, dans l’ombre des châtaigniers, et se griser de serpolet, en écoutant chanter la petite source !… Au lieu de cela, il fallait surveiller, crier, punir… J’avais tout le collège sur les bras. C’était terrible… 

 Mais le plus terrible encore, ce n’était pas de surveiller les élèves à la Prairie, c’était de traverser la ville avec ma division, la division des petits. Les autres divisions emboîtaient le pas à merveille et sonnaient des talons comme de vieux grognards ! cela sentait la discipline et le tambour. Mes petits, eux, n’entendaient rien à toutes ces belles choses. Ils n’allaient pas en rang, se tenaient par la main et jacassaient le long de la route. J’avais beau leur crier : « Gardez vos distances ! » ils ne me comprenaient pas et marchaient tout de travers. 

 J’étais assez content de ma tête de colonne. J’y mettais les plus grands, les plus sérieux, ceux qui portaient la tunique ; mais à la queue, quel gâchis ! quel désordre ! Une marmaille folle, des cheveux ébouriffés, des mains sales, des culottes en lambeaux ! Je n’osais pas les regarder. 

 Desinit in piscem  1  , me disait à ce sujet le souriant M. Viot, homme d’esprit à ses heures. Le fait est que ma queue de colonne avait une triste mine. 

 Comprenez-vous mon désespoir de me montrer dans les rues de Sarlande en pareil équipage, et le dimanche, surtout ! Les cloches carillonnaient, les rues étaient pleines de monde. On rencontrait des pensionnats de demoiselles qui allaient à vêpres, des modistes en bonnet rose, des élégants en pantalon gris perle. Il fallait traverser tout cela avec un habit râpé et une division ridicule. Quelle honte !… 

 Parmi tous ces diablotins ébouriffés que je promenais deux fois par semaine dans la ville, il y en avait un surtout, un demi-pensionnaire, qui me désespérait par sa laideur et sa mauvaise tenue. 

 Imaginez un horrible petit avorton, si petit que c’en était ridicule ; avec cela disgracieux, sale, mal peigné, mal vêtu, sentant le ruisseau, et, pour que rien ne lui manquât, affreusement bancal. 

 Jamais pareil élève, s’il est permis toutefois de donner à ça le nom d’élève, ne figura sur les feuilles d’inscription de l’Université. C’était à déshonorer un collège. 

 Pour ma part, je l’avais pris en aversion ; et quand je le voyais, les jours de promenade, se dandiner à la queue de la colonne avec la grâce d’un jeune canard, il me venait des envies furieuses de le chasser à grands coups de botte pour l’honneur de ma division. 

 Bamban, – nous l’avions surnommé Bamban à cause de sa démarche plus qu’irrégulière –, Bamban était loin d’appartenir à une famille aristocratique. Cela se voyait sans peine à ses manières, à ses façons de dire et surtout aux belles relations qu’il avait dans le pays. 

 Tous les gamins de Sarlande étaient ses amis. 

 Grâce à lui, quand nous sortions, nous avions toujours à nos trousses une nuée de polissons qui faisaient la roue sur nos derrières, appelaient Bamban par son nom, le montraient du doigt, lui jetaient des peaux de châtaignes, et mille autres bonnes singeries. Mes petits s’en amusaient beaucoup, mais moi, je ne riais pas, et j’adressais chaque semaine au principal un rapport circonstancié sur l’élève Bamban et les nombreux désordres que sa présence entraînait. 

 Malheureusement mes rapports restaient sans réponse et j’étais toujours obligé de me montrer dans les rues en compagnie de M. Bamban, plus sale et plus bancal que jamais. 

 Un dimanche entre autres, un beau dimanche de fête et de grand soleil, il m’arriva pour la promenade dans un état de toilette tel que nous en fûmes tous épouvantés. Vous n’avez jamais rien rêvé de semblable. Des mains noires, des souliers sans cordon, de la boue jusque dans les cheveux, presque plus de culotte… un monstre. 

 Le plus risible, c’est qu’évidemment on l’avait fait très beau, ce jour-là, avant de me l’envoyer. Sa tête, mieux peignée qu’à l’ordinaire, était encore roide de pommade, et le nœud de cravate avait je ne sais quoi qui sentait les doigts maternels. Mais il y a tant de ruisseaux avant d’arriver au collège !… 

 Bamban s’était roulé dans tous. 

 Quand je le vis prendre son rang parmi les autres, paisible et souriant comme si de rien n’était, j’eus un mouvement d’horreur et d’indignation. 

 Je lui criai : « Va-t’en ! » 

 Bamban pensa que je plaisantais et continua de sourire. Il se croyait très beau, ce jour-là ! 

 Je lui criai de nouveau : « Va-t’en ! va-t’en ! » Il me regarda d’un air triste et soumis, son œil suppliait ; mais je fus inexorable et la division s’ébranla, le laissant seul, immobile au milieu de la rue. 

 Je me croyais délivré de lui pour toute la journée, lorsqu’au sortir de la ville des rires et des chuchotements à mon arrière-garde me firent retourner la tête. 

 À quatre ou cinq pas derrière nous, Bamban suivait la promenade gravement. 

 — Doublez le pas, dis-je aux deux premiers. 

 Les élèves comprirent qu’il s’agissait de faire une niche au bancal, et la division se mit à filer d’un train d’enfer. 

 De temps en temps on se retournait pour voir si Bamban pouvait suivre, et on riait de l’apercevoir là-bas, bien loin, gros comme le poing, trottant dans la poussière de la route, au milieu des marchands de gâteaux et de limonade. 

 Cet enragé-là arriva à la Prairie presque en même temps que nous. Seulement il était pâle de fatigue et tirait la jambe à faire pitié. 

 J’en eus le cœur touché, et, un peu honteux de ma cruauté, je l’appelai près de moi doucement. 

 Il avait une petite blouse fanée, à carreaux rouges, la blouse du petit Chose, au collège de Lyon. 

 Je la reconnus tout de suite, cette blouse, et dans moi-même je me disais : « Misérable, tu n’as pas honte ? Mais c’est toi, c’est le petit Chose que tu t’amuses à martyriser ainsi. » Et, plein de larmes intérieures, je me mis à aimer de tout mon cœur ce pauvre déshérité. 

 Bamban s’était assis par terre à cause de ses jambes qui lui faisaient mal. Je m’assis près de lui. Je lui parlai… Je lui achetai une orange… J’aurais voulu lui laver les pieds. 

 À partir de ce jour, Bamban devint mon ami. J’appris sur son compte des choses attendrissantes… 

 C’était le fils d’un maréchal-ferrant qui, entendant vanter partout les bienfaits de l’éducation, se saignait les quatre membres, le pauvre homme ! pour envoyer son enfant demi-pensionnaire au collège. Mais, hélas ! Bamban n’était pas fait pour le collège, et il n’y profitait guère. 

 Le jour de son arrivée, on lui avait donné un modèle de bâtons en lui disant : « Fais des bâtons ! » Et depuis un an, Bamban faisait des bâtons. Et quels bâtons, grand Dieu !… tortus, sales, boiteux, clopinants, des bâtons de Bamban !.. 

 Personne ne s’occupait de lui. Il ne faisait spécialement partie d’aucune classe ; en général, il entrait dans celle qu’il voyait ouverte. Un jour, on le trouva en train de faire ses bâtons dans la classe de philosophie… Un drôle d’élève ce Bamban ! 

 Je le regardais quelquefois à l’étude, courbé en deux sur son cahier, suant, soufflant, tirant la langue, tenant sa plume à pleines mains et appuyant de toutes ses forces, comme s’il eût voulu traverser la table… À chaque bâton il reprenait de l’encre, et à la fin de chaque ligne, il rentrait sa langue et se reposait en se frottant les mains. 

 Bamban travaillait de meilleur cœur maintenant que nous étions amis… 

 Quand il avait terminé une page, il s’empressait de gravir ma chaire à quatre pattes et posait son chef-d’œuvre devant moi, sans parler. 

 Je lui donnais une petite tape affectueuse en lui disant : « C’est très bien ! » C’était hideux, mais je ne voulais pas le décourager. 

 De fait, peu à peu, les bâtons commençaient à marcher plus droit, la plume crachait moins, et il y avait moins d’encre sur les cahiers… Je crois que je serais venu à bout de lui apprendre quelque chose ; malheureusement, la destinée nous sépara. Le maître des moyens quittait le collège. Comme la fin de l’année était proche, le principal ne voulut pas prendre un nouveau maître. On installa un rhétoricien  2  à barbe dans la chaire des petits, et c’est moi qui fus chargé de l’étude des moyens. 

 Je considérai cela comme une catastrophe. 

 D’abord les moyens m’épouvantaient. Je les avais vus à l’œuvre les jours de Prairie, et la pensée que j’allais vivre sans cesse avec eux me serrait le cœur. 

 Puis il fallait quitter mes petits, mes chers petits que j’aimais tant… Comment serait pour eux le rhétoricien à barbe ?… Qu’allait devenir Bamban ? J’étais réellement malheureux. 

 Et mes petits aussi se désolaient de me voir partir. Le jour où je leur fis ma dernière étude, il y eut un moment d’émotion quand la cloche sonna… Ils voulurent tous m’embrasser. Quelques-uns même, je vous assure, trouvèrent des choses charmantes à me dire. 

 Et Bamban ?… 

 Bamban ne parla pas. Seulement, au moment où je sortais, il s’approcha de moi, tout rouge, et me mit dans la main, avec solennité, un superbe cahier de bâtons qu’il avait dessinés à mon intention. 

 Pauvre Bamban ! 

 Chapitre 7 

 Le pion 

 JE PRIS DONC POSSESSION de l’étude des moyens.  Je trouvai là une cinquantaine de méchants drôles, montagnards joufflus de douze à quatorze ans, fils de métayers enrichis, que leurs parents envoyaient au collège pour en faire de petits bourgeois, à raison de cent vingt francs par trimestre. 

 Grossiers, insolents, orgueilleux, parlant entre eux un rude patois cévenol auquel je n’entendais rien, ils avaient presque tous cette laideur spéciale à l’enfance qui mue, de grosses mains rouges avec des engelures, des voix de jeunes coqs enrhumés, le regard abruti, et par là-dessus l’odeur du collège… Ils me haïrent tout de suite, sans me connaître. J’étais pour eux l’ennemi, le Pion ; et du jour où je m’assis dans ma chaire, ce fut la guerre entre nous, une guerre acharnée, sans trêve, de tous les instants. 

 Ah ! les cruels enfants, comme ils me firent souffrir !… 

 Je voudrais en parler sans rancune, ces tristesses sont si loin de nous !… Eh bien ! non, je ne puis pas ; et tenez ! à l’heure même où j’écris ces lignes, je sens ma main qui tremble de fièvre et d’émotion. Il me semble que j’y suis encore. 

 Eux ne pensent plus à moi, j’imagine. Ils ne se souviennent plus du petit Chose, ni de ce beau lorgnon qu’il avait achet�� pour se donner l’air plus grave… 

 Mes anciens élèves sont des hommes maintenant, des hommes sérieux. Soubeyrol doit être notaire quelque part, là-haut, dans les Cévennes ; Veillon (cadet), greffier au tribunal ; Loupi, pharmacien, et Bouzanquet, vétérinaire. Ils ont des positions, du ventre, tout ce qu’il faut. 

 Quelquefois, pourtant, quand ils se rencontrent au cercle ou sur la place de l’église, ils se rappellent le bon temps du collège, et alors peut-être il leur arrive de parler de moi. 

 — Dis donc, greffier, te souviens-tu du petit Eyssette, notre pion de Sarlande, avec ses longs cheveux et sa figure de papier mâché ? Quelles bonnes farces nous lui avons faites ! 

 C’est vrai, messieurs. Vous lui avez fait de bonnes farces, et votre ancien pion ne les a pas encore oubliées… 

 Ah ! le malheureux pion ! vous a-t-il assez fait rire ! L’avez-vous fait assez pleurer !… Oui, pleurer !.. Vous l’avez fait pleurer, et c’est ce qui rendait vos farces bien meilleures… 

 Que de fois, à la fin d’une journée de martyre, le pauvre diable, blotti dans sa couchette, a mordu sa couverture pour que vous n’entendiez pas ses sanglots !… 

 C’est si terrible de vivre entouré de malveillance, d’avoir toujours peur, d’être toujours sur le qui-vive, toujours méchant, toujours armé, c’est si terrible de punir, – on fait des injustices malgré soi –, si terrible de douter, de voir partout des pièges, de ne pas manger tranquille, de ne pas dormir en repos, de se dire toujours, même aux minutes de trêve : « Ah ! mon Dieu !… Qu’est-ce qu’ils vont me faire, maintenant ? » 

 Non, vivrait-il cent ans, le pion Daniel Eyssette n’oubliera jamais tout ce qu’il souffrit au collège de Sarlande, depuis le triste jour où il entra dans l’étude des moyens. 

 Et pourtant, – je ne veux pas mentir –, j’avais gagné quelque chose à changer d’étude : maintenant je voyais les yeux noirs. 

 Deux fois par jour, aux heures de récréation, je les apercevais de loin travaillant derrière une fenêtre du premier étage qui donnait sur la cour des moyens… Ils étaient là, plus noirs, plus grands que jamais, penchés du matin jusqu’au soir sur une couture interminable ; car les yeux noirs cousaient, ils ne se lassaient pas de coudre. C’était pour coudre, rien que pour coudre, que la vieille fée aux lunettes les avait pris aux enfants trouvés, – car les yeux noirs ne connaissaient ni leur père ni leur mère –, et, d’un bout à l’autre de l’année, ils cousaient, cousaient sans relâche, sous le regard implacable de l’horrible fée aux lunettes filant sa quenouille à côté d’eux. 

 Moi, je les regardais. Les récréations me semblaient trop courtes. J’aurais passé ma vie sous cette fenêtre bénie derrière laquelle travaillaient les yeux noirs. Eux aussi savaient que j’étais là. De temps en temps ils se levaient de dessus leur couture, et, le regard aidant, nous nous parlions, – sans nous parler. 

 — Vous êtes bien malheureux, monsieur Eyssette ? 

 — Et vous aussi, pauvres yeux noirs ? 

 — Nous, nous n’avons ni père ni mère. 

 — Moi, mon père et ma mère sont loin. 

 — La fée aux lunettes est terrible, si vous saviez. 

 — Les enfants me font bien souffrir, allez. 

 — Courage, monsieur Eyssette. 

 — Courage, beaux yeux noirs. 

 On ne s’en disait jamais plus long. Je craignais toujours de voir apparaître M. Viot avec ses clefs, – frinc ! frinc ! frinc ! – et là-haut, derrière la fenêtre, les yeux noirs avaient leur M. Viot aussi. Après un dialogue d’une minute, ils se baissaient bien vite et reprenaient leur couture sous le regard féroce des grandes lunettes à monture d’acier. 

 Chers yeux noirs ! nous ne nous parlions jamais qu’à de longues distances et par des regards furtifs, et cependant je les aimais de toute mon âme. 

 Il y avait encore l’abbé Germane que j’aimais bien… 

 Cet abbé Germane était le professeur de philosophie. Il passait pour un original, et dans le collège tout le monde le craignait, même le principal, même M. Viot. Il parlait peu, d’une voix brève et cassante, nous tutoyait tous, marchait à grands pas, la tête en arrière, la soutane relevée, faisant sonner, – comme un dragon –, les talons de ses souliers à boucles. Il était grand et fort. Longtemps je l’avais cru très beau ; mais un jour, en le regardant de plus près, je m’aperçus que cette noble face de lion avait été horriblement défigurée par la petite vérole. Pas un coin du visage qui ne fût haché, sabré, couturé, un Mirabeau en soutane. 

 L’abbé vivait sombre et seul, dans une petite chambre qu’il occupait à l’extrémité de la maison, ce qu’on appelait le Vieux-Collège. Personne n’entrait jamais chez lui, excepté ses deux frères, deux méchants vauriens qui étaient dans mon étude et dont il payait l’éducation… Le soir, quand on traversait les cours pour monter au dortoir, on apercevait, là-haut, dans les bâtiments noirs et ruinés du vieux collège, une petite lueur pâle qui veillait : c’était la lampe de l’abbé Germane. Bien des fois aussi, le matin, en descendant pour l’étude de six heures, je voyais, à travers la brume, la lampe brûler encore ; l’abbé Germane ne s’était pas couché… On disait qu’il travaillait à un grand ouvrage de philosophie. 

 Pour ma part, même avant de le connaître, je me sentais une grande sympathie pour cet étrange abbé. Son horrible et beau visage, tout resplendissant d’intelligence, m’attirait. Seulement on m’avait tant effrayé par le récit de ses bizarreries et de ses brutalités, que je n’osais pas aller vers lui. J’y allai cependant, et pour mon bonheur. 

 Voici dans quelles circonstances… 

 Il faut vous dire qu’en ce temps-là j’étais plongé jusqu’au cou dans l’histoire de la philosophie… Un rude travail pour le petit Chose ! 

 Or, certain jour, l’envie me vint de lire Condillac. Entre nous, le bonhomme ne vaut même pas la peine qu’on le lise ; c’est un philosophe pour rire, et tout son bagage philosophique tiendrait dans le chaton d’une bague à vingt-cinq sous ; mais, vous savez ! quand on est jeune, on a sur les choses et sur les hommes des idées tout de travers. 

 Je voulais donc lire Condillac. Il me fallait un Condillac coûte que coûte. Malheureusement, la bibliothèque du collège en était absolument dépourvue, et les libraires de Sarlande ne tenaient pas cet article-là. Je résolus de m’adresser à l’abbé Germane. Ses frères m’avaient dit que sa chambre contenait plus de deux mille volumes, et je ne doutais pas de trouver chez lui le livre de mes rêves. Mais ce diable d’homme m’épouvantait, et pour me décider à monter à son réduit ce n’était pas trop de tout mon amour pour M. de Condillac. 

 En arrivant devant la porte, mes jambes tremblaient de peur… Je frappai deux fois très doucement. 

 — Entrez ! répondit une voix de Titan. 

 Le terrible abbé Germane était assis à califourchon sur une chaise basse, les jambes étendues, la soutane retroussée et laissant voir de gros muscles qui saillaient vigoureusement dans des bas de soie noire. Accoudé sur le dossier de sa chaise, il lisait un in-folio à tranches rouges, et fumait à grand bruit une petite pipe courte et brune, de celles qu’on appelle « brûle-gueule ». 

 — C’est toi ! me dit-il en levant à peine les yeux de dessus son in-folio… Bonjour ! Comment vas-tu ?… Qu’est-ce que tu veux ? 

 Le tranchant de sa voix, l’aspect sévère de cette chambre tapissée de livres, la façon cavalière dont il était assis, cette petite pipe, qu’il tenait aux dents, tout cela m’intimidait beaucoup. 

 Je parvins cependant à expliquer tant bien que mal l’objet de ma visite et à demander le fameux Condillac. 

 — Condillac ! tu veux lire Condillac ! me répondit l’abbé Germane en souriant. Quelle drôle d’idée !… Est-ce que tu n’aimerais pas mieux fumer une pipe avec moi ! décroche-moi ce joli calumet qui est pendu là-bas, contre la muraille, et allume-le… ; tu verras, c’est bien meilleur que tous les Condillac de la terre. 

 Je m’excusai du geste, en rougissant. 

 — Tu ne veux pas ?… À ton aise, mon garçon… Ton Condillac est là-haut, sur le troisième rayon à gauche… tu peux l’emporter ; je te le prête. Surtout ne le gâte pas, ou je te coupe les oreilles. 

 J’atteignis le Condillac sur le troisième rayon à gauche, et je me disposais à me retirer ; mais l’abbé me retint. 

 — Tu t’occupes donc de philosophie ? me dit-il en me regardant dans les yeux… Est-ce que tu y croirais par hasard ?… Des histoires, mon cher, de pures histoires ! Et dire qu’ils ont voulu faire de moi un professeur de philosophie ! Je vous demande un peu !… Enseigner quoi ? zéro, néant… Ils auraient pu tout aussi bien, pendant qu’ils y étaient, me nommer inspecteur général des étoiles ou contrôleur de fumées de pipes… Ah ! misère de moi ! Il faut faire parfois de singuliers métiers pour gagner sa vie… Tu en connais quelque chose, toi aussi, n’est-ce pas ?… Oh ! tu n’as pas besoin de rougir. Je sais que tu n’es pas heureux, mon pauvre petit pion, et que les enfants te font une rude existence. 

 Ici l’abbé Germane s’interrompit un moment. Il paraissait très en colère et secouait sa pipe sur son ongle avec fureur. Moi, d’entendre ce digne homme s’apitoyer ainsi sur mon sort, je me sentais tout ému, et j’avais mis le Condillac devant mes yeux, pour dissimuler les grosses larmes dont ils étaient remplis. 

 Presque aussitôt l’abbé reprit : 

 — À propos ! j’oubliais de te demander… Aimes-tu le Bon Dieu ?… Il faut l’aimer, vois-tu ! mon cher, et avoir confiance en lui, et le prier ferme ; sans quoi tu ne t’en tireras jamais… Aux grandes souffrances de la vie, je ne connais que trois remèdes : le travail, la prière et la pipe, la pipe de terre, très courte, souviens-toi de cela… Quant aux philosophes, n’y compte pas ; ils ne te consoleront jamais de rien. J’ai passé par là, tu peux m’en croire. 

 — Je vous crois, monsieur l’abbé. 

 — Maintenant, va-t’en, tu me fatigues… Quand tu voudras des livres, tu n’auras qu’à venir en prendre. La clef de ma chambre est toujours sur la porte, et les philosophes toujours sur le troisième rayon à gauche… Ne me parle plus… Adieu ! 

 Là-dessus, il se remit à sa lecture et me laissa sortir, sans même me regarder. 

 À partir de ce jour, j’eus tous les philosophes de l’univers à ma disposition, j’entrais chez l’abbé Germane sans frapper, comme chez moi. Le plus souvent, aux heures où je venais, l’abbé faisait sa classe, et la chambre était vide. La petite pipe dormait sur le bord de la table, au milieu des in-folio à tranches rouges et d’innombrables papiers couverts de pattes de mouches… Quelquefois aussi l’abbé Germane était là. Je le trouvais lisant, écrivant, marchant de long en large, à grandes enjambées. En entrant, je disais d’une voix timide : 

 — Bonjour, monsieur l’abbé ! 

 La plupart du temps, il ne me répondait pas… Je prenais mon philosophe sur le troisième rayon à gauche, et je m’en allais, sans qu’on eût seulement l’air de soupçonner ma présence… Jusqu’à la fin de l’année, nous n’échangeâmes pas vingt paroles ; mais n’importe ! quelque chose en moi-même m’avertissait que nous étions de grands amis… 

 Cependant les vacances approchaient. On entendait tout le jour les élèves de la musique répétant, dans la classe de dessin, des polkas et des airs de marche pour la distribution des prix. Ces polkas réjouissaient tout le monde. Le soir, à la dernière étude, on voyait sortir des pupitres une foule de petits calendriers, et chaque enfant rayait sur le sien le jour qui venait de finir : « Encore un de moins ! » Les cours étaient pleines de planches pour l’estrade ; on battait des fauteuils, on secouait les tapis… plus de travail, plus de discipline. Seulement, toujours, jusqu’au bout, la haine du pion et les farces, les terribles farces. 

 Enfin, le grand jour arriva. Il était temps ; je n’y pouvais plus tenir. 

 On distribua les prix dans ma cour, la cour des moyens… je la vois encore avec sa tente bariolée, ses murs couverts de draperies blanches, ses grands arbres verts pleins de drapeaux, et là-dessous tout un fouillis de toques, de képis, de shakos, de casques, de bonnets à fleurs, de claques brodés  1  , de plumes, de rubans, de pompons, de panaches… Au fond, une longue estrade où étaient installées les autorités du collège dans des fauteuils en velours grenat… Oh ! cette estrade, comme on se sentait petit devant elle ! Quel grand air de dédain et de supériorité elle donnait à ceux qui étaient dessus ! Aucun de ces messieurs n’avait plus la physionomie habituelle. 

 L’abbé Germane était sur l’estrade, lui aussi, mais il ne paraissait pas s’en douter. Allongé dans son fauteuil, la tête renversée, il écoutait ses voisins d’une oreille distraite et semblait suivre de l’œil, à travers le feuillage, la fumée d’une pipe imaginaire. 

 Aux pieds de l’estrade, la musique, trombones et ophicléides, reluisant au soleil ; les trois divisions entassées sur des bancs, avec les maîtres en serre-file ; puis, derrière, la cohue des parents, le professeur de seconde offrant le bras aux dames en criant : « Place ! place ! » et enfin, perdues au milieu de la foule, les clefs de M. Viot qui couraient d’un bout de la cour à l’autre et qu’on entendait, – frinc ! frinc ! frinc ! – à droite, à gauche, ici, partout en même temps. 

 La cérémonie commença, il faisait chaud. Pas d’air sous la tente… il y avait de grosses dames cramoisies qui sommeillaient à l’ombre de leurs marabouts  2  , et des messieurs chauves qui s’épongeaient la tête avec des foulards ponceau. Tout était rouge : les visages, les tapis, les drapeaux, les fauteuils… Nous eûmes trois discours, qu’on applaudit beaucoup ; mais moi, je ne les entendis pas. Là-haut, derrière la fenêtre du premier étage, les yeux noirs cousaient à leur place habituelle, et mon âme allait vers eux… Pauvres yeux noirs ! même ce jour-là, la fée aux lunettes ne les laissait pas chômer. 

 Quand le dernier nom du dernier accessit de la dernière classe eut été proclamé, la musique entama une marche triomphale et tout se débanda. Tohu-bohu général. Les professeurs descendaient de l’estrade ; les élèves sautaient par-dessus les bancs pour rejoindre leurs familles. On s’embrassait, on s’appelait : « Par ici ! par ici ! » Les sœurs des lauréats s’en allaient fièrement avec les couronnes de leurs frères. Les robes de soie faisaient froufrou à travers les chaises… Immobile derrière un arbre, le petit Chose regardait passer les belles dames, tout malingre et tout honteux dans son habit râpé. 

 Peu à peu la cour se désemplit. À la grande porte, le principal et M. Viot se tenaient debout, caressant les enfants au passage, saluant les parents jusqu’à terre. 

 — À l’année prochaine, à l’année prochaine ! disait le principal avec un sourire câlin… les clefs de M. Viot tintaient, pleines de caresses : « Frinc ! frinc ! frinc ! Revenez-nous, petits amis, revenez-nous l’année prochaine. » 

 Les enfants se laissaient embrasser négligemment et franchissaient l’escalier d’un bond. 

 Ceux-là montaient dans de belles voitures armoriées, où les mères et les sœurs rangeaient leurs grandes jupes pour faire place : clic ! clac !… en route vers le château !… Nous allons revoir nos parcs, nos pelouses, l’escarpolette sous les acacias, les volières pleines d’oiseaux rares, la pièce d’eau avec ses deux cygnes, et la grande terrasse à balustres où l’on prend des sorbets le soir. 

 D’autres grimpaient dans les chars à banc de famille, à côté de jolies filles riant à belles dents sous leurs coiffes blanches. La fermière conduisait avec sa chaîne d’or autour du cou… Fouette, Mathurine ! On retourne à la métairie ; on va manger des beurrées, boire du vin muscat, chasser à la pipée  3  tout le jour et se rouler dans le foin qui sent bon ! 

 Heureux enfants ! ils s’en allaient, ils partaient tous… Ah ! si j’avais pu partir moi aussi… 

 Chapitre 8 

 Les yeux noirs 

 MAINTENANT LE COLLÈGE EST désert. Tout le monde est parti… D’un bout des dortoirs à l’autre, des escadrons de gros rats font des charges de cavalerie en plein jour. Les écritoires se dessèchent au fond des pupitres. Sur les arbres des cours, la division des moineaux est en fête ; ces messieurs ont invité tous leurs camarades de la ville, ceux de l’évêché, ceux de la sous-préfecture, et, du matin jusqu’au soir, c’est un pépiage assourdissant. 

 De sa chambre, sous les combles, le petit Chose les écoute en travaillant. On l’a gardé par charité, dans la maison, pendant les vacances. Il en profite pour étudier à mort les philosophes grecs. Seulement, la chambre est trop chaude et les plafonds trop bas. On étouffe là-dessous… Pas de volets aux fenêtres. Le soleil entre comme une torche et met le feu partout. Le plâtre des solives craque, se détache… De grosses mouches, alourdies par la chaleur, dorment collées aux vitres… Le petit Chose, lui, fait de grands efforts pour ne pas dormir. Sa tête est lourde comme du plomb ; ses paupières battent. 

 Travaille donc, Daniel Eyssette !… Il faut reconstruire le foyer… Mais non ! il ne peut pas… Les lettres de son livre dansent devant ses yeux ; puis, ce livre qui tourne, puis la table, puis la chambre. Pour chasser cet étrange assoupissement, le petit Chose se lève, fait quelques pas ; arrivé devant la porte, il chancelle et tombe à terre comme une masse, foudroyé par le sommeil. 

 Au-dehors, les moineaux piaillent ; les cigales chantent à tue-tête ; les platanes, blancs de poussière, s’écaillent au soleil en étirant leur mille branches. 

 Le petit Chose fait un rêve singulier ; il lui semble qu’on frappe à la porte de sa chambre, et qu’une voix éclatante l’appelle par son nom : « Daniel, Daniel !… » Cette voix, il la reconnaît. C’est du même ton qu’elle criait autrefois : « Jacques, tu es un âne ! ». 

 Les coups redoublent à la porte : « Daniel, mon Daniel, c’est ton père, ouvre vite. » 

 Oh ! l’affreux cauchemar. Le petit Chose veut répondre, aller ouvrir. Il se redresse sur son coude : mais sa tête est trop lourde, il retombe et perd connaissance. 

 Quand le petit Chose revient à lui, il est tout étonné de se trouver dans une couchette bien blanche, entourée de grands rideaux bleus qui font de l’ombre tout autour… Lumière douce, chambre tranquille. Pas d’autre bruit que le tic-tac d’une horloge et le tintement d’une cuiller dans la porcelaine… Le petit Chose ne sait pas où il est ; mais il se trouve très bien. Les rideaux s’entrouvrent. M. Eyssette père, une tasse à la main, se penche vers lui avec un bon sourire et des larmes plein les yeux. Le petit Chose peut continuer son rêve. 

 — Est-ce vous, père ? Est-ce bien vous ? 

 — Oui, mon Daniel ; oui, mon cher enfant, c’est moi. 

 — Où suis-je donc ? 

 — À l’infirmerie, depuis huit jours… ; maintenant tu es guéri, mais tu as été bien malade… 

 — Mais vous, mon père, comment êtes-vous là ? Embrassez-moi donc encore !… Oh ! tenez ! de vous voir, il me semble que je rêve toujours. 

 M. Eyssette père l’embrasse : 

 — Allons ! couvre-toi, sois sage… Le médecin ne veut pas que tu parles. 

 Et pour empêcher l’enfant de parler, le brave homme parle tout le temps. 

 — Figure-toi qu’il y a huit jours, la Compagnie vinicole m’envoie faire une tournée dans les Cévennes. Tu penses si j’étais content : une occasion de voir mon Daniel ! J’arrive au Collège… On t’appelle, on te cherche… Pas de Daniel. Je me fais conduire à ta chambre : la clef était en dedans… Je frappe : personne. Vlan ! j’enfonce la porte d’un coup de pied, et je te trouve là, par terre, avec une fièvre de cheval !… Ah ! pauvre enfant, comme tu as été malade ! Cinq jours de délire ! Je ne t’ai pas quitté d’une minute… Tu battais la campagne tout le temps ; tu parlais toujours de reconstruire le foyer. Quel foyer ? dis !… Tu criais : « Pas de clefs ? ôtez les clefs des serrures ! » Tu ris ? Je te jure que je ne riais pas, moi. Dieu ! quelles nuits tu m’as fait passer !… Comprends-tu cela ! M. Viot, c’est bien M. Viot, n’est ce pas ? qui voulait m’empêcher de coucher dans le collège ! Il invoquait le règlement… Ah ! bien oui, le règlement ! Est-ce que je le connais, moi, son règlement ? Ce cuistre-là croyait me faire peur en me remuant ses clefs sous le nez. Je l’ai poliment remis à sa place, va ! 

 Le petit Chose frémit de l’audace de M. Eyssette ; puis oubliant bien vite les clefs de M. Viot : « Et ma mère ? » demande-t-il, en étendant ses bras comme si sa mère était là, à portée de ses caresses. 

 — Si tu te découvres, tu ne sauras rien, répondit M. Eyssette d’un ton fâché. Voyons ! couvre-toi… Ta mère va bien, elle est chez l’oncle Baptiste. 

 — Et Jacques ? 

 — Jacques ? c’est un âne !… Quand je dis un âne, tu comprends, c’est une façon de parler… Jacques est un très brave enfant, au contraire… Ne te découvre donc pas, mille diables !… Sa position est fort jolie. Il pleure toujours, par exemple. Mais, du reste, il est très content. Son directeur l’a pris pour secrétaire… Il n’a rien à faire qu’à écrire sous la dictée… Une situation fort agréable. 

 — Il sera donc toute sa vie condamné à écrire sous la dictée, ce pauvre Jacques !… 

 Disant cela, le petit Chose se met à rire de bon cœur, et M. Eyssette rit de le voir rire, tout en le grondant à cause de cette maudite couverture qui se dérange toujours. 

 Oh ! bienheureuse infirmerie ! Quelles heures charmantes le petit Chose passe entre les rideaux bleus de sa couchette !… M. Eyssette ne le quitte pas ; il reste là tout le jour, assis près du chevet, et le petit Chose voudrait que M. Eyssette ne s’en allât jamais… Hélas ! c’est impossible. La Compagnie vinicole a besoin de son voyageur. Il faut reprendre la tournée des Cévennes… 

 Après le départ de son père, l’enfant reste seul, dans l’infirmerie silencieuse… Il passe ses journées à lire, au fond d’un grand fauteuil roulé près de la fenêtre. Matin et soir, la jaune Mme Cassagne lui apporte ses repas. Le petit Chose boit le bol de bouillon, suce l’aileron de poulet, et dit : « Merci, madame ! » Rien de plus. Cette femme sent les fièvres et lui déplaît ; il ne la regarde même pas. 

 Or, un matin qu’il vient de faire son : « Merci, madame ! » tout sec comme à l’ordinaire, sans quitter son livre des yeux, il est bien étonné d’entendre une voix très douce lui dire : « Comment cela va-t-il aujourd’hui, monsieur Daniel ? » 

 Le petit Chose lève la tête, et devinez ce qu’il voit ?… Les yeux noirs, les yeux noirs en personne, immobiles et souriants devant lui !… 

 Les yeux noirs annoncent à leur ami que la femme jaune est malade et qu’ils sont chargés de faire son service. Ils ajoutent en se baissant qu’ils éprouvent beaucoup de joie à voir M. Daniel rétabli ; puis ils se retirent avec une profonde révérence, en disant qu’ils reviendront le même soir. Le même soir, en effet, les yeux noirs sont revenus, et le lendemain matin aussi, et, le lendemain soir encore. Le petit Chose est ravi. Il bénit sa maladie, la maladie de la femme jaune, toutes les maladies du monde ; si personne n’avait été malade, il n’aurait jamais eu de tête-à-tête avec les yeux noirs. 

 Oh ! bienheureuse infirmerie ! Quelles heures charmantes le petit Chose passe dans son fauteuil de convalescent, roulé près de la fenêtre !… Le matin, les yeux noirs ont sous leurs grands cils un tas de paillettes d’or que le soleil fait reluire ; le soir, ils resplendissent doucement et font, dans l’ombre autour d’eux, de la lumière d’étoile… Le petit Chose rêve aux yeux noirs toutes les nuits, il n’en dort plus. Dès l’aube, le voilà sur pied pour se préparer à les recevoir : il a tant de confidences à leur faire !… Puis, quand les yeux noirs arrivent, il ne leur dit rien. 

 Les yeux noirs ont l’air très étonnés de ce silence. Ils vont et viennent dans l’infirmerie, et trouvent mille prétextes pour rester près du malade, espérant toujours qu’il se décidera à parler ; mais ce damné petit Chose ne se décide pas. 

 Quelquefois, cependant, il s’arme de tout son courage et commence ainsi bravement : « Mademoiselle !… » 

 Aussitôt les yeux noirs s’allument et le regardent en souriant. Mais de les voir sourire ainsi, le malheureux perd la tête, et d’une voix tremblante, il ajoute : « Je vous remercie de vos bontés pour moi. » Ou bien encore : « Le bouillon est excellent ce matin. » 

 Alors les yeux noirs font une jolie petite moue qui signifie : « Quoi ! ce n’est que cela ! » Et ils s’en vont en soupirant. 

 Quand ils sont partis, le petit Chose se désespère : 

 « Oh ! dès demain, dès demain sans faute, je leur parlerai. » 

 Et puis le lendemain c’est encore à recommencer. 

 Enfin, de guerre lasse et sentant bien qu’il n’aura jamais le courage de dire ce qu’il pense aux yeux noirs, le petit Chose se décide à leur écrire… Un soir, il demande de l’encre et du papier, pour une lettre importante, oh ! très importante… Les yeux noirs ont sans doute deviné quelle est la lettre dont il s’agit ; ils sont si malins, les yeux noirs !… Vite, vite, ils courent chercher de l’encre et du papier, les posent devant le malade, et s’en vont en riant tout seuls. 

 Le petit Chose se met à écrire ; il écrit toute la nuit ; puis, quand le matin est venu, il s’aperçoit que cette interminable lettre ne contient que trois mots, vous m’entendez bien : seulement ces trois mots sont les plus éloquents du monde, et il compte qu’ils produiront un très grand effet. 

 Attention, maintenant… Les yeux noirs vont venir… Le petit Chose est très ému ; il a préparé sa lettre d’avance et se jure de la remettre dès qu’on arrivera… Voici comment cela va se passer. Les yeux noirs entreront, ils poseront le bouillon et le poulet sur la table. « Bonjour, monsieur Daniel !… » Alors, lui, leur dira tout de suite, très courageusement : « Gentils yeux noirs, voici une lettre pour vous. » 

 Mais chut !… Un pas d’oiseau dans le corridor… Les yeux noirs approchent… Le petit Chose tient la lettre à la main. Son cœur bat : il va mourir… 

 La porte s’ouvre… Horreur !… 

 À la place des yeux noirs, paraît la vieille fée, la terrible fée aux lunettes. 

 Le petit Chose n’ose pas demander d’explications ; mais il est consterné… Pourquoi ne sont-ils pas revenus ?… Il attend le soir avec impatience… Hélas !… le soir encore, les yeux noirs ne viennent pas, ni le lendemain non plus, ni les jours d’après, ni jamais. 

 On a chassé les yeux noirs. On les a renvoyés aux Enfants trouvés, où ils resteront enfermés pendant quatre ans, jusqu’à leur majorité… Les yeux noirs volaient du sucre !… 

 Adieu les beaux jours de l’infirmerie ! les yeux noirs s’en sont allés, et pour comble de malheur, voilà les élèves qui reviennent… Eh quoi ! déjà la rentrée… Oh ! que ces vacances ont été courtes ! 

 Pour la première fois depuis six semaines, le petit Chose descend dans les cours, pâle, maigre, plus petit Chose que jamais… Tout le collège se réveille. On le lave du haut en bas. Les corridors ruissellent d’eau. Férocement, comme toujours, les clefs de M. Viot se démènent. Terrible M. Viot, il a profité des vacances pour ajouter quelques articles à son règlement et quelques clefs à son trousseau. Le petit Chose n’a qu’à bien se tenir. 

 Chaque jour, il arrive des élèves… Clic ! clac ! On revoit devant la porte les chars à bancs et les berlines de la distribution des prix. Quelques anciens manquent à l’appel, mais des nouveaux les remplacent. Les divisions se reforment. Cette année, comme l’an dernier, le petit Chose aura l’étude des moyens. Le pauvre pion tremble déjà. Après tout, qui sait ? les enfants seront peut-être moins méchants cette année-ci. 

 Le matin de la rentrée, grande musique à la chapelle. C’est la messe du Saint-Esprit… Veni, creator Spiritus !... Voici M. le principal avec son bel habit noir et la petite palme d’argent à la boutonnière. Derrière lui, se tient l’état-major des professeurs en toge de cérémonie : les sciences ont l’hermine orange ; les humanités, l’hermine blanche. Le professeur de seconde, un freluquet, s’est permis des gants de couleur tendre et une toque de fantaisie ; M. Viot n’a pas l’air content. Veni, creator Spiritus !... Au fond de l’église, pêle-mêle avec les élèves, le petit Chose regarde d’un œil d’envie les toges majestueuses et les palmes d’argent… Quand sera-t-il professeur, lui aussi ?… Quand pourra-t-il reconstruire le foyer ? Hélas ! avant d’en arriver là, que de temps encore et que de peines ! Veni creator Spiritus !... Le petit Chose se sent l’âme triste ; l’orgue lui donne envie de pleurer… Tout à coup, là-bas, dans un coin du chœur, il aperçoit une belle figure ravagée qui lui sourit… Ce sourire fait du bien au petit Chose, et, de revoir l’abbé Germane, le voilà plein de courage et tout ragaillardi ! Veni creator Spiritus !... 

 Deux jours après la messe du Saint-Esprit, nouvelles solennités. C’était la fête du principal. Ce jour-là, – de temps immémorial –, tout le collège célèbre la Saint-Théophile sur l’herbe à grand renfort de viandes froides et de vins de Limoux. Cette fois, comme à l’ordinaire, M. le principal n’épargne rien pour donner du retentissement à ce petit festival de famille, qui satisfait les instincts généreux de son cœur, sans nuire cependant aux intérêts de son collège. Dès l’aube, on s’emplit tous, – élèves et maîtres, – dans de grandes tapissières  1  pavoisées aux couleurs municipales, et le convoi part au galop, traînant à sa suite, dans deux énormes fourgons, les paniers de vin mousseux et les corbeilles de mangeaille… En tête, sur le premier char, les gros bonnets et la musique. Ordre aux ophicléides de jouer très fort. Les fouets claquent, les grelots sonnent, les piles d’assiettes se heurtent contre les gamelles de fer-blanc. Tout Sarlande en bonnet de nuit se met aux fenêtres pour voir passer la fête du principal. 

 C’est à la Prairie que le gala doit avoir lieu. À peine arrivé, on étend des nappes sur l’herbe, et les enfants crèvent de rire en voyant messieurs les professeurs assis au frais dans les violettes comme de simples collégiens… Les tranches de pâté circulent. Les bouchons sautent. Les yeux flambent. On parle beaucoup… Seul, au milieu de l’animation générale, le petit Chose a l’air préoccupé. Tout à coup on le voit rougir… M. le principal vient de se lever, un papier à la main : « Messieurs, on me remet à l’instant même quelques vers que m’adresse un poète anonyme. Il paraît que notre Pindare  2  ordinaire, M. Viot, a un émule cette année. Quoique ces vers soient un peu trop flatteurs pour moi, je vous demande la permission de vous les lire. 

 — Oui, oui… lisez !… lisez !… 

 Et de sa belle voix des distributions, M. le principal commence la lecture… 

 C’est un compliment assez bien tourné, plein de rimes aimables à l’adresse du principal et de tous ces messieurs. Une fleur pour chacun. La fée aux lunettes elle-même n’est pas oubliée. Le poète l’appelle « l’ange du réfectoire », ce qui est charmant. 

 On l’applaudit longuement. Quelques voix demandent l’auteur. Le petit Chose se lève, rouge comme un pépin de grenade, et s’incline avec modestie, Acclamations générales. Le petit Chose devient le héros de la fête. Le principal veut l’embrasser. De vieux professeurs lui serrent la main d’un air entendu. Le régent  3  de seconde lui demande ses vers pour les mettre dans le journal. Le petit Chose est très content ; tout cet encens lui monte au cerveau avec les fumées du vin de Limoux. Seulement, et ceci le dégrise un peu, il croit entendre l’abbé Germane murmurer : « L’imbécile ! » et les clefs de son rival grincer férocement. 

 Ce premier enthousiasme apaisé, M. le principal frappe dans ses mains pour réclamer le silence. 

 — Maintenant, Viot, à votre tour ! après la Muse badine, la Muse sévère. 

 M. Viot tire gravement de sa poche un cahier relié, gros de promesses, et commence sa lecture en jetant sur le petit Chose un regard de côté. 

 L’œuvre de M. Viot est une idylle, une idylle toute virgilienne en l’honneur du règlement. L’élève Ménalque et l’élève Dorilas s’y répondent en strophes alternées… L’élève Ménalque est d’un collège où fleurit le règlement ; l’élève Dorilas, d’un autre collège d’où le règlement est exilé… Ménalque dit les plaisirs austères d’une forte discipline ; Dorilas, les joies infécondes d’une folle liberté. 

 À la fin, Dorilas est terrassé. Il remet entre les mains de son vainqueur le prix de la lutte, et tous deux, unissant leurs voix, entonnent un chant d’allégresse à la gloire du règlement. 

 Le poème est fini… Silence de mort !… Pendant la lecture, les enfants ont emporté leurs assiettes à l’autre bout de la prairie, et mangent leurs pâtés, tranquilles, loin, bien loin, de l’élève Ménalque et de l’élève Dorilas. M. Viot les regarde de sa place avec un sourire amer… Les professeurs ont tenu bon, mais pas un n’a le courage d’applaudir… Infortuné M. Viot ! C’est une vraie déroute… Le principal essaie de le consoler. « Le sujet était aride, messieurs, mais le poète s’en est bien tiré. » 

 — Moi, je trouve cela très beau, dit effrontément le petit Chose, à qui son triomphe commence à faire peur. 

 Lâchetés perdues ! M. Viot ne veut pas être consolé. Il s’incline sans répondre et garde son sourire amer… Il le garde tout le jour, et le soir, en rentrant, au milieu des chants des élèves, des couacs de la musique et du fracas des tapissières roulant sur les pavés de la ville endormie, le petit Chose entend dans l’ombre, près de lui, les clefs de son rival qui grondent d’un air méchant : « Frinc ! frinc ! frinc ! monsieur le poète, nous vous revaudrons cela ! » 

 Chapitre 9 

 L’affaire Boucoyran 

 AVEC LA SAINT-THÉOPHILE, VOILÀ les vacances enterrées.  Les jours qui suivirent furent tristes ; un vrai lendemain de mardi-gras. Personne ne se sentait en train, ni les maîtres, ni les élèves. On s’installait… Après deux grands mois de repos, le collège avait peine à reprendre son va-et-vient habituel. Les rouages fonctionnaient mal, comme ceux d’une vieille horloge, qu’on aurait depuis longtemps oublié de remonter. Peu à peu, cependant, grâce aux efforts de M. Viot, tout se régularisa. Chaque jour, aux mêmes heures, au son de la même cloche, on vit de petites portes s’ouvrir dans les cours et des litanies d’enfants, roides comme des soldats de bois, défiler deux par deux sous les arbres ; puis la cloche sonnait encore, ding ! dong ! – et les mêmes enfants repassaient sous les mêmes petites portes. Ding ! dong ! Levez-vous. Ding ! dong ! Couchez-vous. Ding ! dong ! Instruisez-vous ! Ding ! dong ! Amusez-vous. Et cela pour toute l’année. 

 Ô triomphe du règlement ! Comme l’élève Ménalque aurait été heureux de vivre, sous la férule de M. Viot, dans le collège modèle de Sarlande !… 

 Moi seul, je faisais ombre à cet adorable tableau. Mon étude ne marchait pas. Les terribles moyens m’étaient revenus de leurs montagnes, plus laids, plus âpres, plus féroces que jamais. De mon côté, j’étais aigri ; la maladie m’avait rendu nerveux et irritable ; je ne pouvais plus rien supporter… Trop doux l’année précédente, je fus trop sévère cette année… J’espérais ainsi mater ces méchants drôles, et, pour la moindre incartade, je foudroyais toute l’étude de pensums et de retenues… 

 Ce système ne me réussit pas. Mes punitions, à force d’être prodiguées, se déprécièrent et tombèrent aussi bas que les assignats de l’an IV… Un jour, je me sentis débordé. Mon étude était en pleine révolte, et je n’avais plus de munitions pour faire tête à l’émeute. Je me vois encore dans ma chaire, me débattant comme un beau diable, au milieu des cris, des pleurs, des grognements, des sifflements : « À la porte !… Cocorico !… kss !… kss !… Plus de tyrans !… C’est une injustice !… » Et les encriers pleuvaient, et les papiers mâchés s’épataient sur mon pupitre, et tous ces petits monstres, – sous prétexte de réclamations –, se pendaient par grappes à ma chaire, avec des hurlements de macaques. 

 Quelquefois, en désespoir de cause, j’appelais M. Viot à mon secours. Pensez, quelle humiliation ! Depuis la Saint-Théophile, l’homme aux clefs me tenait rigueur et je le sentais heureux de ma détresse. Quand il entrait dans l’étude brusquement, ses clefs à la main, c’était comme une pierre dans un étang de grenouilles : en un clin d’œil tout le monde se retrouvait à sa place, le nez sur les livres. On aurait entendu voler une mouche. M. Viot se promenait un moment de long en large, agitant son trousseau de ferraille, au milieu du grand silence ; puis il me regardait ironiquement et se retirait sans rien dire. 

 J’étais très malheureux. Les maîtres, mes collègues, se moquaient de moi. Le principal, quand je le rencontrais, me faisait mauvais accueil : il y avait sans doute du M. Viot là-dessous… Pour m’achever, survint l’affaire Boucoyran. 

 Oh ! cette affaire Boucoyran ! Je suis sûr qu’elle est restée dans les annales du collège et que les Sarlandais en parlent encore aujourd’hui… Moi aussi, je veux en parler de cette terrible affaire. Il est temps que le public sache la vérité… 

 Quinze ans, de gros pieds, de gros yeux, de grosses mains, pas de front, et l’allure d’un valet de ferme : tel était le marquis de Boucoyran, terreur de la cour des moyens et seul échantillon de la noblesse cévenole au collège de Sarlande. Le principal tenait beaucoup à cet élève, en considération du vernis aristocratique que sa présence donnait à l’établissement. Dans le collège, on ne l’appelait que le « marquis ». Tout le monde le craignait ; moi même je subissais l’influence générale et je ne lui parlais qu’avec des ménagements. 

 Pendant quelque temps, nous vécûmes en assez bons termes. 

 M. le marquis avait bien par-ci par-là certaines façons impertinentes de me regarder ou de me répondre qui rappelaient par trop l’ancien régime, mais j’affectais de n’y point prendre garde, sentant que j’avais affaire à forte partie. 

 Un jour cependant, ce faquin de marquis se permit de répliquer, en pleine étude, avec une insolence telle que je perdis toute patience. 

 — Monsieur de Boucoyran, lui dis-je en essayant de garder mon sang-froid, prenez vos livres et sortez sur-le-champ. 

 C’était un acte d’autorité inouï pour ce drôle. Il en resta stupéfait et me regarda, sans bouger de sa place, avec des gros yeux. 

 Je compris que je m’engageais dans une méchante affaire, mais j’étais trop avancé pour reculer. 

 — Sortez, monsieur de Boucoyran !… commandai-je de nouveau. 

 Les élèves attendaient, anxieux. Pour la première fois, j’avais du silence. 

 À ma seconde injonction, le marquis, revenu de sa surprise, me répondit, il fallait voir de quel air : « Je ne sortirai pas ! » 

 Il y eut parmi toute l’étude un murmure d’admiration. Je me levai dans ma chaire, indigné. 

 — Vous ne sortirez pas, monsieur ?… C’est ce que nous allons voir. 

 Et je descendis… 

 Dieu m’est témoin qu’à ce moment-là toute idée de violence était bien loin de moi ! Je voulais seulement intimider le marquis par la fermeté de mon attitude ; mais, en me voyant descendre de ma chaire, il se mit à ricaner d’une façon si méprisante, que j’eus le geste de le prendre au collet pour le faire sortir de son banc. 

 Le misérable tenait cachée sous sa tunique une énorme règle en fer. À peine eus-je levé la main, qu’il m’assena sur le bras un coup terrible. La douleur m’arracha un cri. 

 Toute l’étude battit des mains. 

 — Bravo, marquis ! 

 Pour le coup, je perdis la tête. D’un bond, je fus sur la table, d’un autre sur le marquis ; et alors, le prenant à la gorge, je fis si bien, des pieds, des poings, des dents, de tout, que je l’arrachai de sa place et qu’il s’en alla rouler hors de l’étude jusqu’au milieu de la cour… Ce fut l’affaire d’une seconde ; je ne me serais jamais cru tant de vigueur. 

 Les élèves étaient consternés. On ne criait plus : « Bravo, marquis ! » On avait peur. Boucoyran, le fort des forts, mis à la raison par ce gringalet de pion ! Quelle aventure !… Je venais de gagner en autorité ce que le marquis venait de perdre en prestige. 

 Quand je remontai dans ma chaire, pâle encore et tremblant d’émotion, tous les visages se penchèrent vivement sur les pupitres. L’étude était matée. Mais le principal, M. Viot, qu’allaient-ils penser de cette affaire ? Comment ! j’avais osé lever la main sur un élève ! Je voulais donc me faire chasser ! 

 Ces réflexions, qui me venaient un peu tard, me troublèrent dans mon triomphe. J’eus peur, à mon tour. Je me disais : « C’est sûr, le marquis est allé se plaindre. » Et, d’une minute à l’autre, je m’attendais à voir entrer le principal. Je tremblai jusqu’à la fin de l’étude ; pourtant personne ne vint. 

 À la récréation, je fus très étonné de voir Boucoyran rire et jouer avec les autres. Cela me rassura un peu ; et, comme toute la journée se passa sans encombres, je m’imaginai que mon drôle se tiendrait coi et que j’en serais quitte pour la peur. 

 Par malheur, le jeudi suivant était jour de sortie. Le soir, M. le marquis ne rentra pas au dortoir. J’eus comme un pressentiment et je ne dormis pas de toute la nuit. 

 Le lendemain, à la première étude, les élèves chuchotaient en regardant la place de Boucoyran qui restait vide. Sans en avoir l’air, je mourais d’inquiétude. 

 Vers les sept heures, la porte s’ouvrit d’un coup sec. Tous les enfants se levèrent. 

 J’étais perdu… 

 Le principal entra le premier puis M. Viot derrière lui, puis enfin un grand vieux, boutonné jusqu’au menton dans une longue redingote et cravaté d’un col de crin haut de quatre doigts. Celui-là, je ne le connaissais pas, mais je compris tout de suite que c’était M. de Boucoyran le père. Il tortillait sa longue moustache et bougonnait entre ses dents. 

 Je n’eus pas même le courage de descendre de ma chaire pour faire honneur à ces messieurs ; eux non plus, en entrant, ne me saluèrent pas. Ils prirent position tous les trois au milieu de l’étude et, jusqu’à leur sortie, ne regardèrent pas une seule fois de mon côté. 

 Ce fut le principal qui ouvrit le feu. 

 — Messieurs, dit-il en s’adressant aux élèves, nous venons ici remplir une mission pénible, très pénible. Un de vos maîtres s’est rendu coupable d’une faute si grave, qu’il est de notre devoir de lui infliger un blâme public. 

 Là-dessus le voilà parti à m’infliger un blâme qui dura au moins un grand quart d’heure. Tous les faits dénaturés : le marquis était le meilleur élève du collège ; je l’avais brutalisé sans raison, sans excuse. Enfin j’avais manqué à tous mes devoirs. 

 Que répondre à ces accusations ? 

 De temps en temps, j’essayais de me défendre. « Pardon, monsieur le principal !… » Mais le principal ne m’écoutait pas, et il m’infligea son blâme jusqu’au bout. 

 Après lui, M. de Boucoyran, le père, prit la parole et de quelle façon !… Un véritable réquisitoire. Malheureux père ! On lui avait presque assassiné son enfant. Sur ce pauvre petit être sans défense, on s’était rué comme… comme… comment dirait-il ?… comme un buffle, comme un buffle sauvage. L’enfant gardait le lit depuis deux jours. Depuis deux jours, sa mère en larmes, le veillait… 

 Ah ! s’il avait eu affaire à un homme, c’est lui, M. de Boucoyran le père, qui se serait chargé de venger son enfant ! Mais On n’était qu’un galopin dont il avait pitié. Seulement qu’On se le tînt pour dit : si jamais On touchait encore à un cheveu de son fils, On se ferait couper les deux oreilles tout net… 

 Pendant ce beau discours, les élèves riaient sous cape, et les clefs de M. Viot frétillaient de plaisir. Debout, dans sa chaire, pâle de rage, le pauvre On écoutait toutes ces injures, dévorait toutes ces humiliations et se gardait bien de répondre. Si On avait répondu, On aurait été chassé du collège ; et alors où aller ? 

 Enfin, au bout d’une heure, quand ils furent à sec d’éloquence, ces trois messieurs se retirèrent. Derrière eux, il se fit dans l’étude un grand brouhaha. J’essayai, mais vainement, d’obtenir un peu de silence ; les enfants me riaient au nez. L’affaire Boucoyran avait achevé de tuer mon autorité. 

 Oh ! ce fut une terrible affaire ! 

 Toute la ville s’en émut… Au Petit-Cercle, au Grand-Cercle, dans les cafés, à la musique, on ne parlait pas d’autre chose. Les gens bien informés donnaient des détails à faire dresser les cheveux. Il paraît que ce maître d’études était un monstre, un ogre. Il avait torturé l’enfant avec des raffinements inouïs de cruauté… En parlant de lui, on ne disait plus que « le bourreau ». 

 Quand le jeune Boucoyran s’ennuya de rester au lit, ses parents l’installèrent sur une chaise longue, au plus bel endroit de leur salon, et pendant huit jours, ce fut à travers ce salon une procession interminable. L’intéressante victime était l’objet de toutes les attentions. 

 Vingt fois de suite, on lui faisait raconter son histoire, et à chaque fois, le misérable inventait quelque nouveau détail. Les mères frémissaient ; les vieilles demoiselles l’appelaient « pauvre ange ! » et lui glissaient des bonbons. Le journal de l’opposition profita de l’aventure et fulmina contre le collège un article au profit d’un établissement religieux des environs… 

 Le principal était furieux ; et, s’il ne me renvoya pas, je ne le dus qu’à la protection du recteur… Hélas ! il eût mieux valu pour moi être renvoyé tout de suite. Ma vie dans le collège était devenue impossible. Les enfants ne m’écoutaient plus ; au moindre mot, ils me menaçaient de faire comme Boucoyran, d’aller se plaindre à leur père. Je finis par ne plus m’occuper d’eux. 

 Au milieu de tout cela, j’avais une idée fixe : me venger des Boucoyran. Je revoyais toujours la figure impertinente du vieux marquis, et mes oreilles étaient restées rouges de la menace qui leur avait été faite, D’ailleurs eussé-je voulu oublier ces affronts, je n’aurais pas pu y parvenir ; deux fois par semaine, les jours de promenade, quand les divisions passaient devant le café de l’Évêché, j’étais sûr de trouver M. de Boucoyran, le père, planté devant la porte, au milieu d’un groupe d’officiers de la garnison, tous nu-tête et leurs queues de billard à la main. Ils nous regardaient venir de loin avec des rires goguenards ; puis, quand la division était à portée de la voix, le marquis criait très fort, en me toisant d’un air de provocation : « Bonjour, Boucoyran ! » 

 — Bonjour, mon père ! glapissait l’affreux enfant du milieu des rangs. Et les officiers, les élèves, les garçons du café, tout le monde riait… 

 Le « Bonjour, Boucoyran ! » était devenu un supplice pour moi, et pas moyen de m’y soustraire. Pour aller à la Prairie, il fallait absolument passer devant le café de l’Évêché, et pas une fois mon persécuteur ne manquait au rendez-vous. 

 J’avais par moments des envies folles d’aller à lui et de le provoquer ; mais deux raisons me retenaient : d’abord toujours la peur d’être chassé, puis la rapière du marquis, une grande diablesse de colichemarde  1  qui avait fait tant de victimes lorsqu’il était dans les gardes-du-corps. 

 Pourtant, un jour, poussé à bout, j’allai trouver Roger, le maître d’armes et, de but en blanc, je lui déclarai ma résolution de me mesurer avec le marquis. Roger, à qui je n’avais pas parlé depuis longtemps, m’écouta d’abord avec une certaine réserve ; mais, quand j’eus fini, il eut un mouvement d’effusion et me serra chaleureusement les deux mains. 

 — Bravo ! monsieur Daniel ! Je le savais bien, moi, qu’avec cet air-là vous ne pouviez pas être un mouchard. Aussi, pourquoi diable étiez-vous toujours fourré avec votre M. Viot ? Enfin, on vous retrouve ; tout est oublié. Votre main ! Vous êtes un noble cœur ! Maintenant, à votre affaire ! Vous avez été insulté ? Bon ! Vous voulez en tirer réparation ? Très bien ! Vous ne savez pas le premier mot des armes ? Bon ! bon ! très bien ! très bien ! Vous voulez que je vous empêche d’être embroché par ce vieux dindon ? Parfait ! Venez à la salle, et, dans six mois, c’est vous qui l’embrocherez. 

 D’entendre cet excellent Roger épouser ma querelle avec tant d’ardeur, j’étais rouge de plaisir. Nous convînmes des leçons : trois heures par semaine ; nous convînmes aussi du prix qui serait un prix exceptionnel (exceptionnel en effet ! j’appris plus tard qu’on me faisait payer deux fois plus cher que les autres). Quand toutes ces conventions furent réglées, Roger passa familièrement son bras sous le mien. 

 — Monsieur Daniel, me dit-il, il est trop tard pour prendre aujourd’hui notre première leçon ; mais nous pouvons toujours aller conclure notre marché au café Barbette. Allons ! voyons, pas d’enfantillage ! est-ce qu’il vous fait peur, par hasard, le café Barbette ?… Venez donc, sacrebleu ! tirez-vous un peu de ce saladier de cuistres. Vous trouverez là-bas des amis, de bons garçons, triple nom ! de nobles cœurs, et vous quitterez vite avec eux ces manières de femmelette qui vous font tort. 

 Hélas ! je me laissai tenter. Nous allâmes au café Barbette. Il était toujours le même, plein de cris, de fumée, de pantalons garance ; les mêmes shakos, les mêmes ceinturons pendaient aux mêmes patères. 

 Les amis de Roger me reçurent à bras ouverts. Il avait bien raison, c’étaient tous de nobles cœurs ! Quand ils connurent mon histoire avec le marquis et la résolution que j’avais prise, ils vinrent, l’un après l’autre, me serrer la main : « Bravo, jeune homme. Très bien. » 

 Moi aussi j’étais un noble cœur. Je fis venir un punch, on but à mon triomphe, et il fut décidé entre nobles cœurs que je tuerais le marquis de Boucoyran à la fin de l’année scolaire. 

 Chapitre 10 

 Les mauvais jours 

 L’HIVER ÉTAIT VENU, UN hiver sec, terrible et noir, comme il en fait dans ces pays de montagnes. Avec leurs grands arbres sans feuilles et leur sol gelé plus dur que la pierre, les cours du collège étaient tristes à voir. On se levait avant le jour, aux lumières ; il faisait froid ; de la glace dans les lavabos… Les élèves n’en finissaient plus ; la cloche était obligée de les appeler plusieurs fois. « Plus vite, messieurs ! » criaient les maîtres en marchant de long en large pour se réchauffer… On formait les rangs en silence, tant bien que mal, et on descendait à travers le grand escalier à peine éclairé et les longs corridors où soufflaient les bises mortelles de l’hiver. 

 Un mauvais hiver pour le petit Chose ! 

 Je ne travaillais plus. À l’étude, la chaleur malsaine du poêle me faisait dormir. Pendant les classes, trouvant ma mansarde trop froide, je courais m’enfermer au café Barbette et n’en sortais qu’au dernier moment. C’était là maintenant que Roger me donnait ses leçons ; la rigueur du temps nous avait chassés de la salle d’armes et nous nous escrimions au milieu du café avec les queues de billard, en buvant un punch. Les sous-officiers jugeaient les coups ; tous ces nobles cœurs m’avaient décidément admis dans leur intimité et m’enseignaient chaque jour une nouvelle botte infaillible pour tuer ce pauvre marquis de Boucoyran. Ils m’apprenaient aussi comment on édulcore une absinthe, et quand ces messieurs jouaient au billard, c’était moi qui marquais les points… 

 Un mauvais hiver pour le petit Chose ! 

 Un matin de ce triste hiver, comme j’entrais au café Barbette, – j’entends encore le fracas du billard et le ronflement du gros poêle en faïence –, Roger vint à moi précipitamment : « Deux mots, monsieur Daniel ! » et m’emmena dans la salle du fond, d’un air tout à fait mystérieux. 

 Il s’agissait d’une confidence amoureuse… Vous pensez si j’étais fier de recevoir les confidences d’un homme de cette taille. Cela me grandissait toujours un peu. 

 Voici l’histoire. Ce sacripant de maître d’armes avait rencontré par la ville, en un certain endroit qu’il ne pouvait pas nommer, certaine personne dont il s’était follement épris. Cette personne occupait à Sarlande une situation tellement élevée, – hum ! hum ! vous m’entendez bien ! – tellement extraordinaire, que le maître d’armes en était encore à se demander comment il avait osé lever les yeux si haut. Et pourtant, malgré la situation de la personne, – situation tellement élevée, tellement, etc. –, il ne désespérait pas de s’en faire aimer, et même il croyait le moment venu de lancer quelques déclarations épistolaires. Malheureusement les maîtres d’armes ne sont pas très adroits aux exercices de la plume. Passe encore s’il ne s’agissait que d’une grisette ; mais avec une personne dans une situation tellement, etc., ce n’était pas du style de cantine qu’il fallait, et même un bon poète ne serait pas de trop. 

 — Je vois ce que c’est, dit le petit Chose d’un air entendu ; vous avez besoin qu’on vous trousse quelques poulets galants pour envoyer à la personne, et vous avez songé à moi. 

 — Précisément, répondit le maître d’armes. 

 — Eh bien ! je suis votre homme, et nous commencerons quand vous voudrez ; seulement, pour que nos lettres n’aient pas l’air d’être empruntées au Parfait Secrétaire , il faudra me donner quelques renseignements sur la personne… 

 Le maître d’armes regarda autour de lui d’un air méfiant, puis tout bas il me dit, en me fourrant ses moustaches dans l’oreille : 

 — C’est une blonde de Paris. Elle sent bon comme une fleur et s’appelle Cécilia. 

 Il ne put pas m’en confier davantage, à cause de la situation de la personne, situation tellement, etc., – mais ces renseignements me suffisaient, et le soir même, – pendant l’étude –, j’écrivis ma première lettre à la blonde Cécilia. 

 Cette singulière correspondance entre le petit Chose et cette mystérieuse personne dura près d’un mois. Pendant un mois, j’écrivis en moyenne deux lettres de passion par jour. De ces lettres, les unes étaient tendres et vaporeuses comme le Lamartine d’Elvire, les autres enflammées et rugissantes comme le Mirabeau de Sophie. Il y en avait qui commençaient par ces mots : « Ô Cécilia, quelquefois, sur un rocher sauvage... » et qui finissaient par ceux-ci : « On dit qu’on en meurt... essayons ! » Puis, de temps en temps, la Muse s’en mêlait : 

 Oh ! la lèvre, ta lèvre ardente ! 

 Donne-la-moi ! donne-la-moi ! 

 Aujourd’hui, j’en parle en riant ; mais à l’époque, le petit Chose ne riait pas, je vous le jure, et tout cela se faisait très sérieusement. Quand j’avais terminé une lettre, je la donnais à Roger pour qu’il la recopiât de sa belle écriture de sous-officier ; lui, de son côté, quand il recevait des réponses (car elle répondait, la malheureuse !), il me les apportait bien vite, et je basais mes opérations là-dessus. 

 Le jeu me plaisait en somme ; peut-être même me plaisait-il un peu trop. Cette blonde invisible, parfumée comme un lilas blanc, ne me sortait plus de l’esprit. Par moments, je me figurais que j’écrivais pour mon propre compte ; je remplissais mes lettres de confidences toutes personnelles, de malédictions contre la destinée, contre ces êtres vils et méchants au milieu desquels j’étais obligé de vivre : « Ô Cécilia, si tu savais comme j’ai besoin de ton amour ! » 

 Parfois aussi, quand le grand Roger venait me dire en frisant sa moustache : « Ça mord ! ça mord !… continuez ! » j’avais de secrets mouvements de dépit, et je pensais en moi-même : « Comment peut-elle croire que c’est ce gros réjoui, ce Fanfan la Tulipe, qui lui écrit ces chefs-d’œuvre de passion et de mélancolie ? » 

 Elle le croyait pourtant ; elle le croyait si bien qu’un jour, le maître d’armes, triomphant, m’apporta cette réponse qu’il venait de recevoir : « À neuf heures, ce soir, derrière la sous-préfecture ! » 

 Est-ce à l’éloquence de mes lettres ou à la longueur de ses moustaches que Roger dut son succès ? Je vous laisse, mesdames, le soin de décider. Toujours est-il que cette nuit-là, dans son dortoir mélancolique, le petit Chose eut un sommeil très agité. Il rêva qu’il était grand, qu’il avait des moustaches, et que des dames de Paris, – occupant des situations tout à fait extraordinaires –, lui donnaient des rendez-vous derrière les sous-préfectures… 

 Le plus comique, c’est que le lendemain, il me fallut écrire une lettre d’actions de grâces et remercier Cécilia de tout le bonheur qu’elle m’avait donné : « Ange qui as consenti à passer une nuit, sur la terre... » 

 Cette lettre, je l’avoue, le petit Chose l’écrivit avec la rage dans le cœur. Heureusement la correspondance s’arrêta là, et pendant quelque temps, je n’entendis plus parler de Cécilia ni de sa haute situation. 

 Chapitre 11 

 Mon bon ami le maître d’armes 

 CE JOUR-LÀ, LE 18 février, comme il était tombé beaucoup de neige pendant la nuit, les enfants n’avaient pas pu jouer dans les cours. Aussitôt l’étude du matin finie, on les avait casernés tous pêle-mêle dans la salle , pour y prendre leur récréation à l’abri du mauvais temps en attendant l’heure des classes. 

 C’était moi qui les surveillais. 

 Ce qu’on appelait la salle était l’ancien gymnase du collège de la Marine. Imaginez quatre grands murs nus avec de petites fenêtres grillées ; çà et là des crampons à moitié arrachés, la trace encore visible des échelles, et, se balançant à la maîtresse poutre du plafond, un énorme anneau en fer au bout d’une corde. 

 Les enfants avaient l’air de s’amuser beaucoup en regardant la neige qui remplissait les rues et les hommes armés de pelles qui l’emportaient dans des tombereaux. 

 Mais tout ce tapage, je ne l’entendais pas. 

 Seul, dans un coin, les larmes aux yeux, je lisais une lettre, et les enfants auraient à cet instant démoli le gymnase de fond en comble, que je ne m’en fusse pas aperçu. C’était une lettre de Jacques que je venais de recevoir ; elle portait le timbre de Paris, – mon Dieu ! oui, de Paris, – et voici ce qu’elle disait : 

 « Cher Daniel, 

 » Ma lettre va bien te surprendre. Tu ne te doutais pas, hein ? que je fusse à Paris depuis quinze jours. J’ai quitté Lyon sans rien dire à personne, un coup de tête… – Que veux-tu ? je m’ennuyais trop dans cette horrible ville, surtout depuis ton départ. 

 » Je suis arrivé ici avec trente francs et cinq ou six lettres de M. le curé de Saint-Nizier. Heureusement la Providence m’a protégé tout de suite, et m’a fait rencontrer un vieux marquis chez lequel je suis entré comme secrétaire. Nous mettons en ordre ses mémoires, je n’ai qu’à écrire sous sa dictée, et je gagne à cela cent francs par mois. Ce n’est pas brillant, comme tu vois ; mais, tout compte fait, j’espère pouvoir envoyer de temps en temps quelque chose à la maison sur mes économies. 

 » Ah ! mon cher Daniel, la jolie ville que ce Paris ! Ici, – du moins –, il ne fait pas toujours du brouillard : il pleut bien quelquefois, mais c’est une petite pluie gaie, mêlée de soleil, et comme je n’en ai jamais vu ailleurs. Aussi je suis tout changé, si tu savais ! je ne pleure plus du tout, c’est incroyable. » 

 J’en étais là de la lettre, quand tout à coup, sous les fenêtres, retentit le bruit sourd d’une voiture roulant dans la neige. La voiture s’arrêta devant la porte du collège, et j’entendis les enfants crier à tue-tête : « Le sous-préfet ! le sous-préfet ! » 

 Une visite de M. le sous-préfet présageait évidemment quelque chose d’extraordinaire. Il venait à peine au collège de Sarlande une ou deux fois chaque année, et c’était alors comme un événement. Mais, pour le quart d’heure, ce qui m’intéressait avant tout, ce qui me tenait à cœur plus que le sous-préfet de Sarlande et plus que Sarlande tout entier, c’était la lettre de mon frère Jacques. Aussi, tandis que les élèves, mis en gaieté, se culbutaient devant les fenêtres pour voir M. le sous-préfet descendre de voiture, je retournai dans mon coin et je me remis à lire. 

 « Tu sauras, mon bon Daniel, que notre père est en Bretagne, où il fait le commerce du cidre pour le compte d’une compagnie. En apprenant que j’étais le secrétaire du marquis, il a voulu que je place quelques tonneaux de cidre chez lui. Par malheur, le marquis ne boit que du vin, et du vin d’Espagne, encore ! J’ai écrit cela au père ; sais-tu ce qu’il m’a répondu : – Jacques, tu es un âne ! – comme toujours. Mais c’est égal, mon cher Daniel, je crois qu’au fond il m’aime beaucoup. 

 » Quant à maman, tu sais qu’elle est seule maintenant. Tu devrais bien lui écrire, elle se plaint de ton silence. 

 » J’avais oublié de te dire une chose qui, certainement, te fera le plus grand plaisir : j’ai ma chambre au Quartier Latin… au Quartier Latin ! pense un peu !… Une vraie chambre de poète, comme dans les romans, avec une petite fenêtre et des toits à perte de vue. Le lit n’est pas large, mais nous y tiendrons deux au besoin ; et puis, il y a dans un coin une table de travail où on serait très bien pour faire des vers. 

 » Je suis sûr que si tu voyais cela, tu voudrais venir me trouver au plus vite ; moi aussi je te voudrais près de moi, et je ne te dis pas que quelque jour je ne te ferai pas signe de venir. 

 » En attendant, aime-moi toujours bien et ne travaille pas trop dans ton collège, de peur de tomber malade. 

 » Je t’embrasse. Ton frère, 

 Jacques. » 

 Ce brave Jacques ! quel mal délicieux il venait de me faire avec sa lettre ! je riais et je pleurais en même temps. Toute ma vie de ces derniers mois, le punch, le billard, le café Barbette, me faisaient l’effet d’un mauvais rêve, et je pensais : « Allons ! c’est fini. Maintenant je vais travailler, je vais être courageux comme Jacques. » 

 À ce moment, la cloche sonna. Mes élèves se mirent en rang, ils causaient beaucoup du sous-préfet et se montraient, en passant, sa voiture stationnant devant la porte. Je les remis entre les mains des professeurs ; puis, une fois débarrassé d’eux, je m’élançai en courant dans l’escalier. Il me tardait tant d’être seul dans ma chambre avec la lettre de mon frère Jacques ! 

 — Monsieur Daniel, on vous attend chez le principal. 

 Chez le principal ?… Que pouvait avoir à me dire le principal ?… Le portier me regardait avec un drôle d’air. Tout à coup, l’idée du sous-préfet me revint. 

 — Est-ce que M. le sous-préfet est là-haut ? demandai-je. 

 Et le cœur palpitant d’espoir je me mis à gravir les degrés de l’escalier quatre à quatre. 

 Il y a des jours où l’on est comme fou. En apprenant que le sous-préfet m’attendait, savez-vous ce que j’imaginai ? Je m’imaginai qu’il avait remarqué ma bonne mine à la distribution, et qu’il venait au collège tout exprès pour m’offrir d’être son secrétaire. Cela me paraissait la chose la plus naturelle du monde. La lettre de Jacques avec ses histoires de vieux marquis m’avait troublé la cervelle, à coup sûr. 

 Quoi qu’il en soit, à mesure que je montais l’escalier, ma certitude devenait plus grande : secrétaire du sous-préfet ; je ne me sentais pas de joie… 

 En tournant le corridor, je rencontrai Roger. Il était très pâle ; il me regarda comme s’il voulait me parler ; mais je ne m’arrêtai pas : le sous-préfet n’avait pas le temps d’attendre. 

 Quand j’arrivai devant le cabinet du principal, le cœur me battait bien fort, je vous jure. Secrétaire de M. le sous-préfet ! Il fallut m’arrêter un instant pour reprendre haleine ; je rajustai ma cravate, je donnai avec mes doigts un petit tour à mes cheveux et je tournai le bouton de la porte doucement. 

 Si j’avais su ce qui m’attendait ! 

 M. le sous-préfet était debout, appuyé négligemment au marbre de la cheminée et souriant dans ses favoris blonds. M. le principal, en robe de chambre, se tenait près de lui humblement, son bonnet de velours à la main et M. Viot, appelé en hâte, se dissimulait dans un coin. 

 Dès que j’entrai, le sous-préfet prit la parole. 

 — C’est donc monsieur, dit-il en me désignant, qui s’amuse à séduire nos femmes de chambre ? 

 Il avait prononcé cette phrase d’une voix claire, ironique et sans cesser de sourire. Je crus d’abord qu’il voulait plaisanter et je ne répondis rien, mais le sous-préfet ne plaisantait pas ; après un moment de silence, il reprit en souriant toujours : 

 — N’est-ce pas à Monsieur Daniel Eyssette que j’ai l’honneur de parler, à Monsieur Daniel Eyssette qui a séduit la femme de chambre de ma femme ? 

 Je ne savais de quoi il s’agissait ; mais en entendant ce mot de femme de chambre, qu’on me jetait ainsi à la figure pour la seconde fois, je me sentis rouge de honte, et ce fut avec une véritable indignation que je m’écriai : 

 — Une femme de chambre, moi !… Je n’ai jamais séduit de femme de chambre. 

 À cette réponse, je vis un éclair de mépris jaillir des lunettes du principal, et j’entendis les clefs murmurer dans leur coin : « Quelle effronterie ! » 

 Le sous-préfet, lui, ne cessait pas de sourire ; il prit sur la tablette de la cheminée un petit paquet de papiers que je n’avais pas aperçus d’abord, puis se tournant vers moi et les agitant négligemment : 

 — Monsieur, dit-il, voici des témoignages fort graves qui vous accusent. Ce sent des lettres qu’on a surprises chez la demoiselle en question. Elles ne sont pas signées, il est vrai, et, d’un autre côté, la femme de chambre n’a voulu nommer personne. Seulement, dans ces lettres il est souvent parlé du collège, et, malheureusement pour vous, M. Viot a reconnu votre écriture et votre style… 

 Ici les clefs grincèrent férocement et le sous-préfet, souriant toujours, ajouta : 

 — Tout le monde n’est pas poète au collège de Sarlande. 

 À ces mots, une idée fugitive me traversa l’esprit : je voulus voir de près ces papiers. Je m’élançai ; le principal eut peur d’un scandale et fit un geste pour me retenir. Mais le sous-préfet me tendit le dossier tranquillement. 

 — Regardez ! me dit-il. 

 Miséricorde ! ma correspondance avec Cécilia. 

 … Elles y étaient toutes ! Depuis celle qui commençait : « Ô Cécilia, quelquefois sur un rocher sauvage... » jusqu’au cantique d’actions de grâces : « Ange qui as consenti à passer une nuit sur la terre... » Et dire que toutes ces belles fleurs de rhétorique amoureuse, je les avais effeuillées sous les pas d’une femme de chambre !… dire que cette personne, d’une situation tellement élevée, tellement, etc., décrottait tous les matins les socques de la sous-préfète !… On peut se figurer ma rage, ma confusion. 

 — Eh bien ! qu’en dites-vous, seigneur don Juan ? ricana le sous-préfet, après un moment de silence. Est-ce que ces lettres sont de vous, oui ou non ? 

 Au lieu de répondre, je baissai la tête. Un mot pouvait me disculper ; mais ce mot, je ne le prononçai pas. J’étais prêt à tout souffrir plutôt que de dénoncer Roger… Car remarquez bien qu’au milieu de cette catastrophe, le petit Chose n’avait pas un seul instant soupçonné la loyauté de son ami. En reconnaissant les lettres, il s’était dit tout de suite : « Roger aura eu la paresse de les recopier ; il a mieux aimé faire une partie de billard de plus et envoyer les miennes. » Quel innocent, ce petit Chose ! 

 Quand le sous-préfet vit que je ne voulais pas répondre, il remit les lettres dans sa poche et, se tournant vers le principal et son acolyte : 

 — Maintenant, messieurs, vous savez ce qui vous reste à faire. 

 Sur quoi les clefs de M. Viot frétillèrent d’un air lugubre, et le principal répondit en s’inclinant jusqu’à terre, « que M. Eyssette avait mérité d’être chassé sur l’heure ; mais qu’afin d’éviter tout scandale, on le garderait au collège encore huit jours ». Juste le temps de faire venir un nouveau maître. 

 À ce terrible mot « chassé », tout mon courage m’abandonna. Je saluai sans rien dire et je sortis précipitamment. À peine dehors, mes larmes éclatèrent… Je courus d’un trait jusqu’à ma chambre, en étouffant mes sanglots dans mon mouchoir… 

 Roger m’attendait : il avait l’air fort inquiet et se promenait à grands pas, de longs en large. 

 En me voyant entrer, il vint vers moi : 

 — Monsieur Daniel !… me dit-il, et son œil m’interrogeait. Je me laissai tomber sur une chaise sans répondre. 

 — Des pleurs, des enfantillages ! reprit le maître d’armes d’un ton brutal, tout cela ne prouve rien. Voyons… vite !… Que s’est-il passé ? 

 Alors je lui racontai dans tous ses détails toute l’horrible scène du cabinet. 

 À mesure que je parlais, je voyais la physionomie de Roger s’éclaircir ; il ne me regardait plus du même air rogue, et à la fin, quand il eut appris comment, pour ne pas le trahir, je m’étais laissé chasser du collège, il me tendit ses deux mains ouvertes et me dit simplement : 

 — Daniel, vous êtes un noble cœur. 

 À ce moment, nous entendîmes dans la rue le roulement d’une voiture : c’était le sous-préfet qui s’en allait. 

 — Vous êtes un noble cœur, reprit mon bon ami le maître d’armes en me serrant les poignets à les briser, vous êtes un noble cœur, je ne vous dis que ça… Mais vous devez comprendre que je ne permettrai à personne de se sacrifier pour moi. 

 Tout en parlant, il s’était rapproché de la porte : 

 — Ne pleurez pas, monsieur Daniel, je vais aller trouver le principal, et je vous jure que ce n’est pas vous qui serez chassé. 

 Il fit encore un pas pour sortir ; puis, revenant vers moi comme s’il oubliait quelque chose : 

 — Seulement, me dit-il à voix basse, écoutez bien ceci avant que je m’en aille… Le grand Roger n’est pas seul au monde ; il a quelque part une mère infirme dans un coin… Une mère !… pauvre sainte femme !… Promettez-moi de lui écrire quand tout sera fini. 

 C’était dit gravement, tranquillement, d’un ton qui m’effraya. 

 — Mais que voulez-vous faire ? m’écriai-je. 

 Roger ne répondit rien ; seulement il entrouvrit sa veste et me laissa voir dans sa poche la crosse luisante d’un pistolet. 

 Je m’élançai vers lui, tout ému : 

 — Vous tuer, malheureux ? vous voulez vous tuer ? 

 Et lui, très froidement : 

 — Mon cher, quand j’étais au service, je m’étais promis que si jamais, par un coup de ma mauvaise tête, je venais à me faire dégrader, je ne survivrais pas à mon déshonneur. Le moment est venu de me tenir parole… Dans cinq minutes je serai chassé du collège, c’est-à-dire dégradé ; une heure après, bonsoir ! J’avale ma dernière prune. 

 En entendant cela, je me plantai résolument devant la porte. 

 — Eh bien ! non ! Roger, vous ne sortirez pas… J’aime mieux perdre ma place que d’être cause de votre mort. 

 — Laissez-moi faire mon devoir, me dit-il d’un air farouche, et, malgré mes efforts, il parvint à entrouvrir la porte. 

 Alors, j’eus l’idée de lui parler de sa mère, de cette pauvre mère qu’il avait quelque part, dans un coin. Je lui prouvai qu’il devait vivre pour elle, que moi j’étais à même de trouver facilement une autre place, que d’ailleurs, dans tous les cas, nous avions encore huit jours devant nous, et que c’était bien le moins qu’on attendît jusqu’au dernier moment avant de prendre un parti si terrible… Cette dernière réflexion parut le toucher. Il consentit à retarder de quelques heures sa visite au principal et ce qui devait s’ensuivre. 

 Sur ces entrefaites, la cloche sonna ; nous nous embrassâmes, et je descendis à l’école. 

 Ce que c’est que de nous ! J’étais entré dans ma chambre désespéré, j’en sortis presque joyeux… Le petit Chose était si fier d’avoir sauvé la vie à son bon ami le maître d’armes. 

 Pourtant, il faut bien le dire, une fois assis dans ma chaire et le premier mouvement de l’enthousiasme passé, je me mis à faire des réflexions, Roger consentait à vivre, c’était bien ; mais moi-même, qu’allais-je devenir après que mon beau dévouement m’aurait mis à la porte du collège ! 

 La situation n’était pas gaie, je voyais déjà le foyer singulièrement compromis, ma mère en larmes, et M. Eyssette bien en colère. Heureusement je pensai à Jacques ; quelle bonne idée sa lettre avait eue d’arriver précisément le matin ! C’était bien simple, après tout, ne m’écrivait-il pas que dans son lit il y avait place pour deux ? D’ailleurs, à Paris, on trouve toujours de quoi vivre… 

 Ici, une pensée horrible m’arrêta : pour partir, il fallait de l’argent ; celui du chemin de fer d’abord, puis cinquante-huit francs que je devais au portier, puis dix francs qu’un grand m’avait prêtés, puis des sommes énormes inscrites à mon nom sur le livre de compte du café Barbette. Le moyen de se procurer tout cet argent ? 

 — Bah ! me dis-je en y songeant, je me trouve bien naïf de m’inquiéter pour si peu ; Roger n’est-il pas là ? Roger est riche, il donne des leçons en ville, et il sera trop heureux de me procurer quelque cent francs à moi qui viens de lui sauver la vie. 

 Mes affaires ainsi réglées, j’oubliai toutes les catastrophes de la journée pour ne songer qu’à mon grand voyage de Paris. J’étais très joyeux, je ne tenais plus en place, et M. Viot, qui descendit à l’étude pour savourer mon désespoir, eut l’air fort déçu en voyant ma mine réjouie. À dîner, je mangeai vite et bien ; dans la cour, je pardonnai les arrêts des élèves. Enfin l’heure de la classe sonna. 

 Le plus pressant était de voir Roger ; d’un bond, je fus à sa chambre ; personne à sa chambre. « Bon ! me dis-je en moi-même, il sera allé faire un tour au café Barbette », et cela ne m’étonna pas dans des circonstances aussi dramatiques. 

 Au café Barbette, personne encore : « Roger, me dit-on, était allé à la Prairie avec les sous-officiers. » Que diable pouvaient-ils faire là-bas par un temps pareil ? Je commençais à être fort inquiet ; aussi, sans vouloir accepter une partie de billard qu’on m’offrait, je relevai le bas de mon pantalon et je m’élançai dans la neige, du côté de la Prairie, à la recherche de mon bon ami le maître d’armes. 

 Chapitre 12 

 L’anneau de fer 

 DES PORTES DE SARLANDE à la Prairie il y a bien une bonne demi-lieue ; mais, du train dont j’allais, je dus ce jour-là faire le trajet en moins d’un quart d’heure. Je tremblais pour Roger. J’avais peur que le pauvre garçon n’eût, malgré sa promesse, tout raconté au principal pendant l’étude ; je croyais voir encore luire la crosse de son pistolet. Cette pensée lugubre me donnait des ailes. 

 Pourtant, de distance en distance, j’apercevais sur la neige la trace de pas nombreux allant vers la Prairie, et de songer que le maître d’armes n’était pas seul, cela me rassurait un peu. 

 Alors, ralentissant ma course, je pensais à Paris, à Jacques, à mon départ… Mais au bout d’un instant, mes terreurs recommençaient. 

 — Roger va se tuer évidemment. Que serait-il venu chercher, sans cela, dans cet endroit désert, loin de la ville ? S’il amène avec lui ses amis du café Barbette, c’est pour leur faire ses adieux, pour boire le coup de l’étrier  1  , comme ils disent… Oh ! ces militaires !… Et me voilà courant de nouveau à perdre haleine. 

 Heureusement j’approchais de la Prairie dont j’apercevais déjà les grands arbres chargés de neige. « Pauvre ami, me disais-je, pourvu que j’arrive à temps ! » 

 La trace des pas me conduisit ainsi jusqu’à la guinguette d’Espéron. 

 Cette guinguette était un endroit louche et de mauvais renom, où les débauchés de Sarlande faisaient leurs parties fines. J’y étais venu plus d’une fois en compagnie des nobles cœurs, mais jamais je ne lui avais trouvé une physionomie aussi sinistre que ce jour-là. Jaune et sale, au milieu de la blancheur immaculée de la plaine, elle se dérobait, avec sa porte basse, ses murs décrépis et ses fenêtres aux vitres mal lavées, derrière un taillis de petits ormes. La maisonnette avait l’air honteuse du vilain métier qu’elle faisait. 

 Comme j’approchais, j’entendis un bruit joyeux de voix, de rires et de verres choqués. 

 — Grand Dieu ! me dis-je en frémissant, c’est le coup de l’étrier. Et je m’arrêtai pour reprendre haleine. 

 Je me trouvais alors, sur le derrière de la guinguette ; je poussai une porte à claire-voie, et j’entrai dans le jardin. Quel jardin ! Une grande haie dépouillée, des massifs de lilas sans feuilles, des tas de balayures sur la neige, et des tonnelles toutes blanches qui ressemblaient à des huttes d’Esquimaux. Cela était d’un triste à faire pleurer. 

 Le tapage venait de la salle du rez-de-chaussée, et la ripaille devait chauffer à ce moment, car, malgré le froid, on avait ouvert toutes grandes les deux fenêtres. 

 Je posais déjà le pied sur la première marche du perron, lorsque j’entendis quelque chose qui m’arrêta net et me glaça : c’était mon nom prononcé au milieu de grands éclats de rires. Roger parlait de moi, et, chose singulière, chaque fois que le nom de Daniel Eyssette revenait, les autres riaient à se tordre. 

 Poussé par une curiosité douloureuse, sentant bien que j’allais apprendre quelque chose d’extraordinaire, je me rejetai en arrière et, sans être entendu de personne, grâce à la neige qui assourdissait comme un tapis le bruit de mes pas, je me glissai dans une des tonnelles, qui se trouvait fort à propos juste au-dessous des fenêtres. 

 Je la reverrai toute ma, vie, cette tonnelle ; je reverrai toute ma vie la verdure morte qui la tapissait, son sol boueux et sale, sa petite table peinte en vert et ses bancs de bois tout ruisselants d’eau… À travers la neige dont elle était chargée, le jour passait à peine ; la neige fondait lentement et tombait sur ma tête goutte à goutte. 

 C’est là, c’est dans cette tonnelle noire et froide comme un tombeau, que j’ai appris combien les hommes peuvent être méchants et lâches ; c’est là que j’ai appris à douter, à mépriser, à haïr… Ô vous qui me lisez, Dieu vous garde d’entrer jamais dans cette tonnelle !… Debout, retenant mon souffle, rouge de colère et de honte, j’écoutais ce qui se disait chez Espéron. 

 Mon bon ami le maître d’armes avait toujours la parole… Il racontait l’aventure de Cécilia, la correspondance amoureuse, la visite de M. le sous-préfet au collège, tout cela avec des enjolivements et des gestes qui devaient être bien comiques, à en juger par les transports de l’auditoire. 

 — Vous comprenez, mes petits amours, disait-il de sa voix goguenarde, qu’on n’a pas joué pour rien la comédie pendant trois ans sur le théâtre des zouaves. Vrai comme je vous parle ! j’ai cru un moment la partie perdue, et je me suis dit que je ne viendrais plus boire avec vous le bon vin du père Espéron… Le petit Eyssette n’avait rien dit, c’est vrai ; mais il était temps de parler encore ; et, entre nous, je crois qu’il voulait seulement me laisser l’honneur de me dénoncer moi-même. Alors je me suis dit : « Ayons l’œil, Roger, et en avant la grande scène ! » 

 Là-dessus, mon bon ami le maître d’armes se mit à jouer ce qu’il appelait la grande scène, c’est-à-dire ce qui s’était passé le matin dans ma chambre entre lui et moi. Ah ! le misérable, il n’oublia rien… Il criait : « Ma mère ! ma pauvre mère ! » avec des intonations de théâtre. Puis il imitait ma voix : « Non, Roger ! non ! vous ne sortirez pas !... » La grande scène était réellement d’un haut comique, et tout l’auditoire se roulait. Moi, je sentais de grosses larmes ruisseler le long de mes joues, j’avais le frisson, les oreilles me tintaient, je devinais toute l’odieuse comédie du matin, je comprenais vaguement que Roger avait fait exprès d’envoyer mes lettres pour se mettre à l’abri de toute mésaventure, que depuis vingt ans sa mère, sa pauvre mère, était morte, et que j’avais pris l’étui de sa pipe pour une crosse de pistolet. 

 — Et la belle Cécilia ? dit un noble cœur. 

 — Cécilia n’a pas parlé, elle a fait ses malles, c’est une bonne fille. 

 — Et le petit Daniel que va-t-il devenir ? 

 — Bah ! répondit Roger. 

 Ici, un geste qui fit rire tout le monde. 

 Cet éclat de rire me mit hors de moi. J’eus envie de sortir de la tonnelle et d’apparaître soudainement au milieu d’eux comme un spectre. Mais je me contins : j’avais déjà été assez ridicule. 

 Le rôti arrivait, les verres se choquèrent : 

 — À Roger ! À Roger ! criait-on. 

 Je n’y tins plus, je souffrais trop. Sans m’inquiéter si quelqu’un pouvait me voir, je m’élançai à travers le jardin. D’un bond je franchis la porte à claire-voie et je me mis à courir devant moi comme un fou. 

 La nuit tombait, silencieuse ; et cet immense champ de neige prenait dans la demi-obscurité du crépuscule je ne sais quel aspect de profonde mélancolie. 

 Je courus ainsi quelque temps comme un cabri blessé ; et si les cœurs qui se brisent et qui saignent étaient autre chose que des façons de parler, à l’usage des poètes, je vous jure qu’on aurait pu trouver derrière moi, sur la plaine blanche, une longue trace de sang. 

 Je me sentais perdu. Où trouver de l’argent ? Comment m’en aller ? Comment rejoindre mon frère Jacques ? Dénoncer Roger ne m’aurait même servi de rien… Il pouvait nier, maintenant que Cécilia était partie. 

 Enfin, accablé, épuisé de fatigue et de douleur, je me laissai tomber dans la neige au pied d’un châtaignier. Je serais resté là jusqu’au lendemain peut-être, pleurant et n’ayant pas la force de penser, quand tout à coup, bien loin, du côté de Sarlande, j’entendis une cloche sonner. C’était la cloche du collège. J’avais tout oublié ; cette cloche me rappela à la vie : il me fallait rentrer et surveiller la récréation des élèves dans la salle … En pensant à la salle , une idée subite me vint. Sur le champ, mes larmes s’arrêtèrent ; je me sentis plus fort, plus calme. Je me levai, et, de ce pas délibéré de l’homme qui vient de prendre une irrévocable décision, je repris le chemin de Sarlande. 

 Si vous voulez savoir quelle irrévocable décision vient de prendre le petit Chose, suivez-le jusqu’à Sarlande, à travers cette grande plaine blanche ; suivez-le dans les rues sombres et boueuses de la ville ; suivez-le sous le porche du collège ; suivez-le dans la salle pendant la récréation, et remarquez avec quelle singulière persistance il regarde le gros anneau de fer qui se balance au milieu ; la récréation finie, suivez-le encore jusqu’à l’étude, montez avec lui dans sa chaire, et lisez par-dessus son épaule cette lettre douloureuse qu’il est en train d’écrire au milieu du vacarme et des enfants ameutés : 

 « Monsieur Jacques Eyssette, 

 rue Bonaparte, à Paris. 

 » Pardonne-moi, mon bien-aimé Jacques, la douleur que je viens te causer. Toi qui ne pleurais plus, je vais te faire pleurer encore une fois ; ce sera la dernière par exemple… Quand tu recevras cette lettre, ton pauvre Daniel sera mort… » 

 Ici, le vacarme de l’étude redouble ; le petit Chose s’interrompt et distribue quelques punitions de droite et de gauche, mais gravement, sans colère. Puis il continue : 

 « Vois-tu ! Jacques, j’étais trop malheureux. Je ne pouvais pas faire autrement que de me tuer. Mon avenir est perdu : on m’a chassé du collège : – c’est pour une histoire de femme, des choses trop longues à te raconter ; puis, j’ai fait des dettes, je ne sais plus travailler, j’ai honte, je m’ennuie, j’ai le dégoût, la vie me fait peur… J’aime mieux m’en aller… » 

 Le petit Chose est obligé de s’interrompre encore : « Cinq cents vers à l’élève Soubeyrol ! Fouque et Loupi en retenue dimanche ! » Ceci fait, il achève sa lettre : 

 « Adieu, Jacques ! J’en aurais encore long à te dire, mais je sens que je vais pleurer, et les élèves me regardent. Dis à maman que j’ai glissé du haut d’un rocher, en promenade, ou bien que je me suis noyé, en patinant. Enfin, invente une histoire, mais que la pauvre femme ignore toujours la vérité !… Embrasse-la bien pour moi, cette chère mère ; embrasse aussi notre père, et tâche de leur reconstruire vite un beau foyer… Adieu ! je t’aime. Souviens-toi de Daniel. » 

 Cette lettre terminée, le petit Chose en commence tout de suite une autre ainsi conçue : 

 « Monsieur l’abbé, je vous prie de faire parvenir à mon frère Jacques la lettre que je laisse pour lui. En même temps, vous couperez de mes cheveux, et vous en ferez un petit paquet pour ma mère. 

 » Je vous demande pardon du mal que je vous donne. Je me suis tué parce que j’étais trop malheureux ici. Vous seul, monsieur l’abbé, vous êtes toujours montré très bon pour moi. Je vous en remercie. 

 Daniel Eyssette. » 

 Après quoi, le petit Chose met cette lettre et celle de Jacques sous une même grande enveloppe, avec cette suscription : « La personne qui trouvera la première mon cadavre, est priée de remettre ce pli entre les mains de l’abbé Germane. » Puis, toutes ses affaires terminées, il attend tranquillement la fin de l’étude. 

 L’étude est finie. On soupe, on fait la prière, on monte au dortoir. 

 Les élèves se couchent ; le petit Chose se promène de long en large, attendant qu’ils soient endormis. Voici maintenant M. Viot qui fait sa ronde ; on entend le cliquetis mystérieux de ses clefs et le bruit sourd de ses chaussons sur le parquet. « Bonsoir, monsieur Viot ! » murmure le petit Chose. – « Bonsoir, monsieur ! » répond à voix basse le surveillant ; puis il s’éloigne, ses pas se perdent dans le corridor. 

 Le petit Chose est seul. Il ouvre la porte doucement et s’arrête un instant sur le palier pour voir si les élèves ne se réveillent pas ; mais tout est tranquille dans le dortoir. 

 Alors il descend, il se glisse à petits pas dans l’ombre des murs. La tramontane souffle tristement par-dessous les portes. Au bas de l’escalier, en passant devant le péristyle, il aperçoit la cour blanche de neige, entre ses quatre grands corps de logis tout sombres. 

 Là-haut, près des toits, veille une lumière : c’est l’abbé Germane qui travaille à son grand ouvrage. Du fond de son cœur le petit Chose envoie un dernier adieu, bien sincère, à ce bon abbé ; puis il entre dans la salle … 

 Le vieux gymnase de l’école de marine est plein d’une ombre froide et sinistre. Par les grillages d’une fenêtre un peu de lune descend et vient donner en plein sur le gros anneau de fer, – oh ! cet anneau, le petit Chose ne fait qu’y penser depuis des heures – sur le gros anneau de fer qui reluit comme de l’argent… Dans un coin de la salle , un vieil escabeau dormait. Le petit Chose va le prendre, le porte sous l’anneau, et monte dessus ; il ne s’est pas trompé, c’est juste à la hauteur qu’il faut. Alors il détache sa cravate, une longue cravate en soie violette qu’il porte chiffonnée autour de son cou, comme un ruban. Il attache la cravate à l’anneau et fait un nœud coulant… Une heure sonne. Allons ! il faut mourir… Avec des mains qui tremblent, le petit Chose ouvre le nœud coulant. Une sorte de fièvre le transporte. Adieu, Jacques ! Adieu Mme Eyssette !… 

 Tout à coup un poignet de fer s’abat sur lui. Il se sent saisi par le milieu du corps et planté debout sur ses pieds, au bas de l’escabeau. En même temps une voix rude et narquoise, qu’il connaît bien, lui dit : « En voilà une idée, de faire du trapèze à cette heure ! » 

 Le petit Chose se retourne, stupéfait. 

 C’est l’abbé Germane, l’abbé Germane sans sa soutane, en culotte courte, avec son rabat flottant sur son gilet. Sa belle figure laide sourit tristement, à demi éclairée par la lune… Une seule main lui a suffi pour mettre le suicidé par terre ; de l’autre main il tient encore sa carafe qu’il vient de remplir à la fontaine de la cour. 

 De voir la tête effarée et les yeux pleins de larmes du petit Chose, l’abbé Germane a cessé de sourire, et il répète, mais cette fois d’une voix douce et presque attendrie : 

 — Quelle drôle d’idée, mon cher Daniel, de faire du trapèze à cette heure ! 

 Le petit Chose est tout rouge, tout interdit. 

 — Je ne fais pas du trapèze, monsieur l’abbé, je veux mourir. 

 — Comment !… mourir ?… Tu as donc bien du chagrin ? 

 — Oh !… répond le petit Chose avec de grosses larmes brûlantes qui roulent sur ses joues. 

 — Daniel, tu vas venir avec moi, dit l’abbé. 

 Le petit Daniel fait signe que non et montre l’anneau de fer avec la cravate… L’abbé Germane le prend par la main : « Voyons ! monte dans ma chambre ; si tu veux te tuer, eh bien, tu te tueras là-haut : il y a du feu, il fait bon. » 

 Mais le petit Chose résiste : « Laissez-moi mourir, monsieur l’abbé. Vous n’avez pas le droit de m’empêcher de mourir. » 

 Un éclair de colère passe dans les yeux du prêtre : « Ah ! c’est comme cela ! » dit-il. Et prenant brusquement le petit Chose par la ceinture, il l’emporta sous son bras comme un paquet, malgré sa résistance et ses supplications… 

 … Nous voici maintenant chez l’abbé Germane : un grand feu brille dans la cheminée, près du feu, il y a une table avec une lampe allumée, des pipes et des tas de papiers chargés de pattes de mouche. 

 Le petit Chose est assis au coin de la cheminée. Il est très agité, il parle beaucoup, il raconte sa vie, ses malheurs et pourquoi il a voulu en finir. L’abbé l’écoute en souriant ; puis, quand l’enfant a bien parlé, bien pleuré, bien dégonflé son pauvre cœur malade, le brave homme lui prend les mains et lui dit très tranquillement : 

 — Tout cela n’est rien, mon garçon, et tu aurais été joliment bête de te mettre à mort pour si peu… Ton histoire est fort simple : on t’a chassé du collège, – ce qui, par parenthèse, est un grand bonheur pour toi… – eh bien, il faut partir, partir tout de suite, sans attendre tes huit jours… Tu n’es pas une cuisinière, ventrebleu !… Ton voyage, tes dettes, ne t’en inquiète pas ! je m’en charge… L’argent que tu voulais emprunter à ce coquin, c’est moi qui te le prêterai. Nous réglerons tout cela demain… À présent, plus un mot ! j’ai besoin de travailler, et tu as besoin de dormir… Seulement je ne veux pas que tu retournes dans ton affreux dortoir : tu aurais froid, tu aurais peur ; tu vas te coucher dans mon lit, de beaux draps blancs de ce matin !… Moi, j’écrirai toute la nuit, et si le sommeil me prend, je m’étendrai sur le canapé… Bonsoir ! ne me parle plus. 

 Le petit Chose se couche, il ne résiste pas… Tout ce qui lui arrive lui fait l’effet d’un rêve. Que d’événements dans une journée ! Avoir été si près de la mort, et se retrouver au fond d’un bon lit, dans cette chambre tranquille et tiède !… Comme le petit Chose est bien !… De temps en temps, en ouvrant les yeux, il voit sous la clarté douce de l’abat-jour le bon abbé Germane qui, tout en fumant, fait courir sa plume, à petit bruit, du haut en bas des feuilles blanches… 

 … Je fus réveillé le lendemain matin par l’abbé qui me frappait sur l’épaule. J’avais tout oublié en dormant… Cela fit beaucoup rire mon sauveur. 

 — Allons ! mon garçon, me dit-il, la cloche sonne, dépêche-toi ; personne ne se sera aperçu de rien, va prendre tes élèves comme à l’ordinaire ; pendant la récréation du déjeuner je t’attendrai ici pour causer. 

 La mémoire me revint tout d’un coup. Je voulais le remercier ; mais positivement le bon abbé me mit à la porte. 

 Si l’étude me parut longue, je n’ai pas besoin de vous le dire… Les élèves n’étaient pas encore dans la cour, que déjà je frappais chez l’abbé Germane. Je le retrouvai devant son bureau, les tiroirs grands ouverts, occupé à compter les pièces d’or, qu’il alignait soigneusement par petits tas. 

 Au bruit que je fis en entrant, il retourna la tête, puis se remit à son travail, sans rien me dire ; quand il eut fini, il referma ses tiroirs, et me faisant signe de la main avec un bon sourire : 

 — Tout ceci est pour toi, me dit-il. J’ai fait ton compte. Voici pour le voyage, voici pour le portier, voici pour le café Barbette, voici pour l’élève qui t’a prêté dix francs… J’avais mis cet argent de côté pour faire un remplaçant à Cadet ; mais Cadet ne tire au sort que dans six ans, et d’ici là nous nous serons revus. 

 Je voulus parler, mais ce diable d’homme ne m’en laissa pas le temps : « À présent, mon garçon, fais-moi tes adieux… voilà ma classe qui sonne, et quand j’en sortirai je ne veux plus te retrouver ici. L’air de cette Bastille ne te vaut rien… File vite à Paris, travaille bien, prie le Bon Dieu, fume des pipes, et tâche d’être un homme. – Tu m’entends, tâche d’être un homme. – Car vois-tu ! mon petit Daniel, tu n’es encore qu’un enfant, et même j’ai bien peur que tu sois un enfant toute ta vie. » 

 Là-dessus, il m’ouvrit les bras avec un sourire divin ; mais, moi, je me jetai à ses genoux en sanglotant. Il me releva et m’embrassa sur les deux joues. 

 La cloche sonnait le dernier coup. 

 — Bon ! voilà que je suis en retard, dit-il en rassemblant à la hâte ses livres et ses cahiers. Comme il allait sortir, il se retourna encore vers moi. 

 — J’ai bien un frère à Paris, moi aussi, un brave homme de prêtre, que tu pourrais aller voir… Mais, bah ! à moitié fou comme tu l’es, tu n’aurais qu’à oublier son adresse… » Et sans en dire davantage, il se mit à descendre l’escalier à grands pas. Sa soutane flottait derrière lui ; de la main droite il tenait sa calotte, et, sous le bras gauche, il portait un gros paquet de papiers et de bouquins… Bon abbé Germane ! Avant de m’en aller, je jetai un dernier regard autour de sa chambre ; je contemplai une dernière fois la grande bibliothèque, la petite table, le feu à demi-éteint, le fauteuil où j’avais tant pleuré, le lit où j’avais dormi si bien ; et, songeant à cette existence mystérieuse dans laquelle je devinais tant de courage, de bonté cachée, de dévouement et de résignation, je ne pus m’empêcher de rougir de mes lâchetés, et je me fis le serment de me rappeler toujours l’abbé Germane. 

 En attendant, le temps passait… J’avais ma malle à faire, mes dettes à payer, ma place à retenir à la diligence… 

 Au moment de sortir, j’aperçus sur un coin de la cheminée plusieurs vieilles pipes toutes noires. Je pris la plus vieille, la plus noire, la plus courte, et je la mis dans ma poche comme une relique ; puis je descendis. 

 En bas, la porte du vieux gymnase était encore entrouverte. Je ne pus m’empêcher d’y jeter un regard en passant, et ce que je vis me fit frissonner. 

 Je vis la grande salle sombre et froide, l’anneau de fer qui reluisait, et ma cravate violette avec son nœud coulant, qui se balançait dans le courant d’air au-dessus de l’escabeau renversé. 

 Chapitre 13 

 Les clefs de M. Viot 

 COMME JE SORTAIS DU collège à grandes enjambées, encore tout ému de l’horrible spectacle que je venais de voir, la loge du portier s’ouvrit brusquement, et j’entendis qu’on appelait :  — Monsieur Eyssette ! monsieur Eyssette ! 

 C’étaient le maître du café Barbette et son digne ami M. Cassagne, l’air effaré, presque insolents. 

 Le cafetier parla le premier. 

 — Est-ce vrai que vous partez, monsieur Eyssette ? 

 — Oui, monsieur Barbette, répondis-je tranquillement, je pars aujourd’hui même. 

 M. Barbette fit un bond, M. Cassagne en fit un autre ; mais le bond de M. Barbette fut bien plus fort que celui de M. Cassagne, parce que je lui devais beaucoup d’argent. 

 — Comment ! aujourd’hui même ! 

 — Aujourd’hui même, et je cours de ce pas retenir ma place à la diligence. 

 Je crus qu’ils allaient me sauter à la gorge. 

 — Et mon argent ? dit M. Barbette. 

 — Et le mien ? hurla M. Cassagne. 

 Sans répondre, j’entrai dans la loge, et tirant gravement, à pleines mains, les belles pièces d’or de l’abbé Germane, je me mis à leur compter sur le bout de la table ce que je leur devais à tous les deux. 

 Ce fut un coup de théâtre ! Les deux figures renfrognées se déridèrent, comme par magie… Quand ils eurent empoché leur argent, un peu honteux des craintes qu’ils m’avaient montrées, et tout joyeux d’être payés, ils s’épanchèrent en compliments de condoléances et en protestations d’amitié : 

 — Vraiment, monsieur Eyssette, vous nous quittez ?… Oh ! quel dommage ! Quelle perte pour la maison ! 

 Et puis des oh ! des ah ! des hélas ! des soupirs, des poignées de main, des larmes étouffées… 

 La veille encore, j’aurais pu me laisser prendre à ces dehors d’amitié ; mais maintenant j’étais ferré à glace  1  sur les questions de sentiment. 

 Le quart d’heure passé sous la tonnelle m’avait appris à connaître les hommes, du moins je le croyais ainsi, et plus ces affreux gargotiers se montraient affables, plus ils m’inspiraient de dégoût. Aussi, coupant court à leurs effusions ridicules, je sortis du collège et m’en allai bien vite retenir ma place à la bienheureuse diligence qui devait m’emporter loin de tous ces monstres. 

 En revenant du bureau des messageries, je passai devant le café Barbette, mais je n’entrai pas ; l’endroit me faisait horreur. Seulement, poussé par je ne sais quelle curiosité malsaine, je regardai à travers les vitres… Le café était plein de monde ; c’était jour de poule  2  au billard. On voyait parmi la fumée des pipes flamboyer les pompons des shakos et les ceinturons qui reluisaient pendus aux patères. Les nobles cœurs étaient au complet, il ne manquait que le maître d’armes. 

 Je regardai un moment ces grosses faces rouges que les glaces multipliaient, l’absinthe dansant dans les verres, les carafons d’eau-de-vie tout ébréchés sur le bord ; et de penser que j’avais vécu dans ce cloaque je me sentis rougir… Je revis le petit Chose roulant autour du billard, marquant les points, payant le punch, humilié, méprisé, se dépravant de jour en jour, et mâchonnant sans cesse entre ses dents un tuyau de pipe ou un refrain de caserne… Cette vision m’épouvanta encore plus que celle que j’avais eue dans la salle du gymnase en voyant flotter la petite cravate violette. Je m’enfuis… 

 Or, comme je m’acheminais vers le collège, suivi d’un homme de la diligence pour emporter ma malle, je vis venir sur la place le maître d’armes, sémillant, une badine à la main, le feutre sur l’oreille, mirant sa moustache fine dans ses belles bottes vernies… De loin je le regardais avec admiration en me disant : « Quel dommage qu’un si bel homme porte une si vilaine âme !… » Lui, de son côté, m’avait aperçu et venait vers moi avec un bon sourire bien loyal et deux grands bras ouverts… Oh ! la tonnelle ! 

 — Je vous cherchais, me dit-il… Qu’est-ce que j’apprends ? Vous… 

 Il s’arrêta net. Mon regard lui cloua ses phrases menteuses sur les lèvres. Et dans ce regard qui le fixait d’aplomb, en face, le misérable dut lire bien des choses, car je le vis tout à coup pâlir, balbutier, perdre contenance ; mais ce ne fut que l’affaire d’un instant : il reprit aussitôt son air flambant, planta dans mes yeux deux yeux froids et brillants comme l’acier, et, fourrant ses mains au fond de ses poches d’un air résolu, il s’éloigna en murmurant que ceux qui ne seraient pas contents n’auraient qu’à venir le lui dire… 

 Bandit, va ! 

 Quand je rentrai au collège, les élèves étaient en classe. Nous montâmes dans ma mansarde. L’homme chargea la malle sur ses épaules et descendit. Moi, je restai encore quelques instants dans cette chambre glaciale, regardant les murs nus et salis, le pupitre noir tout déchiqueté, et, par la fenêtre étroite, les platanes des cours qui montraient leurs têtes couvertes de neige… En moi-même, je disais adieu à tout ce monde. 

 À ce moment, j’entendis une voix de tonnerre qui grondait dans les classes : c’était la voix de l’abbé Germane. Elle me réchauffa le cœur et fit venir au bord des cils quelques bonnes larmes. 

 Après quoi, je descendis lentement, regardant, attentif, autour de moi, comme pour emporter dans mes yeux l’image, toute l’image, de ces lieux que je ne devais plus jamais revoir. C’est ainsi que je traversai les longs corridors à hautes fenêtres grillagées où les yeux noirs m’étaient apparus pour la première fois. Dieu vous protège, mes chers yeux noirs !… Je passai aussi devant le cabinet du principal, avec sa double porte mystérieuse ; puis, à quelques pas plus loin, devant le cabinet de M. Viot… Là, je m’arrêtai subitement… Ô joie, ô délices ! les clefs, les terribles clefs pendaient à la serrure, et le vent les faisait doucement frétiller. Je les regardai un moment, ces clefs formidables, je les regardai avec une sorte de terreur religieuse ; puis, tout à coup, une idée de vengeance me vint. Traîtreusement, d’une main sacrilège, je retirai le trousseau de la serrure, et, le cachant sous ma redingote, je descendis l’escalier quatre à quatre. 

 Il y avait au bout de la cour des moyens un puits très profond. J’y courus d’une haleine. À cette heure la cour était déserte ; la fée aux lunettes n’avait pas encore relevé son rideau. Tout favorisait mon crime. Alors, tirant les clefs de dessous mon habit, ces misérables clefs qui m’avaient tant fait souffrir, je les jetai dans le puits de toutes mes forces… Frinc ! frinc ! frinc ! Je les entendis dégringoler, rebondir contre les parois et tomber lourdement dans l’eau qui se referma sur elles ; ce forfait commis, je m’éloignai souriant. 

 Sous le porche, en sortant du collège, la dernière personne que je rencontrai fut M. Viot, mais un M. Viot sans ses clefs, hagard, effaré, courant de droite et de gauche. Quand il passa près de moi, il me regarda un moment avec angoisse. Le malheureux avait envie de me demander si je ne les avais pas vues. Mais il n’osa pas… À ce moment, le portier lui criait du haut de l’escalier en se penchant : « Monsieur Viot, je ne les trouve pas ! » J’entendis l’homme aux clefs faire tout bas : « Oh ! mon Dieu ! » Et il partit comme un fou à la découverte. 

 J’aurais été heureux de jouir plus longtemps de ce spectacle, mais le clairon de la diligence sonnait sur la place d’Armes, et je ne voulais pas qu’on partît sans moi. 

 Et maintenant, adieu pour toujours, grand collège enfumé, fait de vieux fer et de pierres noires ; adieu, vilains enfants ! adieu, règlement féroce ! Le petit Chose s’envole et ne reviendra plus. Et vous, marquis de Boucoyran, estimez-vous heureux : on s’en va, sans vous allonger ce fameux coup d’épée, si longtemps médité avec les nobles cœurs du café Barbette… 

 Fouette, cocher ! Sonne, trompette ! Bonne vieille diligence, fais feu de tes quatre roues… Emporte le petit Chose au galop de tes trois chevaux… Emporte le bien vite dans sa ville natale, pour qu’il embrasse sa mère chez l’oncle Baptiste, et qu’ensuite il mette le cap sur Paris et rejoigne au plus vite Eyssette (Jacques) dans sa chambre du Quartier Latin !… 

 Chapitre 14 

 L’oncle Baptiste 

 UN SINGULIER TYPE D’HOMME que cet oncle Baptiste, le frère de Mme Eyssette ! Ni bon ni méchant, marié de bonne heure à un grand gendarme de femme avare et maigre qui lui faisait peur, ce vieil enfant n’avait qu’une passion au monde : la passion du coloriage. Depuis quelque quarante ans, il vivait entouré de godets, de pinceaux, de couleurs, et passait son temps à colorier des images de journaux illustrés. La maison était pleine de vieilles Illustrations ! de vieux Charivaris ! de vieux Magasins pittoresques ! de cartes géographiques ! tout cela fortement enluminé. Même dans ses jours de disette, quand la tante lui refusait de l’argent pour acheter des journaux à images, il arrivait à mon oncle de colorier des livres. Ceci est historique : j’ai tenu dans mes mains une grammaire espagnole que mon oncle avait mise en couleurs d’un bout à l’autre, les adjectifs en bleu, les substantifs en rose, etc. 

 C’est entre ce vieux maniaque et sa féroce moitié que Mme Eyssette était obligée de vivre depuis six mois. La malheureuse femme passait toutes ses journées dans la chambre de son frère, assise à côté de lui et s’ingéniant à être utile. Elle essuyait les pinceaux, mettait de l’eau dans les godets… Le plus triste, c’est que, depuis notre ruine, l’oncle Baptiste avait un profond mépris pour M. Eyssette, et que du matin au soir, la pauvre mère était condamnée à entendre dire : « Eyssette n’est pas sérieux ! Eyssette n’est pas sérieux ! » Ah ! le vieil imbécile ! il fallait voir de quel air sentencieux et convaincu il disait cela en coloriant sa grammaire espagnole ! Depuis, j’en ai souvent rencontré dans la vie, de ces hommes soi-disant très graves, qui passaient leur temps à colorier des grammaires espagnoles et trouvaient que les autres n’étaient pas sérieux. 

 Tous ces détails sur l’oncle Baptiste et l’existence lugubre que Mme Eyssette menait chez lui, je ne les connus que plus tard ; pourtant, dès mon arrivée dans la maison, je compris que, quoi qu’elle en dît, ma mère ne devait pas être heureuse… Quand j’entrai, on venait de se mettre à table pour le dîner. Mme Eyssette bondit de joie en me voyant, et, comme vous pensez, elle embrassa son petit Chose de toutes ses forces. Cependant la pauvre mère avait l’air gênée ; elle parlait peu, – toujours sa petite voix douce et tremblante, les yeux dans son assiette. Elle faisait peine à voir avec sa robe étriquée et toute noire. 

 L’accueil de mon oncle et de ma tante fut très froid. Ma tante me demanda d’un air effrayé si j’avais dîné. Je me hâtai de répondre que oui… La tante respira ; elle avait tremblé un instant pour son dîner. Joli, le dîner ! des pois chiches et de la morue. 

 L’oncle Baptiste, lui, me demanda si nous étions en vacances… Je répondis que je quittais l’Université, et que j’allais à Paris rejoindre mon frère Jacques, qui m’avait trouvé une bonne place. J’inventai ce mensonge pour rassurer la pauvre Mme Eyssette sur mon avenir et puis aussi pour avoir l’air sérieux aux yeux de mon oncle. 

 En apprenant que le petit Chose avait une bonne place, la tante Baptiste ouvrit de grands yeux. 

 — Daniel, dit-elle, il faudra faire venir ta mère à Paris… La pauvre chère femme s’ennuie loin de ses enfants ; et puis, tu comprends ! c’est une charge pour nous, et ton oncle ne peut pas toujours être la vache à lait de la famille. 

 — Le fait est, dit l’oncle Baptiste, la bouche pleine, que je suis la vache à lait... 

 Cette expression de vache à lait l’avait ravi, et il la répéta plusieurs fois avec la même gravité… 

 Le dîner fut long, comme entre vieilles gens. Ma mère mangeait peu, m’adressait quelques paroles et me regardait à la dérobée ; ma tante la surveillait. 

 — Vois ta sœur ! disait-elle à son mari, la joie de retrouver Daniel lui coupe l’appétit. Hier elle a pris deux fois du pain, aujourd’hui une fois seulement. 

 Ah ! chère Mme Eyssette, comme j’aurais voulu vous emporter ce soir-là, comme j’aurais voulu vous arracher à cette impitoyable vache à lait et à son épouse ; mais, hélas ! je m’en allais au hasard moi-même, ayant juste de quoi payer ma route, et je pensais bien que la chambre de Jacques n’était pas assez grande pour nous tenir tous les trois. Encore si j’avais pu vous parler, vous embrasser à mon aise ; mais non ! On ne nous laissa pas seuls une minute… Rappelez-vous : tout de suite après dîner, l’oncle se remit à sa grammaire espagnole, la tante essuyait son argenterie, et tous deux ils nous épiaient du coin de l’œil… L’heure du départ arriva, sans que nous eussions rien pu nous dire. 

 Aussi le petit Chose avait le cœur bien gros, quand il sortit de chez l’oncle Baptiste ; et en s’en allant, tout seul, dans l’ombre de la grande avenue qui mène au chemin de fer, il se jura deux ou trois fois très solennellement de se conduire désormais comme un homme et de ne plus songer qu’à reconstruire le foyer. 

 Deuxième partie 

 Chapitre 1 

 Mes caoutchoucs 

 QUAND JE VIVRAIS AUSSI longtemps que mon oncle Baptiste, lequel doit être à cette heure aussi vieux qu’un vieux baobab de l’Afrique centrale, jamais je n’oublierai mon premier voyage à Paris en wagon de troisième classe. 

 C’était dans les derniers jours de février ; il faisait encore très froid. Au-dehors, un ciel gris, le vent, le grésil, les collines chauves, des prairies inondées, de longues rangées de vignes mortes ; au-dedans, des matelots ivres qui chantaient, de gros paysans qui dormaient la bouche ouverte comme des poissons morts, de petites vieilles avec leurs cabas, des enfants, des puces, des nourrices, tout l’attirail du wagon des pauvres avec son odeur de pipe, d’eau-de-vie, de saucisse à l’ail et de paille moisie. Je crois y être encore. 

 En partant, je m’étais installé dans un coin, près de la fenêtre, pour voir le ciel ; mais, à deux lieues de chez nous, un infirmier militaire me prit ma place, sous prétexte d’être en face de sa femme, et voilà le petit Chose, trop timide pour oser se plaindre, condamné à faire deux cents lieues entre ce gros vilain homme qui sentait la graine de lin et un grand tambour major de Champenoise qui, tout le temps, ronfla sur son épaule. 

 Le voyage dura deux jours. Je passai ces deux jours à la même place, immobile entre mes deux bourreaux, la tête fixe et les dents serrées. Comme je n’avais pas d’argent ni de provision, je ne mangeai rien de toute la route. Deux jours sans manger, c’est long ! – Il me restait bien encore une pièce de quarante sous, mais je la gardais précieusement pour le cas où, en arrivant à Paris, je ne trouverais pas l’ami Jacques à la gare, et malgré la faim j’eus le courage de n’y pas toucher. Le diable c’est qu’autour de moi on mangeait beaucoup dans le wagon. J’avais sous mes jambes un grand coquin de panier très lourd, d’où mon voisin l’infirmier tirait à tout moment des charcuteries variées qu’il partageait avec sa dame. Le voisinage de ce panier me rendit très malheureux, surtout le second jour. Pourtant ce n’est pas la faim dont je souffris le plus en ce terrible voyage. J’étais parti de Sarlande sans souliers, n’ayant aux pieds que de petits caoutchoucs fort minces, qui me servaient là-bas pour faire ma ronde dans le dortoir. Très joli, le caoutchouc ; mais l’hiver, en troisième classe… Dieu ! que j’ai eu froid ! C’était à en pleurer. La nuit, quand tout le monde dormait, je prenais doucement mes pieds entre mes mains et je les tenais des heures entières pour essayer de les réchauffer. Ah ! si Mme Eyssette m’avait vu !… 

 Eh bien ! malgré la faim qui lui tordait le ventre, malgré ce froid cruel qui lui arrachait des larmes, le petit Chose était bien heureux, et pour rien au monde il n’aurait cédé cette place, cette demi-place qu’il occupait entre la Champenoise et l’infirmier. Au bout de toutes ces souffrances, il y avait Jacques, il y avait Paris. 

 Dans la nuit du second jour, vers trois heures du matin, je fus réveillé en sursaut, le train venait de s’arrêter : tout le wagon était en émoi. 

 J’entendis l’infirmier dire à sa femme : 

 — Nous y sommes. 

 — Où donc ? demandai-je en me frottant les yeux. 

 — À Paris, parbleu ! 

 Je me précipitai vers la portière. Pas de maisons. 

 Rien qu’une campagne pelée, quelques becs de gaz, et çà et là de gros tas de charbon de terre ; puis là-bas, dans le loin, une grande lumière rouge et un roulement confus pareil au bruit de la mer. De portière en portière, un homme allait, avec une petite lanterne, en criant : « Paris ! Paris ! Vos billets ! » Malgré moi, je rentrai la tête par un mouvement de terreur. C’était Paris. 

 Ah ! grande ville féroce, comme le petit Chose avait raison d’avoir peur de toi ! 

 Cinq minutes après, nous entrions dans la gare. Jacques était là depuis une heure. Je l’aperçus de loin avec sa longue taille un peu voûtée et ses grands bras de télégraphe qui me faisaient signe derrière le grillage. D’un bond je fus sur lui. 

 — Jacques ! mon frère !… 

 — Ah ! cher enfant ! 

 Et nos deux âmes s’étreignirent de toute la force de nos bras. Malheureusement les gares ne sont pas organisées pour ces belles étreintes. Il y a la salle des voyageurs, la salle des bagages ; mais il n’y a pas la salle des effusions, il n’y a pas la salle des âmes. On nous bousculait, on nous marchait dessus. 

 — Circulez ! circulez ! nous criaient les gens de l’octroi. 

 Jacques me dit tout bas : « Allons-nous-en. Demain, j’enverrai chercher ta malle. » Et, bras dessus bras dessous, légers comme nos escarcelles, nous nous mîmes en route pour le Quartier Latin. 

 J’ai essayé bien souvent, depuis, de me rappeler l’impression exacte que me fit Paris cette nuit-là : mais les choses, comme les hommes, prennent, la première fois que nous les voyons, une physionomie toute particulière, qu’ensuite nous ne leur trouvons plus. Le Paris de mon arrivée, je n’ai jamais pu me le reconstruire. C’est comme une ville brumeuse que j’aurais traversée tout enfant, il y a des années, et où je ne serais plus retourné depuis lors. 

 Je me souviens d’un pont de bois sur une rivière toute noire, puis d’un grand quai désert et d’un immense jardin au long de ce quai. Nous nous arrêtâmes un moment devant ce jardin. À travers les grilles qui le bordaient, on voyait confusément des huttes, des pelouses, des flaques d’eau, des arbres luisants de givre. 

 — C’est le Jardin des Plantes, me dit Jacques. Il y a là une quantité considérable d’ours blancs, de singes, de boas, d’hippopotames… 

 En effet, cela sentait le fauve, et, par moments, un cri aigu, un rauque rugissement, sortaient de cette ombre. 

 Moi, serré contre mon frère, je regardais de tous mes yeux à travers les grilles, et mêlant dans un même sentiment de terreur ce Paris inconnu, où j’arrivais de nuit, et ce jardin mystérieux, il me semblait que je venais de débarquer dans une grande caverne noire, pleine de bêtes féroces qui allaient se ruer sur moi. Heureusement que je n’étais pas seul : j’avais Jacques pour me défendre… Ah ! Jacques, Jacques ! Pourquoi ne t’ai-je pas toujours eu ? 

 Nous marchâmes encore longtemps, longtemps, par des rues noires, interminables ; puis, tout à coup, Jacques s’arrêta sur une petite place où il y avait une église. 

 — Nous voici à Saint-Germain-des-Prés, me dit-il. Notre chambre est là-haut. 

 — Comment ! Jacques !… dans le clocher ?… 

 — Dans le clocher même… C’est très commode pour savoir l’heure. 

 Jacques exagérait un peu. Il habitait, dans la maison à côté de l’église, une petite mansarde au cinquième ou sixième étage, et sa fenêtre ouvrait sur le clocher de Saint-Germain, juste à la hauteur du cadran. 

 En entrant, je poussai un cri de joie. « Du feu ! quel bonheur ! » Et tout de suite je courus à la cheminée présenter mes pieds à la flamme, au risque de fondre les caoutchoucs. Alors seulement, Jacques s’aperçut de l’étrangeté de ma chaussure. Cela le fit beaucoup rire. 

 — Mon cher, me dit-il, il y a une foule d’hommes célèbres qui sont arrivés à Paris en sabots, et qui s’en vantent. Toi, tu pourras dire que tu y es arrivé en caoutchoucs : c’est bien plus original. En attendant, mets ces pantoufles, et entamons le pâté. 

 Disant cela, le bon Jacques roulait devant le feu une petite table qui attendait dans un coin, toute servie. 

 Chapitre 2 

 De la part du curé de Saint-Nizier 

 DIEU ! QU’ON ÉTAIT bien cette nuit-là dans la chambre de Jacques ! Quels joyeux reflets clairs la cheminée envoyait sur notre nappe ! Et ce vieux vin cacheté, comme il sentait les violettes ! Et ce pâté, quelle belle croûte en or bruni il vous avait ! Ah ! de ces pâtés-là, on n’en fait plus maintenant ; tu n’en boiras plus jamais de ces vins-là, mon pauvre Eyssette ! 

 De l’autre côté de la table, en face, tout en face de moi, Jacques me versait à boire : et, chaque fois que je levais les yeux, je voyais son regard tendre comme celui d’une mère, qui me riait doucement. Moi, j’étais si heureux d’être là que j’en avais positivement la fièvre. Je parlais, je parlais ! 

 — Mange donc, me disait Jacques en me remplissant mon assiette ; mais je parlais toujours et je ne mangeais pas. Alors, pour me faire taire, il se mit à bavarder, lui aussi, et me narra longuement, sans prendre haleine, tout ce qu’il avait fait depuis plus d’un an que nous ne nous étions pas vus. 

 « Quand tu fus parti, me disait-il, – et les choses les plus tristes, il les contait toujours avec son divin sourire résigné –, quand tu fus parti, la maison devint tout à fait lugubre. Le père ne travaillait plus ; il passait tout son temps dans le magasin à jurer contre les révolutionnaires et à me crier que j’étais un âne, ce qui n’avançait pas les affaires. Des billets protestés tous les matins, des descentes d’huissiers tous les deux jours ! chaque coup de sonnette nous faisait sauter le cœur. Ah ! tu t’en es allé au bon moment. 

 » Au bout d’un mois de cette terrible existence, mon père partit pour la Bretagne au compte de la Compagnie vinicole, et Mme Eyssette chez l’oncle Baptiste. Je les embarquai tous les deux. Tu penses si j’en ai versé de ces larmes… Derrière eux, tout notre pauvre mobilier fut vendu, oui, mon cher, vendu dans la rue, sous mes yeux, devant notre porte ; et c’est bien pénible, va ! de voir son foyer s’en aller ainsi pièce par pièce. On ne se figure pas combien elles font partie de nous-mêmes, toutes ces choses de bois ou d’étoffe que nous avons dans nos maisons. Tiens ! quand on a enlevé l’armoire au linge, tu sais, celle qui a sur ses panneaux des Amours roses avec des violons, j’ai eu envie de courir après l’acheteur et de crier bien fort : « Arrêtez-le ! » Tu comprends ça, n’est-ce pas ? 

 » De tout notre mobilier, je ne gardai qu’une chaise, un matelas et un balai ; ce balai me fut très utile, tu vas voir. J’installai ces richesses dans un coin de notre maison de la rue Lanterne, dont le loyer était payé encore pour deux mois, et me voilà occupant à moi tout seul ce grand appartement nu, froid, sans rideaux. Ah ! mon ami, quelle tristesse ! Chaque soir, quand je revenais de mon bureau, c’était un nouveau chagrin et comme une surprise de me retrouver seul entre ces quatre murailles. J’allais d’une pièce à l’autre, fermant les portes très fort, pour faire du bruit. Quelquefois il me semblait qu’on m’appelait au magasin, et je criais : « J’y vais ! » Quand j’entrais chez notre mère, je croyais toujours que j’allais la trouver tricotant tristement dans son fauteuil, près de la fenêtre. 

 » Pour comble de malheur, les babarottes reparurent. Ces horribles petites bêtes, que nous avions eu tant de peine à combattre en arrivant à Lyon, apprirent sans doute votre départ et tentèrent une nouvelle invasion bien plus terrible encore que la première. D’abord j’essayai de résister. Je passai mes soirées dans la cuisine, ma bougie d’une main, mon balai de l’autre, à me battre comme un lion, mais toujours en pleurant. Malheureusement j’étais seul, et j’avais beau me multiplier, ce n’était plus comme au temps d’Annou. Du reste, les babarottes, elles aussi, arrivaient en plus grand nombre. Je suis sûr que toutes celles de Lyon, – et Dieu sait s’il y en a dans cette grosse ville humide ! – s’étaient levées en masse pour venir assiéger notre maison. La cuisine en était toute noire, je fus obligé de la leur abandonner. Quelquefois je les regardais avec terreur par le trou de la serrure. Il y en avait des milliards de mille… Tu crois peut-être que ces maudites bêtes s’en tinrent là ! Ah ! bien oui ! tu ne connais pas ces gens du Nord. C’est envahissant comme tout. De la cuisine, malgré portes et serrures, elles passèrent dans la salle à manger, où j’avais fait mon lit. Je le transportai dans le magasin, puis dans le salon. Tu ris ! j’aurais voulu t’y voir. 

 » De pièce en pièce, les damnées babarottes me poussèrent jusqu’à notre ancienne petite chambre, au fond du corridor. Là, elles me laissèrent deux à trois jours de répit ; puis un matin, en m’éveillant, j’en aperçus une centaine qui grimpaient silencieusement le long de mon balai, pendant qu’un autre corps de troupe se dirigeait en bon ordre vers mon lit. Privé de mes armes, forcé dans mes derniers redans  1  , je n’avais plus qu’à fuir. C’est ce que je fis. J’abandonnai aux babarottes le matelas, la chaise, le balai et je m’en fus de cette horrible maison de la rue Lanterne, pour n’y plus revenir. 

 » Je passai encore quelques mois à Lyon, mais bien longs, bien noirs, bien larmoyants. À mon bureau, on ne m’appelait plus que sainte Madeleine. Je n’allais nulle part. Je n’avais pas un ami. Ma seule distraction, c’était tes lettres… Ah ! mon Daniel, quelle jolie façon tu as de dire les choses ! Je suis sûr que tu pourrais écrire dans les journaux, si tu voulais. Ce n’est pas comme moi. Figure-toi qu’à force d’écrire sous la dictée j’en suis arrivé à être à peu près aussi intelligent qu’une machine à coudre. Impossible de rien trouver par moi-même. M. Eyssette avait bien raison de me dire : « Jacques, tu es un âne. » Après tout, ce n’est pas si mal d’être un âne. Les ânes sont de braves bêtes, patientes, fortes, laborieuses, le cœur bon et les reins solides… Mais revenons à mon histoire. 

 » Dans toutes tes lettres, tu me parlais de la reconstruction du foyer, et, grâce à ton éloquence, j’avais comme toi pris feu pour cette grande idée. Malheureusement, ce que je gagnais à Lyon suffisait à peine pour me faire vivre. C’est alors que la pensée me vint de m’embarquer pour Paris. Il me semblait que là je serais plus à même de venir en aide à la famille, et que je trouverais tous les matériaux nécessaires à notre fameuse reconstruction. Mon voyage fut donc décidé ; seulement je pris mes précautions. Je ne voulais pas tomber dans les rues de Paris comme un pierrot  2  sans plumes. C’est bon pour toi, mon Daniel : il y a des grâces d’état pour les jolis garçons ; mais moi, un grand pleurard ! 

 » J’allai donc demander quelques lettres de recommandation à notre ami le curé de Saint-Nizier. C’est un homme très bien posé dans le faubourg Saint-Germain. Il me donna deux lettres, l’une pour un comte, l’autre pour un duc. Je me mets bien, comme tu vois. De là je m’en fus trouver un tailleur qui, sur ma bonne mine, consentit à me faire crédit d’un bel habit noir avec ses dépendances, gilet, pantalon, et caetera . Je mis mes lettres de recommandation dans mon habit, mon habit dans une serviette, et me voilà parti, avec trois louis en poche : 35 francs pour mon voyage et 25 pour voir venir. 

 » Le lendemain de mon arrivée à Paris, dès sept heures du matin, j’étais dans les rues, en habit noir et en gants jaunes. Pour ta gouverne, petit Daniel, ce que je faisais là était très ridicule. À sept heures du matin, à Paris, tous les habits noirs sont couchés, ou doivent l’être. Moi, je l’ignorais ; et j’étais très fier de promener le mien parmi ces grandes rues, en faisant sonner mes escarpins neufs. Je croyais aussi qu’en sortant de bonne heure j’aurais plus de chances pour rencontrer la Fortune. Encore une erreur : la Fortune, à Paris, ne se lève pas matin. 

 » Me voilà donc trottant par le faubourg Saint-Germain avec mes lettres de recommandation en poche. 

 » J’allai d’abord chez le comte, rue de Lille ; puis chez le duc, rue Saint-Guillaume. Aux deux endroits, je trouvai les gens de service en train de laver les cours et de faire reluire les cuivres des sonnettes. Quand je dis à ces faquins que je venais parler à leurs maîtres de la part du curé de Saint-Nizier, ils me rirent au nez en m’envoyant des seaux d’eau dans les jambes… Que veux-tu, mon cher ? c’est ma faute, aussi : il n’y a que les pédicures qui vont chez les gens à cette heure-là. Je me le tins pour dit. 

 » Tel que je te connais, toi, je suis sûr qu’à ma place tu n’aurais jamais osé retourner dans ces maisons et affronter les regards moqueurs de la valetaille. Eh bien ! moi, j’y retournai avec aplomb le jour même, dans l’après-midi, et, comme le matin, je demandai aux gens de service de m’introduire auprès de leurs maîtres, toujours de la part du curé de Saint-Nizier. Bien m’en prit d’avoir été brave : ces deux messieurs étaient visibles et je fus tout de suite introduit. Je trouvai deux hommes et deux accueils bien différents. Le comte de la rue de Lille me reçut très froidement. Sa longue figure maigre, sérieuse jusqu’à la solennité, m’intimidait beaucoup, et je ne trouvai pas quatre mots à lui dire. Lui de son côté me parla à peine. Il regarda la lettre du curé de Saint-Nizier, la mit dans sa poche, me demanda de lui laisser mon adresse, et me congédia d’un geste glacial, en me disant : « Je m’occuperai de vous ; inutile que vous reveniez. Si je trouve quelque chose, je vous écrirai. » 

 » Le diable soit de l’homme ! Je sortis de chez lui, transi jusqu’aux moelles. Heureusement la réception qu’on me fit rue Saint-Guillaume avait de quoi me réchauffer le cœur. J’y trouvai le duc le plus réjoui, le plus épanoui, le plus bedonnant, le plus avenant du monde. Et comme il l’aimait, son cher curé de Saint-Nizier ! et comme tout ce qui venait de là serait sûr d’être bien accueilli rue Saint-Guillaume !… Ah ! le bon homme ! le brave duc ! Nous fûmes amis tout de suite. Il m’offrit une pincée de tabac à la bergamote, me tira le bout de l’oreille, et me renvoya avec une tape sur la joue et d’excellentes paroles : 

 « Je me charge de votre affaire. Avant peu j’aurai ce qu’il vous faut. D’ici là, venez me voir aussi souvent que vous voudrez. » 

 » Je m’en allai ravi. 

 » Je passai deux jours sans y retourner, par discrétion. Le troisième jour seulement, je poussai jusqu’à l’hôtel de la rue Saint-Guillaume. Un grand escogriffe bleu et or me demanda mon nom. Je répondis d’un air suffisant : 

 « – Dites que c’est de la part du curé de Saint Nizier. » 

 » Il revint au bout d’un moment. 

 « – M. le duc est très occupé. Il prie monsieur de l’excuser et de vouloir bien passer un autre jour. » 

 » Tu penses si je l’excusai, ce pauvre duc ! 

 » Le lendemain, je revins à la même heure. Je trouvai le grand escogriffe bleu de la veille, perché comme un ara sur le perron. Du plus loin qu’il m’aperçut, il me dit gravement : 

 « – M. le duc est sorti. 

 » – Ah ! très bien ! répondis-je, je reviendrai. Dites-lui, je vous prie, que c’est la personne de la part du curé de Saint-Nizier. » 

 » Le lendemain, je reviens encore ; les jours suivants aussi, mais toujours avec le même insuccès. Une fois le duc était au bain, une autre fois à la messe, un jour au jeu de paume, un autre jour avec du monde. – Avec du monde ! En voilà une formule. Eh bien ! et moi, je ne suis donc pas du monde ? 

 » À la fin, je me trouvais si ridicule avec mon éternel : « De la part du curé de Saint-Nizier », que je n’osais plus dire de la part de qui je venais. Mais le grand ara bleu du perron ne me laissait jamais partir sans me crier, avec une gravité imperturbable : 

 « – Monsieur est sans doute la personne qui vient de la part du curé de Saint-Nizier ? » 

 » Et cela faisait beaucoup rire d’autres aras bleus qui flânaient par là dans les cours. Tas de coquins ! Si j’avais pu leur allonger quelques coups de trique de ma part à moi, et non de celle du curé de Saint-Nizier ! 

 » Il y avait dix jours environ que j’étais à Paris, lorsqu’un soir, en revenant l’oreille basse d’une de ces visites à la rue Saint-Guillaume, – je m’étais juré d’y aller jusqu’à ce qu’on me mît à la porte –, je trouvai chez mon portier une petite lettre. Devine de qui ?… Une lettre du comte, mon cher, du comte de la rue de Lille, qui m’engageait à me présenter sans retard chez son ami le marquis d’Hacqueville. On demandait un secrétaire… Tu penses, quelle joie ! et aussi quelle leçon ! Cet homme froid et sec, sur lequel je comptais si peu, c’était justement lui qui s’occupait de moi, tandis que l’autre, si accueillant, me faisait faire depuis huit jours le pied de grue sur son perron, exposé, ainsi que le curé de Saint-Nizier, aux rires insolents des aras bleu et or… C’est là la vie, mon cher ; et à Paris on l’apprend vite. 

 » Sans perdre une minute, je courus chez le marquis d’Hacqueville. Je trouvai un petit vieux, frétillant, sec, tout en nerfs, alerte et gai comme une abeille. Tu verras quel joli type. Une tête d’aristocrate, fine et pâle, des cheveux noirs comme des quilles, et rien qu’un œil, l’autre est mort d’un coup d’épée, voilà longtemps. Mais celui qui reste est si brillant, si vivant, si interrogeant, qu’on ne peut pas dire que le marquis est borgne. Il a deux yeux dans le même œil, voilà tout. 

 » Quand j’arrivai devant ce singulier petit vieillard, je commençai par lui débiter quelques banalités de circonstance, mais il m’arrêta net : 

 « Pas de phrases ! me dit-il. Je ne les aime pas. Venons aux faits, voici. J’ai entrepris d’écrire mes mémoires. Je m’y suis malheureusement pris un peu tard, et je n’ai plus de temps à perdre, commençant à me faire très vieux. J’ai calculé qu’en employant tous mes instants, il me fallait encore trois années de travail pour terminer mon œuvre. J’ai soixante-dix ans, les jambes sont en déroute ; mais la tête n’a pas bougé. Je peux donc espérer aller encore trois ans et mener mes mémoires à bonne fin. Seulement, je n’ai pas une minute de trop ; c’est ce que mon secrétaire n’a pas compris. Cet imbécile, – un garçon fort intelligent, ma foi, dont j’étais enchanté –, s’est mis dans la tête d’être amoureux et de vouloir se marier. Jusque-là il n’y a pas de mal. Mais voilà-t-il pas que, ce matin, mon drôle vient me demander deux jours de congé pour faire ses noces. Ah ! bien oui ! deux jours de congé ! Pas une minute. 

 » – Mais, monsieur le marquis… 

 » – Il n’y a pas de « mais, monsieur le marquis… » Si vous vous en allez deux jours, vous vous en irez tout à fait. 

 » – Je m’en vais, monsieur le marquis. 

 » – Bon voyage ! 

 » Et voilà mon coquin parti… C’est sur vous, mon cher garçon, que je compte pour le remplacer. Les conditions sont celles-ci : le secrétaire vient chez moi le matin à huit heures ; il apporte son déjeuner. Je dicte jusqu’à midi. À midi le secrétaire déjeune tout seul, car je ne déjeune jamais. Après le déjeuner du secrétaire, qui doit être très court, on se remet à l’ouvrage. Si je sors, le secrétaire m’accompagne ; il a un crayon et du papier. Je dicte toujours : en voiture, à la promenade, en visite, partout ! Le soir, le secrétaire dîne avec moi. Après le dîner, nous relisons ce que j’ai dicté dans la journée. Je me couche à huit heures, et le secrétaire est libre jusqu’au lendemain. Je donne cent francs par mois et le dîner. Ce n’est pas le Pérou ; mais dans trois ans, les mémoires terminés, il y aura un cadeau, et un cadeau royal, foi d’Hacqueville ! Ce que je demande, c’est qu’on soit exact, qu’on ne se marie pas, et qu’on sache écrire très vite sous la dictée. Savez-vous écrire sous la dictée ? 

 » – Oh ! parfaitement, monsieur le marquis, répondis-je avec une forte envie de rire. 

 » C’était si comique, en effet, cet acharnement du destin à me faire écrire sous la dictée toute ma vie !… 

 » – Eh bien ! alors, mettez-vous là, reprit le marquis. Voici du papier et de l’encre. Nous allons travailler tout de suite. J’en suis au chapitre XXIV : Mes démêlés avec M. de Villèle . Écrivez… » 

 » Et le voilà qui se met à me dicter d’une petite voix de cigale, en sautillant d’un bout de la pièce à l’autre. 

 » C’est ainsi, mon Daniel, que je suis entré chez cet original, lequel est au fond un excellent homme. Jusqu’à présent, nous sommes très contents l’un de l’autre ; hier au soir, en apprenant ton arrivée, il a voulu me faire emporter pour toi cette bouteille de vin vieux. On nous en sert une comme cela tous les jours à notre dîner, c’est te dire si l’on dîne bien. Le matin, par exemple, j’apporte mon déjeuner ; et tu rirais de me voir manger mes deux sous de fromage d’Italie dans une fine assiette de Moustier, sur une nappe à blason. Ce que le bonhomme en fait, ce n’est pas par avarice ; mais pour éviter à son vieux cuisinier, M. Pilois, la fatigue de me préparer mon déjeuner… En somme, la vie que je mène n’est pas désagréable. Les mémoires du marquis sont fort instructifs, j’apprends sur M. Decazes et M. de Villèle une foule de choses qui ne peuvent pas manquer de me servir un jour ou l’autre. À huit heures du soir, je suis libre. Je vais lire les journaux dans un cabinet de lecture, ou bien encore dire bonjour à notre ami Pierrotte… Est-ce que tu te rappelles, l’ami Pierrotte ? tu sais ! Pierrotte des Cévennes, le frère de lait de maman ! Aujourd’hui Pierrotte n’est plus Pierrotte : c’est M. Pierrotte comme les deux bras. Il a un beau magasin de porcelaines au passage du Saumon ; et comme il aimait beaucoup Mme Eyssette, j’ai trouvé sa maison ouverte à tous battants. Pendant les soirées d’hiver, c’était une ressource… Mais maintenant que te voilà, je ne suis plus en peine pour mes soirées… Ni toi non plus, n’est-ce pas, frérot ? Oh ! Daniel, mon Daniel, que je suis content ! Comme nous allons être heureux !… » 

 Chapitre 3 

 Ma mère Jacques 

 JACQUES A FINI SON odyssée, maintenant c’est le tour de la mienne. Le feu qui meurt a beau nous faire signe : « Allez vous coucher, mes enfants », les bougies ont beau crier : « Au lit ! au lit ! Nous sommes brûlées jusqu’aux bobèches. » – « On ne vous écoute pas », leur dit Jacques en riant, et notre veillée continue. 

 Vous comprenez ! ce que je raconte à mon frère l’intéresse beaucoup. C’est la vie du petit Chose au collège de Sarlande ; cette triste vie que le lecteur se rappelle sans doute. Ce sont les enfants laids et féroces, les persécutions, les haines, les humiliations, les clefs de M. Viot toujours en colère, la petite chambre sous les combles où l’on étouffait, les trahisons, les nuits de larmes ; et puis aussi – car Jacques est si bon qu’on peut tout lui dire – ce sont les débauches du café Barbette, l’absinthe avec les caporaux, les dettes, l’abandon de soi-même, tout enfin, jusqu’au suicide et la terrible prédiction de l’abbé Germane : « Tu seras un enfant toute ta vie. » 

 Les coudes sur la table, la tête dans ses mains, Jacques écoute jusqu’au bout ma confession sans l’interrompre. De temps en temps, je le vois qui frissonne et je l’entends dire : « Pauvre petit ! pauvre petit ! » 

 Quand j’ai fini, il se lève, me prend les mains et me dit d’une voix douce qui tremble : « L’abbé Germane avait raison : vois-tu Daniel, tu es un enfant, un petit enfant incapable d’aller seul dans la vie, et tu as bien fait de te réfugier près de moi. Dès aujourd’hui tu n’es plus seulement mon frère, tu es mon fils aussi, et puisque notre mère est loin, c’est moi qui la remplacerai. Le veux-tu ? dis, Daniel ! Veux-tu que je sois ta mère Jacques ? Je ne t’ennuierai pas beaucoup, tu verras. Tout ce que je te demande, c’est de me laisser toujours marcher à côté de toi et de te tenir la main. Avec cela, tu peux être tranquille et regarder la vie en face, comme un homme : elle ne te mangera pas. » 

 Pour toute réponse, je lui saute au cou : « Ô ma mère Jacques, que tu es bon ! » – Et me voilà pleurant à chaudes larmes sans pouvoir m’arrêter, tout à fait comme l’ancien Jacques, de Lyon. Le Jacques d’aujourd’hui ne pleure plus, lui ; la citerne est à sec, comme il dit. Quoi qu’il arrive, il ne pleurera plus jamais. 

 À ce moment, sept heures sonnent. Les vitres s’allument. Une lueur pâle entre dans la chambre en frissonnant. 

 — Voilà le jour, Daniel, dit Jacques. Il est temps de dormir. Couche-toi vite… tu dois en avoir besoin. 

 — Et toi, Jacques ? 

 — Oh ! moi, je n’ai pas deux jours de chemin de fer dans les reins… D’ailleurs, avant d’aller chez le marquis, il faut que je rapporte quelques livres au cabinet de lecture et je n’ai pas de temps à perdre… Tu sais que le marquis d’Hacqueville ne plaisante pas… Je rentrerai ce soir à huit heures… Toi, quand tu te seras bien reposé, tu sortiras un peu. Surtout je te recommande… 

 Ici ma mère Jacques commence à me faire une foule de recommandations très importantes pour un nouveau débarqué comme moi ; par malheur, tandis qu’il me les fait, je me suis étendu sur le lit, et sans dormir précisément, je n’ai déjà plus les idées bien nettes. La fatigue, le pâté, les larmes… Je suis aux trois quarts assoupi… J’entends d’une façon confuse quelqu’un qui me parle d’un restaurant tout près d’ici, d’argent dans mon gilet, de ponts à traverser, de boulevards à suivre, de sergents de ville à consulter, et du clocher de Saint-Germain-des-Prés comme point de ralliement. Dans mon demi-sommeil, c’est surtout ce clocher de Saint-Germain qui m’impressionne. Je vois deux, cinq, dix clochers de Saint-Germain rangés autour de mon lit comme des poteaux indicateurs. Parmi tous ces clochers, quelqu’un va et vient dans la chambre, tisonne le feu, ferme les rideaux des croisées, puis s’approche de moi, me pose un manteau sur les pieds, m’embrasse au front et s’éloigne doucement avec un bruit de porte… 

 Je dormais depuis quelques heures, et je crois que j’aurais dormi jusqu’au retour de ma mère Jacques, quand le son d’une cloche me réveilla subitement. C’était la cloche de Sarlande, l’horrible cloche de fer qui sonnait comme autrefois : « Dig ! dong ! réveillez-vous ! dig ! dong ! habillez-vous ! » D’un bond je fus au milieu de la chambre, la bouche ouverte pour crier comme au dortoir : « Allons, messieurs ! » Puis, quand je m’aperçus que j’étais chez Jacques, je partis d’un grand éclat de rire et je me mis à gambader follement par la chambre. Ce que j’avais pris pour la cloche de Sarlande, c’était la cloche d’un atelier du voisinage qui sonnait sec et féroce comme celle de là-bas. Pourtant la cloche du collège avait encore quelque chose de plus méchant, de plus enfer. Heureusement elle était à deux cents lieues ; et, si fort qu’elle sonnât, je ne risquais plus de l’entendre. 

 J’allai à la fenêtre, et je l’ouvris. Je m’attendais presque à voir au-dessous de moi la cour des grands avec ses arbres mélancoliques et l’homme aux clefs rasant les murs… 

 Au moment où j’ouvrais, midi sonnait partout. La grosse tour de Saint-Germain tinta la première ses douze coups de l’ Angélus à la suite, presque dans mon oreille. Par la fenêtre ouverte, les grosses notes lourdes tombaient chez Jacques trois par trois, se crevaient en tombant comme des bulles sonores et remplissaient de bruit toute la chambre. À l’ Angélus de Saint-Germain, les autres Angélus de Paris répondirent sur des timbres divers… En bas, Paris grondait, invisible�� Je restai là un moment à regarder luire dans la lumière les dômes, les flèches, les tours ; puis tout à coup, le bruit de la ville montant jusqu’à moi, il me vint je ne sais quelle folle envie de plonger, de me rouler dans le bruit, dans cette foule, dans cette vie, dans ces passions, et je me dis avec ivresse : « Allons voir Paris ! » 

 Chapitre 4 

 La discussion du budget 

 CE JOUR-LÀ, PLUS D’UN Parisien a dû dire en rentrant chez lui, le soir, pour se mettre à table : « Quel singulier petit bonhomme j’ai rencontré aujourd’hui ! » Le fait est qu’avec ses cheveux trop longs, son pantalon trop court, ses caoutchoucs, ses bas bleus, son bouquet départemental et cette solennité de démarche particulière à tous les êtres trop petits, le petit Chose devait être tout à fait comique. 

 C’était justement une journée de la fin de l’hiver, une de ces journées tièdes et lumineuses, qui à Paris, souvent sont plus le printemps que le printemps lui-même. Il y avait beaucoup de monde dehors. Un peu étourdi par le va-et-vient bruyant de la rue, j’allais devant moi, timide, et le long des murs. On me bousculait, je disais « pardon ! » et je devenais tout rouge. Aussi je me gardais bien de m’arrêter devant les magasins et, pour rien au monde, je n’aurais demandé ma route. Je prenais une rue, puis une autre, toujours tout droit. On me regardait. Cela me gênait beaucoup. Il y avait des gens qui se retournaient sur mes talons et des yeux qui riaient en passant près de moi ; une fois j’entendis une femme dire à une autre : « Regarde donc celui-là. » Cela me fit broncher… Ce qui m’embarrassait beaucoup aussi, c’était l’œil inquisiteur des sergents de ville. À tous les coins de rue, ce diable d’œil silencieux se braquait sur moi curieusement ; et, quand j’avais passé, je le sentais encore qui me suivait de loin et me brûlait dans le dos. Au fond, j’étais un peu inquiet. 

 Je marchai ainsi près d’une heure, jusqu’à un grand boulevard planté d’arbres grêles. Il y avait là tant de bruit, tant de gens, tant de voitures, que je m’arrêtai presque effrayé. 

 — Comment me tirer d’ici ? pensai-je en moi-même. Comment rentrer à la maison ? Si je demande le clocher de Saint-Germain-des-Prés, on se moquera de moi. J’aurai l’air d’une cloche égarée qui revient de Rome, le jour de Pâques. 

 Alors, pour me donner le temps de prendre un parti, je m’arrêtai devant les affiches de théâtre, de l’air affairé d’un homme qui fait son menu de spectacles pour le soir. Malheureusement les affiches, fort intéressantes d’ailleurs, ne donnaient pas le moindre renseignement sur le clocher de Saint-Germain, et je risquais fort de rester là jusqu’au grand coup de trompette du jugement dernier, quand soudain ma mère Jacques parut à mes côtés. Il était aussi étonné que moi. 

 — Comment ! c’est toi, Daniel ! Que fais-tu là, bon Dieu ? 

 Je répondis d’un petit air négligent : 

 — Tu vois ! je me promène. 

 Ce bon garçon de Jacques me regardait avec admiration : 

 — C’est qu’il est déjà Parisien, vraiment ! 

 Au fond, j’étais bien heureux de l’avoir, et je m’accrochai à son bras avec une joie d’enfant, comme à Lyon, quand M. Eyssette père était venu nous chercher sur le bateau. 

 — Quelle chance que nous nous soyons rencontrés ! me dit Jacques. Mon marquis a une extinction de voix, et comme, heureusement, on ne peut pas dicter par gestes, il m’a donné congé jusqu’à demain… Nous allons en profiter pour faire une grande promenade… 

 Là-dessus, il m’entraîne ; et nous voilà partis dans Paris, bien serrés l’un contre l’autre et tout fiers de marcher ensemble. 

 Maintenant que mon frère est près de moi, la rue ne me fait plus peur. Je vais la tête haute, avec un aplomb de trompette aux zouaves, et gare au premier qui rira ! Pourtant une chose m’inquiète. Jacques, chemin faisant, me regarde à plusieurs reprises d’un air piteux. Je n’ose lui demander pourquoi. 

 — Sais-tu qu’ils sont très gentils tes caoutchoucs ? me dit-il au bout d’un moment. 

 — N’est-ce pas, Jacques ? 

 — Oui, ma foi ! très gentils… Puis, en souriant, il ajoute : c’est égal, quand je serai riche, je t’achèterai une paire de bons souliers pour mettre dedans. 

 Pauvre cher Jacques ! il a dit cela sans malice ; mais il n’en faut pas plus pour me décontenancer. Voilà toutes mes hontes revenues. Sur ce grand boulevard ruisselant de clair soleil, je me sens ridicule avec mes caoutchoucs, et quoi que Jacques puisse me dire d’aimable en faveur de ma chaussure, je veux rentrer sur-le-champ. 

 Nous rentrons. On s’installe au coin du feu, et le reste de la journée se passe gaiement à bavarder ensemble comme deux moineaux de gouttière… Vers le soir, on frappe à notre porte. C’est un domestique du marquis avec ma malle. 

 — Très bien ! dit ma mère Jacques. Nous allons inspecter un peu ta garde-robe. 

 Pécaire ! ma garde robe !… 

 L’inspection commence. Il faut voir notre mine piteusement comique en faisant ce maigre inventaire. Jacques, à genoux devant la malle, tire les objets l’un après l’autre et les annonce à mesure. 

 — Un dictionnaire… une cravate… un autre dictionnaire… Tiens ! une pipe… tu fumes donc !… Encore une pipe… Bonté divine ! que de pipes ! Si tu avais seulement autant de chaussettes… Et ce gros livre, qu’est-ce que c’est ?… Oh ! oh !… Cahier de punitions.. Boucoyran, 500 lignes... Soubeyrol, 400 lignes... Boucoyran, 500 lignes... Boucoyran... Boucoyran... Sapristi ! tu ne le ménageais pas, le nommé Boucoyran… C’est égal, deux ou trois douzaines de chemises feraient bien mieux notre affaire. 

 À cet endroit de l’inventaire, ma mère Jacques pousse un cri de surprise… 

 — Miséricorde ! Daniel… Qu’est-ce que je vois ? Des vers ! ce sont des vers… Tu en fais donc toujours ?… Cachottier, va ! pourquoi ne m’en as-tu jamais parlé dans tes lettres ? Tu sais bien pourtant que je ne suis pas un profane… J’ai fait des poèmes, moi aussi, dans le temps… Souviens-toi de Religion ! Religion ! Poème en douze chants !... Çà, monsieur le lyrique, voyons un peu tes poésies !… 

 — Oh ! non, Jacques, je t’en prie. Cela n’en vaut pas la peine. 

 — Tous les mêmes, ces poètes, dit Jacques en riant. Allons ! mets-toi là, et lis-moi tes vers ; sinon je vais les lire moi-même, et tu sais comme je lis mal ! 

 Cette menace me décide ; je commence ma lecture. 

 Ce sont des vers que j’ai faits au collège de Sarlande, sous les châtaigniers de la Prairie, en surveillant les élèves… Bons, ou méchants ? Je ne m’en souviens guère ; mais quelle émotion en les lisant !… Pensez donc ! des poésies qu’on n’a jamais montrées à personne… Et puis l’auteur de Religion ! Religion ! n’est pas un juge ordinaire. S’il allait se moquer de moi ? Pourtant, à mesure que je lis, la musique des rimes me grise et ma voix se raffermit. Assis devant la croisée, Jacques m’écoute, impassible. Derrière lui, dans l’horizon, se couche un gros soleil rouge qui incendie nos vitres. Sur le bord du toit, un chat maigre bâille et s’étire en nous regardant ; il a l’air renfrogné d’un sociétaire de la Comédie-Française écoutant une tragédie… Je vois tout cela du coin de l’œil sans interrompre ma lecture. 

 Triomphe inespéré ! À peine j’ai fini, Jacques enthousiasmé quitte sa place et me saute au cou : 

 — Oh ! Daniel ! que c’est beau ! que c’est beau ! 

 Je le regarde avec un peu de défiance. 

 — Vraiment, Jacques, tu trouves ?… 

 — Magnifique, mon cher, magnifique !… Pense que tu avais toutes ces richesses dans ta malle et que tu n’en disais rien ! C’est incroyable !… 

 Et voilà ma mère Jacques qui marche à grands pas dans la chambre, parlant tout seul et gesticulant. Tout à coup, il s’arrête en prenant un air solennel : 

 — Il n’y a plus à hésiter : Daniel, tu es poète, il faut rester poète et chercher ta vie de ce côté-là. 

 — Oh ! Jacques, c’est bien difficile… Les débuts surtout. On gagne si peu. 

 — Bah ! je gagnerai pour deux, n’aie pas peur. 

 — Et le foyer, Jacques, le foyer que nous voulons reconstruire ? 

 — Le foyer ! je m’en charge. Je me sens de force à le reconstruire à moi tout seul. Toi, tu l’illustreras, et tu penses comme nos parents seront fiers de s’asseoir à un foyer célèbre !… 

 J’essaie encore quelques objections ; mais Jacques a réponse à tout. Du reste, il faut le dire, je ne me défends que faiblement. L’enthousiasme fraternel commence à me gagner. La foi poétique me pousse à vue d’œil, et je me sens déjà par tout mon être un prurigo  1  lamartinien… Il y a un point, par exemple, sur lequel Jacques et moi nous ne nous entendons pas du tout. Jacques veut qu’à trente-cinq ans j’entre à l’Académie française. Moi, je m’y refuse énergiquement. Foin de l’Académie ! C’est vieux, démodé, pyramide d’Égypte en diable. 

 — Raison de plus pour y entrer, me dit Jacques. Tu leur mettras un peu de jeune sang dans les veines, à tous ces vieux Palais-Mazarin… Et puis Mme Eyssette sera si heureuse, songe donc ! 

 Que répondre à cela ? Le nom de Mme Eyssette est un argument sans réplique. Il faut se résigner à endosser l’habit vert. Va donc pour l’Académie ! Si mes collègues m’ennuient trop, je ferai comme Mérimée  2  , je n’irai jamais aux séances. 

 Pendant cette discussion, la nuit est venue, les cloches de Saint-Germain carillonnent joyeusement, comme pour célébrer l’entrée de Daniel Eyssette à l’Académie française. – « Allons dîner ! » dit ma mère Jacques ; et, tout fier de se montrer avec un académicien, il m’emmène dans une crémerie de la rue Saint-Benoît. 

 C’est un petit restaurant de pauvres, avec une table d’hôte au fond pour les habitués. Nous mangeons dans la première salle, au milieu de gens très râpés, très affamés, qui raclent leurs assiettes silencieusement. « Ce sont presque tous des hommes de lettres », me dit Jacques à voix basse. Dans moi-même, je ne puis m’empêcher de faire à ce sujet quelques réflexions mélancoliques ; mais je me garde bien de les communiquer à Jacques de peur de refroidir son enthousiasme. 

 Le dîner est très gai. M. Daniel Eyssette (de l’Académie française) montre beaucoup d’entrain, et encore plus d’appétit. Le repas fini, on se hâte de remonter dans le clocher ; et tandis que M. l’académicien fume sa pipe à califourchon sur la fenêtre, Jacques, assis à sa table, s’absorbe dans un grand travail de chiffres qui paraît l’inquiéter beaucoup. Il se ronge les ongles, s’agite fébrilement sur sa chaise, compte sur ses doigts, puis, tout à coup, se lève avec un cri de triomphe : « Bravo !… j’y suis arrivé. » 

 — À quoi, Jacques ? 

 — À établir notre budget, mon cher. Et je te réponds que ce n’était pas une petite affaire. Pense ! soixante francs par mois pour vivre à deux !… 

 –Comment ! soixante ?… Je croyais que tu gagnais cent francs chez le marquis. 

 — Oui ! mais il y a là-dessus quarante francs par mois, à envoyer à Mme Eyssette pour la reconstruction du foyer… Restent donc soixante francs. Nous avons quinze francs de chambre ; comme tu vois, ce n’est pas cher ; seulement, il faut que je fasse le lit moi-même. 

 — Je le ferai aussi, moi, Jacques. 

 — Non, non. Pour un académicien, ce ne serait pas convenable. Mais revenons au budget… Donc 15 francs de chambre, 5 francs de charbon, – seulement 5 francs, parce que je vais le chercher moi-même aux usines tous les mois –, restent 40 francs. Pour ta nourriture, mettons 30 francs. Tu dîneras à la crémerie où nous sommes allés ce soir, c’est 15 sous sans le dessert, et tu as vu qu’on n’est pas trop mal. Il te reste 5 sous pour ton déjeuner. Est-ce assez ? 

 — Je crois bien. 

 — Nous avons encore 10 francs. Je compte 7 francs de blanchissage… Quel dommage que je n’aie pas le temps ! j’irais moi-même au bateau  3  … Restent 3 francs que j’emploie comme ceci : 30 sous pour mes déjeuners… dame, tu comprends ! moi, je fais tous les jours un bon repas chez mon marquis, et je n’ai pas besoin d’un déjeuner aussi substantiel que le tien. Les derniers trente sous sont les menus frais, tabac, timbres-poste et autres dépenses imprévues. Cela nous fait juste nos soixante francs… Hein ! Crois-tu que c’est calculé ? 

 Et Jacques, enthousiasmé, se met à gambader dans la chambre ; puis, subitement, il s’arrête et prend un air consterné : 

 — Allons, bon ! Le budget est à refaire… J’ai oublié quelque chose. 

 — Quoi donc ? 

 — Et la bougie !… Comment feras-tu, le soir, pour travailler, si tu n’as pas de bougie ? C’est une dépense indispensable, et une dépense d’au moins cinq francs par mois… Où pourrait-on bien les décrocher, ces cinq francs-là ? L’argent du foyer est sacré, et sous aucun prétexte… Eh ! parbleu, j’ai notre affaire. Voici le mois de mars qui vient, et avec lui le printemps, la chaleur, le soleil. 

 — Eh bien ! Jacques ? 

 — Eh bien ! Daniel, quand il fait chaud, le charbon est inutile : soit 5 francs de charbon, que nous transformons en 5 francs de bougie ; et voilà le problème résolu… Décidément, je suis né pour être ministre des finances… Qu’en dis-tu ? Cette fois, le budget tient sur ses jambes, et je crois que nous n’avons rien oublié… Il y a bien encore la question des souliers et des vêtements, mais je sais ce que je vais faire… J’ai tous les jours ma soirée libre à partir de huit heures, je chercherai une place de teneur de livres chez quelque petit marchand. Bien sûr que l’ami Pierrotte me trouvera cela facilement. 

 — Ah çà ! Jacques, vous êtes donc très liés, toi et l’ami Pierrotte ?… Est-ce que tu y vas souvent ? 

 — Oui, très souvent. Le soir, on fait de la musique. 

 — Tiens ! Pierrotte est musicien ? 

 — Non ! pas lui ; sa fille. 

 — Sa fille !… Il a donc une fille ?… Hé ! hé ! Jacques… Est-elle jolie, Mlle Pierrotte ? 

 — Oh ! tu m’en demandes trop pour une fois, mon petit Daniel… Un autre jour, je te répondrai. Maintenant, il est tard ; allons nous coucher. 

 Et pour cacher l’embarras que lui causent mes questions, Jacques se met à border le lit activement, avec un soin de vieille fille. 

 C’est un lit de fer à une place, en tout pareil à celui dans lequel nous couchions tous les deux, à Lyon, rue Lanterne. 

 — T’en souviens-tu, Jacques, de notre petit lit de la rue Lanterne, quand nous lisions des romans en cachette, et que M. Eyssette nous criait du fond de son lit, avec sa plus grosse voix : « Éteignez vite, ou je me lève ! » 

 Jacques se souvient de cela, et aussi de bien d’autres choses… De souvenir en souvenir, minuit sonne à Saint-Germain qu’on ne songe pas encore à dormir. 

 — Allons !… bonne nuit ! me dit Jacques résolument. 

 Mais au bout de cinq minutes, je l’entends qui pouffe de rire sous sa couverture. 

 — De quoi ris-tu, Jacques ?… 

 — Je ris de l’abbé Micou, tu sais, l’abbé Micou de la manécanterie… Te le rappelles-tu ?… 

 — Parbleu !… 

 Et nous voilà partis à rire, à rire, à bavarder, à bavarder… Cette fois, c’est moi qui suis raisonnable et qui dis : 

 — Il faut dormir. 

 Mais un moment après, je recommence de plus belle : 

 — Et Rouget, Jacques. Est-ce que tu t’en souviens ?… 

 Là-dessus, nouveaux éclats de rire et causeries à n’en plus finir… 

 Soudain un grand coup de poing ébranle la cloison de mon côté, du côté de la ruelle. Consternation générale. 

 — C’est Coucou-Blanc…, me dit Jacques tout bas dans l’oreille. 

 — Coucou-Blanc !… Qu’est-ce que cela ? 

 — Chut !… pas si haut… Coucou-Blanc est notre voisine. Elle se plaint sans doute que nous l’empêchons de dormir. 

 — Dis donc, Jacques ! quel drôle de nom elle a, notre voisine !… Coucou-Blanc ! Est-ce qu’elle est jeune ?… 

 — Tu pourras en juger toi-même, mon cher. Un jour ou l’autre, vous vous rencontrerez dans l’escalier. Mais en attendant, dormons vite… sans quoi Coucou-Blanc pourrait bien se fâcher encore. 

 Là-dessus, Jacques souffle la bougie, et M. Daniel Eyssette (de l’Académie française) s’endort sur l’épaule de son frère comme quand il avait dix ans. 

 Chapitre 5 

 Coucou-Blanc et la dame du premier 

 ILYA, SUR la place de Saint-Germain-des-Prés, dans le coin de l’église, à gauche et tout au bord des toits, une petite fenêtre qui me serre le cœur chaque fois que je la regarde. C’est la fenêtre de notre ancienne chambre ; et, encore aujourd’hui, quand je passe par là, je me figure que le Daniel d’autrefois est toujours là-haut, assis à sa table contre la vitre, et qu’il sourit de pitié en voyant dans la rue le Daniel d’aujourd’hui triste et déjà courbé. 

 Ah ! vieille horloge de Saint-Germain, que de belles heures tu m’as sonnées quand j’habitais là-haut, avec ma mère Jacques !… Est-ce que tu ne pourrais pas m’en sonner encore quelques-unes de ces heures de vaillance et de jeunesse ? J’étais si heureux dans ce temps-là… Je travaillais de si bon cœur !… 

 Le matin, on se levait avec le jour. Jacques, tout de suite, s’occupait du ménage. Il allait chercher de l’eau, balayait la chambre, rangeait ma table. Moi, je n’avais le droit de toucher à rien. Si je lui disais : « Jacques, veux-tu que je t’aide ? » Jacques se mettait à rire : « Tu n’y songes pas, Daniel. Et la dame du premier ? » Avec ces deux mots gros d’allusions, il me fermait la bouche. 

 Voici pourquoi. 

 Pendant les premiers jours de notre vie à deux, c’était moi qui étais chargé de descendre chercher de l’eau dans la cour. À une autre heure de la journée, je n’aurais peut-être pas osé ! mais, le matin, toute la maison dormait encore, et ma vanité ne risquait pas d’être rencontrée dans l’escalier une cruche à la main. Je descendais, en m’éveillant, à peine vêtu. À cette heure-là, la cour était déserte. Quelquefois, un palefrenier en casaque rouge nettoyait ses harnais près de la pompe. C’était le cocher de la dame du premier, une jeune créole très élégante dont on s’occupait beaucoup dans la maison. La présence de cet homme suffisait pour me gêner ; quand il était là, j’avais honte, je pompais vite et je remontais avec ma cruche à moitié remplie. Une fois en haut, je me trouvais très ridicule, ce qui ne m’empêchait pas d’être aussi gêné le lendemain, si j’apercevais la casaque rouge dans la cour… Or, un matin que j’avais eu la chance d’éviter cette formidable casaque, je remontais allégrement et ma cruche toute pleine, lorsque, à la hauteur du premier étage, je me trouvai face à face avec une dame qui descendait. C’était la dame du premier… 

 Droite et fière, les yeux baissés sur un livre, elle allait lentement dans un flot d’étoffes soyeuses. À première vue, elle me parut belle, quoique un peu pâle ; ce qui me resta d’elle, surtout, c’est une petite cicatrice blanche qu’elle avait dans un coin, au-dessous de la lèvre. En passant devant moi, la dame leva les yeux. J’étais debout contre le mur, ma cruche à la main, tout rouge et tout honteux. Pensez ! être surpris ainsi comme un porteur d’eau, mal peigné, ruisselant, le cou nu, la chemise entrouverte… quelle humiliation ! J’aurais voulu entrer dans la muraille… La dame me regarda un moment bien en face d’un air de reine indulgente, avec un petit sourire, puis elle passa… Quand je remontai, j’étais furieux. Je racontai mon aventure à Jacques, qui se moqua beaucoup de ma vanité ; mais le lendemain, il prit la cruche sans rien dire et descendit. Depuis lors, il descendit ainsi tous les matins ; et moi, malgré mes remords, je le laissais faire : j’avais trop peur de rencontrer encore la dame du premier. 

 Le ménage fini, Jacques s’en allait chez son marquis, et je ne le revoyais plus que dans la soirée. Je passais mes journées tout seul, en tête-à-tête avec la Muse ou ce que j’appelais la Muse. Du matin au soir, la fenêtre restait ouverte avec ma table devant, et sur cet établi, du matin au soir j’enfilais des rimes. De temps en temps un pierrot venait boire à ma gouttière ; il me regardait un moment d’un air effronté, puis il allait dire aux autres ce que je faisais, et j’entendais le bruit sec de leurs petites pattes sur les ardoises… J’avais aussi les cloches de Saint-Germain qui me rendaient visite plusieurs fois dans le jour. J’aimais bien quand elles venaient me voir. Elles entraient bruyamment par la fenêtre et remplissaient la chambre de musique. Tantôt des carillons joyeux et fous précipitaient leurs doubles croches, tantôt des glas noirs, lugubres, dont les notes tombaient une à une comme des larmes. Puis j’avais les Angélus : l’ Angélus de midi , un archange aux habits de soleil qui entrait chez moi tout resplendissant de lumière ; l’ Angélus du soir , un séraphin mélancolique qui descendait dans un rayon de lune et faisait toute la chambre humide en y secouant ses grandes ailes… 

 La muse, les pierrots, les cloches, je ne recevais jamais d’autres visites. Qui serait venu me voir ? Personne ne me connaissait. À la crémerie de la rue Saint-Benoît, j’avais toujours soin de me mettre à une petite table à part de tout le monde ; je mangeais vite, les yeux dans mon assiette ; puis, le repas fini, je prenais mon chapeau furtivement et je rentrais à toutes jambes. Jamais une distraction, jamais une promenade ; pas même la musique au Luxembourg. Cette timidité maladive que je tenais de Mme Eyssette était encore augmentée par le détachement de mon costume et ces malheureux caoutchoucs qu’on n’avait pas pu remplacer. La rue me faisait peur, me rendait honteux. Je n’aurais jamais voulu descendre de mon clocher. Quelquefois pourtant, par ces jolis soirs mouillés des printemps parisiens, je rencontrais, en revenant de la crémerie, des volées d’étudiants en belle humeur, et de les voir s’en aller ainsi bras dessus bras dessous, avec leurs grands chapeaux, leurs pipes, leurs maîtresses, cela me donnait des idées… Alors je remontais bien vite mes cinq étages, j’allumais ma bougie, et je me mettais au travail rageusement jusqu’à l’arrivée de Jacques. 

 Quand Jacques arrivait, la chambre changeait d’aspect. Elle était toute gaieté, bruit, mouvement. On chantait, on riait, on se demandait des nouvelles de la journée. « As-tu bien travaillé ? me disait Jacques, ton poème avance-t-il ? » Puis il me racontait quelque nouvelle invention de son original marquis, tirait de sa poche des friandises du dessert mises de côté pour moi, et s’amusait à me les voir croquer à belles dents. Après quoi, je retournais à l’établi aux rimes. Jacques faisait deux ou trois tours dans la chambre, et, quand il me croyait bien en train, s’esquivait en me disant : « Puisque tu travailles, je vais là-bas passer un moment. » Là-bas , cela voulait dire chez Pierrotte ; et si vous n’avez pas déjà deviné pourquoi Jacques allait si souvent là-bas, c’est que vous n’êtes pas bien habile. Moi, je compris tout, dès le premier jour, rien qu’à le voir lisser ses cheveux devant la glace avant de partir, et recommencer trois ou quatre fois son nœud de cravate ; mais pour ne pas le gêner, je faisais semblant de ne me douter de rien et je me contentais de rire au-dedans de moi, en pensant des choses… 

 Jacques parti, en avant les rimes ! À cette heure-là je n’avais plus le moindre bruit ; les pierrots, les Angélus , tous mes amis étaient couchés. Complet tête-à-tête avec la Muse… Vers neuf heures, j’entendais monter dans l’escalier – un petit escalier de bois qui faisait suite au grand –. C’était Mlle Coucou-Blanc, notre voisine, qui rentrait. À partir de ce moment, je ne travaillais plus. Ma cervelle émigrait effrontément chez la voisine et n’en bougeait pas… Que pouvait-elle bien être, cette mystérieuse Coucou-Blanc ?… Impossible d’avoir le moindre renseignement à son endroit… Si j’en parlais à Jacques, il prenait un petit air en dessous pour me dire : « Comment !… tu ne l’as pas encore rencontrée, notre superbe voisine ? » Mais, jamais il ne s’expliquait davantage. Moi je pensais : « Il ne veut pas que je la connaisse… C’est sans doute une grisette du Quartier Latin. » Et cette idée m’embrasait la tête. Je me figurais quelque chose de frais, de jeune, de joyeux – une grisette  1  , quoi ! Il n’y avait pas jusqu’à ce nom de Coucou-Blanc qui ne me parût plein de saveur, un de ces jolis sobriquets d’amour comme Musette ou Mimi Pinson. C’était, dans tous les cas, une Musette bien sage et bien rangée que ma voisine, une Musette de Nanterre, qui rentrait tous les soirs à la même heure, et toujours seule. Je savais cela pour avoir plusieurs jours de suite, à l’heure où elle arrivait, appliqué mon oreille à sa cloison… Invariablement, voici ce que j’entendais : d’abord comme un bruit de bouteille qu’on débouche et rebouche plusieurs fois ; puis au bout d’un moment, pouf ! la chute d’un corps très lourd sur le parquet ; et presque aussitôt une petite voix grêle, très aiguë, une voix de grillon malade, entonnant je ne sais quel air à trois notes, triste à faire pleurer. Sur cet air-là, il y avait des paroles, mais je ne les distinguais pas, excepté cependant les incompréhensibles syllabes que voici : – Tolocototignan !... Tolocototignan !... – qui revenaient de temps en temps dans la chanson comme un refrain plus accentué que le reste. Cette singulière musique durait environ une heure ; puis, sur un dernier tolocototignan , la voix s’arrêtait tout à coup ; et je n’entendais plus qu’une respiration lente et lourde… Tout cela m’intriguait beaucoup. 

 Un matin, ma mère Jacques, qui venait de chercher de l’eau, entra vivement chez nous avec un grand air de mystère et s’approchant de moi me dit tout bas : 

 — Si tu veux voir notre voisine… chut !… elle est là. 

 D’un bond je fus sur le palier… Jacques ne m’avait pas menti… Coucou-Blanc était dans sa chambre, avec sa porte grande ouverte ; et je pus enfin la contempler… Oh ! Dieu ! Ce ne fut qu’une vision, mais quelle vision !… Imaginez une petite mansarde complètement nue, à terre une paillasse, sur la cheminée une bouteille d’eau-de-vie, au-dessus de la paillasse un énorme et mystérieux fer à cheval pendu au mur comme un bénitier. Maintenant, au milieu de ce chenil, figurez-vous une horrible négresse avec de gros yeux de nacre, des cheveux courts, laineux et frisés comme une toison de brebis noire, et une vieille crinoline rouge, sans rien dessus… C’est ainsi que m’apparut pour la première fois ma voisine Coucou-Blanc, la Coucou-Blanc de mes rêves, la sœur de Mimi Pinson et de Bernerette… Ô province romanesque, que ceci te serve de leçon !… 

 — Eh bien ! me dit Jacques en me voyant rentrer, eh bien ! comment tu la trouves… Il n’acheva pas sa phrase et, devant ma mine déconfite, partit d’un immense éclat de rire. J’eus le bon esprit de faire comme lui, et nous voilà riant de toutes nos forces l’un en face de l’autre sans pouvoir parler. À ce moment, par la porte entrebâillée, une grosse tête noire se glissa dans la chambre et disparut presque aussitôt en nous criant : « Blancs moquer Nègre, pas joli. » Vous pensez si nous rîmes de plus belle… 

 Quand notre gaieté fut un peu calmée, Jacques m’apprit que la négresse Coucou-Blanc était au service de la dame du premier ; dans la maison, on l’accusait d’être un peu sorcière : à preuve, le fer à cheval, symbole du culte Vaudou, qui pendait au-dessus de sa paillasse. On disait aussi que tous les soirs, quand sa maîtresse était sortie, Coucou-Blanc s’enfermait dans sa mansarde, buvait de l’eau-de-vie jusqu’à tomber ivre morte, et chantait des chansons nègres une partie de la nuit. Ceci m’expliquait tous les bruits mystérieux qui venaient de chez ma voisine : la bouteille débouchée, la chute sur le parquet, et l’air monotone à trois notes. Quant à tolocototignan , il paraît que c’est une sorte d’onomatopée, très répandue chez les nègres du Cap, quelque chose comme notre lon, lan, la ; les Pierre Dupont en ébène mettent de ça dans toutes leurs chansons. 

 À partir de ce jour, ai-je besoin de le dire ? le voisinage de Coucou-Blanc ne me donna plus autant de distractions. Le soir, quand elle montait, mon cœur ne trottait plus si vite ; jamais je ne me dérangeais plus pour aller coller mon oreille à la cloison… Quelquefois pourtant, dans le silence de la nuit, les tolocototignan venaient jusqu’à ma table, et j’éprouvais je ne sais quel vague malaise en entendant ce triste refrain ; on eût dit que je pressentais le rôle qu’il allait jouer dans ma vie… 

 Sur ces entrefaites, ma mère Jacques trouva une place de teneur de livres  2  à cinquante francs par mois chez un petit marchand de fer, où il devait se rendre tous les soirs en sortant de chez le marquis. Le pauvre garçon m’apprit cette bonne nouvelle, moitié content, moitié fâché. « Comment feras-tu pour aller là-bas ? » lui dis-je tout de suite. Il me répondit, les yeux pleins de larmes : « J’irai le dimanche. » Et dès lors, comme il l’avait dit, il n’alla plus là-bas que le dimanche, mais cela lui coûtait, bien sûr. 

 Quel était donc ce là-bas si séduisant qui tenait tant à cœur à ma mère Jacques ?… Je n’aurais pas été fâché de le connaître. Malheureusement on ne me proposait jamais de m’emmener ; et moi, j’étais trop fier pour le demander. Le moyen d’ailleurs d’aller quelque part, avec des caoutchoucs ?… Un dimanche pourtant, au moment de partir chez Pierrotte, Jacques me dit avec un peu d’embarras : 

 — Est-ce que tu n’aurais pas envie de m’accompagner là-bas , petit Daniel ? Tu leur ferais sûrement un grand plaisir. 

 — Mais, mon cher, tu plaisantes… 

 — Oui, je le sais bien… Le salon de Pierrotte n’est guère la place d’un poète… Ils sont là un tas de vieilles peaux de lapins… 

 — Oh ! ce n’est pas pour cela, Jacques ; c’est seulement à cause de mon costume… 

 –Tiens ! au fait… je n’y songeais pas, dit Jacques. 

 Et il partit comme enchanté d’avoir une vraie raison pour ne pas m’emmener. 

 À peine au bas de l’escalier, le voilà qui remonte et vient vers moi tout essoufflé. 

 — Daniel, me dit-il, si tu avais eu des souliers et une jaquette présentable, m’aurais-tu accompagné chez Pierrotte ? 

 — Pourquoi pas ? 

 — Eh bien ! alors, viens… je vais t’acheter tout ce qu’il te faut, nous irons là-bas. 

 Je le regardai, stupéfait. « C’est la fin du mois, j’ai de l’argent », ajouta-t-il pour me convaincre. J’étais si content de l’idée d’avoir des nippes fraîches que je ne remarquai pas l’émotion de Jacques ni le ton singulier dont il parlait. Ce n’est que plus tard que je songeai à tout cela. Pour le moment, je lui sautai au cou, et nous partîmes chez Pierrotte, en passant par le Palais-Royal, où je m’habillai de neuf chez un fripier. 

 Chapitre 6 

 Le roman de Pierrotte 

 QUAND PIERROTTE AVAIT VINGT ans, si on lui avait prédit qu’un jour il succéderait à M. Lalouette dans le commerce des porcelaines, qu’il aurait deux cent mille francs chez son notaire – Pierrotte, un notaire ! – et une superbe boutique à l’angle du passage du Saumon, on l’aurait beaucoup étonné. 

 Pierrotte, à vingt ans, n’était jamais sorti de son village, portait de gros *esclots  1  * en sapin des Cévennes, ne savait pas un mot de français et gagnait cent écus par an à élever des vers à soie ; solide compagnon du reste, beau danseur de bourrée, aimant rire et chanter la gloire, mais toujours d’une manière honnête et sans faire de tort aux cabaretiers. Comme tous les gars de son âge, Pierrotte avait une bonne amie, qu’il allait attendre le dimanche à la sortie des vêpres pour l’emmener danser des gavottes sous les mûriers. La bonne amie de Pierrotte s’appelait Roberte, la grande Roberte. C’était une belle magnanarelle  2  de dix-huit ans, orpheline comme lui, pauvre comme lui, mais sachant très bien lire et écrire, ce qui, dans les villages cévenols, est encore plus rare qu’une dot. Très fier de sa Roberte, Pierrotte comptait l’épouser dès qu’il aurait tiré au sort ; mais, le jour du tirage arrivé, le pauvre Cévenol – bien qu’il eût trempé trois fois sa main dans l’eau bénite avant d’aller à l’urne – amena le n∘ 4… Il fallait partir. Quel désespoir !… Heureusement Mme Eyssette, qui avait été nourrie, presque élevée par la mère de Pierrotte, vint au secours de son frère de lait et lui prêta deux mille francs pour s’acheter un homme. – On était riche chez les Eyssette dans ce temps-là ! – L’heureux Pierrotte ne partit donc pas et put épouser sa Roberte ; mais comme ces braves gens tenaient avant tout à rendre l’argent de Mme Eyssette et qu’en restant au pays ils n’y seraient jamais parvenus, ils eurent le courage de s’expatrier et marchèrent sur Paris pour y chercher fortune. 

 Pendant un an, on n’entendit plus parler de nos montagnards ; puis, un beau matin, Mme Eyssette reçut une lettre touchante, signée « Pierrotte et sa femme », qui contenait 300 francs, premiers fruits de leurs économies. La seconde année, nouvelle lettre de « Pierrotte et sa femme », avec un envoi de 500 francs. La troisième année rien. – Sans doute, les affaires ne marchaient pas. – La quatrième année, troisième lettre de « Pierrotte et sa femme », avec un dernier envoi de 1200 francs et des bénédictions pour toute la famille Eyssette. Malheureusement, quand cette lettre arriva chez nous, nous étions en pleine débâcle : on venait de vendre la fabrique, et nous aussi nous allions nous expatrier… Dans sa douleur, Mme Eyssette oublia de répondre à « Pierrotte et sa femme ». Depuis lors, nous n’en eûmes plus de nouvelles, jusqu’au jour où Jacques, arrivant à Paris, trouva le bon Pierrotte – Pierrotte sans sa femme, hélas ! – installé dans le comptoir de l’ancienne maison Lalouette. 

 Rien de moins poétique, rien de plus touchant que l’histoire de cette fortune. En arrivant à Paris, la femme de Pierrotte s’était mise bravement à faire des ménages. La première maison fut justement la maison Lalouette. Ces Lalouette étaient de riches commerçants avares et maniaques, qui n’avaient jamais voulu prendre ni un commis ni une bonne, parce qu’il faut tout faire par soi-même (« Monsieur, jusqu’à cinquante ans, j’ai fait mes culottes moi-même ! » disait le père Lalouette avec fierté) et qui, sur leurs vieux jours seulement, se donnaient le luxe flamboyant d’une femme de ménage à douze francs par mois. Dieu sait que ces douze francs-là, l’ouvrage les valait bien ! La boutique, l’arrière-boutique, un appartement au quatrième, deux seilles d’eau pour la cuisine à remplir tous les matins ! Il fallait venir des Cévennes pour accepter de pareilles conditions ; mais bah ! la Cévenole était jeune, alerte, rude au travail et solide des reins comme une jeune taure ; en un tour de main, elle expédiait ce gros ouvrage et, par-dessus le marché, montrait tout le temps aux deux vieillards son joli rire, qui valait plus de douze francs à lui tout seul… À force de belle humeur et de vaillance cette courageuse montagnarde finit par séduire ses patrons. On s’intéressa à elle ; on la fit causer ; puis, un beau jour, spontanément, – les cœurs les plus secs ont parfois de ces soudaines floraisons de bonté –, le vieux Lalouette offrit de prêter un peu d’argent à Pierrotte pour qu’il pût entreprendre un commerce à son idée. 

 Voici quelle fut l’idée de Pierrotte : il se procura un vieux bidet, une carriole, et s’en alla d’un bout de Paris à l’autre en criant de toutes ses forces : « Débarrassez-vous de ce qui vous gêne ! » Notre finaud de Cévenol ne vendait pas, il achetait… quoi ?… tout… Les pots cassés, les vieux fers, les papiers, les bris de bouteilles, les meubles hors de service qui ne valent pas la peine d’être vendus, les vieux galons dont les marchands ne veulent pas, tout ce qui ne vaut rien et qu’on garde chez soi par habitude, par négligence, parce qu’on ne sait qu’en faire, tout ce qui gêne !… Pierrotte ne faisait fi de rien, il achetait tout, ou du moins il acceptait tout ; car le plus souvent on ne lui vendait pas, on lui donnait, on se débarrassait, « Débarrassez-vous de ce qui vous gêne ! » 

 Dans le quartier Montmartre, le Cévenol était très populaire. Comme tous les petits commerçants ambulants qui veulent faire trou dans le brouhaha de la rue, il avait adopté une mélopée personnelle et bizarre, que les ménagères connaissaient bien… C’était d’abord à pleins poumons le formidable : « Débarrassez-vous de ce qui vous gèèène ! » Puis, sur un ton lent et pleurard, de longs discours tenus à sa bourrique, à son Anastagille, comme il l’appelait. Il croyait dire Anastasie. « Allons ! viens, Anastagille ; allons ! viens, mon enfant… » Et la bonne Anastagille suivait, la tête basse, longeant les trottoirs d’un air mélancolique ; et de toutes les maisons on criait : « Pst ! Pst ! Anastagille !… » La carriole se remplissait, il fallait voir ! Quand elle était bien pleine, Anastagille et Pierrotte s’en allaient à Montmartre déposer la cargaison chez un chiffonnier en gros, qui payait bel et bien tous ces « débarrassez-vous de ce qui vous gêne », qu’on avait eus pour rien ou pour presque rien. 

 À ce métier singulier, Pierrotte ne fit pas fortune mais il gagna sa vie, et largement. Dès la première année, on rendit l’argent des Lalouette et on envoya trois cents francs à Mademoiselle – c’est ainsi que Pierrotte appelait Mme Eyssette du temps qu’elle était jeune fille, et depuis il n’avait jamais pu se décider à la nommer autrement. – La troisième année, par exemple, ne fut pas heureuse. C’était en plein 1830. Pierrotte avait beau crier : « Débarrassez-vous de ce qui vous gêne ! » les Parisiens, en train de se débarrasser d’un vieux roi qui les gênait, étaient sourds aux cris de Pierrotte et laissaient le Cévenol s’égosiller dans la rue ; et, chaque soir, la petite carriole rentrait vide. Pour comble de malheur, Anastagille mourut. C’est alors que les vieux Lalouette, qui commençaient à ne plus pouvoir tout faire par eux-mêmes, proposèrent à Pierrotte d’entrer chez eux comme garçon de magasin. Pierrotte accepta, mais il ne garda pas longtemps ces modestes fonctions. Depuis leur arrivée à Paris, sa femme lui donnait tous les soirs des leçons d’écriture et de lecture ; il savait déjà se tirer d’une lettre et s’exprimer en français d’une façon compréhensible. En entrant chez Lalouette, il redoubla d’efforts, s’en alla dans une classe d’adultes apprendre le calcul, et fit si bien qu’au bout de quelques mois il pouvait suppléer au comptoir M. Lalouette devenu presque aveugle, et à la vente Mme Lalouette dont les vieilles jambes trahissaient le grand cœur. Sur ces entrefaites, Mlle Pierrotte vint au monde et, dès lors, la fortune du Cévenol alla toujours croissant. D’abord intéressé dans le commerce des Lalouette, il devint plus tard leur associé ; puis, un beau jour, le père Lalouette, ayant complètement perdu la vue, se retira du commerce et céda son fonds à Pierrotte, qui le paya par annuités. Une fois seul, le Cévenol donna une telle extension aux affaires qu’en trois ans il eut payé les Lalouette, et se trouva, franc de toute redevance, à la tête d’une belle boutique admirablement achalandée… Juste à ce moment, comme si elle eût attendu pour mourir que son homme n’eût plus besoin d’elle, la grande Roberte tomba malade et mourut d’épuisement. 

 Voilà le roman de Pierrotte, tel que Jacques me le racontait ce soir-là en nous en allant au passage du Saumon ; et comme la route était longue, – on avait pris le plus long pour montrer aux Parisiens ma jaquette neuve –, je connaissais mon Cévenol à fond avant d’arriver chez lui. Je savais que le bon Pierrotte avait deux idoles auxquelles il ne fallait pas toucher, sa fille et M. Lalouette. Je savais aussi qu’il était un peu bavard et fatigant à entendre, parce qu’il parlait lentement, cherchait ses phrases, bredouillait et ne pouvait pas dire trois mots de suite sans y ajouter : « C’est bien le cas de le dire… » Ceci tenait à une chose : le Cévenol n’avait jamais pu se faire à notre langue. Tout ce qu’il pensait lui venant aux lèvres en patois du Languedoc, il était obligé de mettre à mesure ce languedocien en français, et les « C’est bien le cas de le dire… » dont il émaillait ses discours, lui donnaient le temps d’accomplir intérieurement ce petit travail. Comme disait Jacques, Pierrotte ne parlait pas, il traduisait… Quant à Mlle Pierrotte, tout ce que j’en pus savoir, c’est qu’elle avait seize ans et qu’elle s’appelait Camille, rien de plus ; sur ce chapitre-là mon Jacques restait muet comme un esturgeon. 

 Il était environ neuf heures quand nous fîmes notre entrée dans l’ancienne maison Lalouette. On allait fermer. Boulons, volets, barres de fer, tout un formidable appareil de clôture gisait par tas sur le trottoir, devant la porte entrebâillée… Le gaz était éteint et tout le magasin dans l’ombre, excepté le comptoir, sur lequel posait une lampe en porcelaine éclairant des piles d’écus et une grosse face rouge qui riait. Au fond, dans l’arrière-boutique, quelqu’un jouait de la flûte. 

 — Bonjour, Pierrotte ! cria Jacques en se campant devant le comptoir… (J’étais à côté de lui, dans la lumière de la lampe…) Bonjour, Pierrotte ! 

 Pierrotte, qui faisait sa caisse, leva les yeux à la voix de Jacques ; puis, en m’apercevant, il poussa un cri, joignant les mains, et resta là, stupide, la bouche ouverte, à me regarder. 

 — Eh bien ! fit Jacques d’un air de triomphe, que vous avais-je dit ? 

 — Oh ! mon Dieu ! mon Dieu ! murmura le bon Pierrotte, il me semble que… C’est bien le cas de le dire… Il me semble que je la vois. 

 — Les yeux surtout, reprit Jacques, regardez les yeux, Pierrotte. 

 — Et le menton, monsieur Jacques, le menton avec la fossette, répondit Pierrotte, qui pour mieux me voir avait levé l’abat-jour de la lampe. 

 Moi, je n’y comprenais rien. Ils étaient là tous les deux à me regarder, à cligner de l’œil, à se faire des signes… Tout à coup Pierrotte se leva, sortit du comptoir et vint à moi les bras ouverts : 

 — Avec votre permission, monsieur Daniel, il faut que je vous embrasse… C’est bien le cas de le dire. Je vais croire embrasser Mademoiselle. 

 Ce dernier mot m’expliqua tout. À cet âge-là, je ressemblais beaucoup à Mme Eyssette, et pour Pierrotte, qui n’avait pas vu Mademoiselle depuis quelque vingt cinq ans, cette ressemblance était encore plus frappante. Le brave homme ne pouvait pas se lasser de me serrer les mains, de m’embrasser, de me regarder en riant avec ses gros yeux pleins de larmes ; il se mit ensuite à nous parler de notre mère, des deux mille francs, de sa Roberte, de sa Camille, de son Anastagille, et cela avec tant de longueurs, tant de périodes, que nous serions encore – c’est bien le cas de le dire – debout dans le magasin, à l’écouter, si Jacques ne lui avait pas dit d’un ton d’impatience : « Et votre caisse, Pierrotte ! » 

 Pierrotte s’arrêta net. Il était un peu confus d’avoir tant parlé : 

 — Vous avez raison, monsieur Jacques, je bavarde… je bavarde… et puis la petite… c’est bien le cas de le dire… la petite me grondera d’être monté si tard. 

 — Est-ce que Camille est là-haut ? demanda Jacques d’un petit air indifférent. 

 — Oui… oui, monsieur Jacques… la petite est là-haut… Elle languit… C’est bien le cas de le dire… Elle languit joliment de connaître M. Daniel. Montez donc la voir… je vais faire ma caisse et je vous rejoins… c’est bien le cas de le dire. 

 Sans en écouter davantage, Jacques me prit le bras et m’entraîna vite vers le fond, du côté où on jouait de la flûte… Le magasin de Pierrotte était grand et bien garni. Dans l’ombre, on voyait miroiter le ventre des carafes, les globes d’opale, l’or fauve des verres de Bohême, les grandes coupes de cristal, les soupières rebondies, puis de droite et de gauche, de longues piles d’assiettes qui montaient jusqu’au plafond. Le palais de la fée Porcelaine vu de nuit. Dans l’arrière boutique, un bec de gaz ouvert à demi veillait encore, laissant sortir d’un air ennuyé un tout petit bout de langue… Nous ne fîmes que traverser. Il y avait là, assis sur le bord d’un canapé-lit, un grand jeune homme blond qui jouait mélancoliquement de la flûte. Jacques, en passant, dit un « bonjour » très sec, auquel le jeune homme blond répondit par deux coups de flûte très secs aussi, ce qui doit être la façon de se dire bonjour entre flûtes qui s’en veulent. 

 — C’est le commis, me dit Jacques, quand nous fûmes dans l’escalier… Il nous assomme, ce grand blond, à jouer toujours de la flûte… Est-ce que tu aimes la flûte, toi, Daniel ? 

 J’eus envie de lui demander : « Et la petite, l’aime-t-elle ? » Mais j’eus peur de lui faire de la peine et je lui répondis très sérieusement : « Non, Jacques, je n’aime pas la flûte. » 

 L’appartement de Pierrotte était au quatrième étage, dans la même maison que le magasin. Mlle Camille, trop aristocrate pour se montrer à la boutique, restait en haut et ne voyait son père qu’à l’heure des repas. « Oh ! tu verras ! me disait Jacques en montant, c’est tout à fait sur un pied de grande maison. Camille a une dame de compagnie, Mme Veuve Tribou, qui ne la quitte jamais… Je ne sais pas trop d’où elle vient cette Mme Tribou, mais Pierrotte la connaît et prétend que c’est une dame de grand mérite… Sonne, Daniel, nous y voilà ! » Je sonnai ; une Cévenole à grande coiffe vint nous ouvrir, sourit à Jacques comme à une vieille connaissance, et nous introduisit dans le salon. 

 Quand nous entrâmes, Mlle Pierrotte était au piano. Deux vieilles dames un peu fortes, Mme Lalouette et la veuve Tribou, dame de grand mérite, jouaient aux cartes dans un coin. En nous voyant, tout le monde se leva. Il y eut un moment de trouble et de brouhaha ; puis, les saluts échangés, les présentations faites, Jacques invita Camille – il disait Camille tout court – à se remettre au piano ; et la dame de grand mérite profita de l’invitation pour continuer sa partie avec Mme Lalouette. Nous avions pris place, Jacques et moi, chacun d’un côté de Mlle Pierrotte, qui, tout en faisant trotter ses petits doigts sur le piano, causait et riait avec nous. Je la regardais pendant qu’elle parlait. Elle n’était pas jolie. Blanche, rose, l’oreille petite, le cheveu fin, mais trop de joues, trop de santé ; avec cela, les mains rouges, et les grâces un peu froides d’une pensionnaire en vacances. C’était bien la fille de Pierrotte, une fleur des montagnes, grandie sous la vitrine du passage du Saumon. 

 Telle fut, du moins, ma première impression ; mais, soudain, sur un mot que je lui dis, Mlle Pierrotte, dont les yeux étaient restés baissés jusque-là, les leva lentement sur moi, et, comme par magie, la petite bourgeoise disparut. Je ne vis plus que ses yeux, deux grands yeux noirs éblouissants, que je reconnus tout de suite… 

 Ô miracle ! C’étaient les mêmes yeux noirs qui m’avaient lui si doucement là-bas, dans les murs froids du vieux collège, les yeux noirs de la fée aux lunettes, les yeux noirs enfin… Je croyais rêver. J’avais envie de leur crier : « Beaux yeux noirs, est-ce vous ? Est-ce vous que je retrouve dans un autre visage ? » Et si vous saviez comme c’étaient bien eux ! Impossible de s’y tromper. Les mêmes cils, le même éclat, le même feu noir et contenu. Quelle folie de penser qu’il pût y avoir deux couples de ces yeux-là par le monde ! Et d’ailleurs la preuve que c’étaient bien les yeux noirs eux-mêmes, et non pas d’autres yeux noirs ressemblant à ceux-là, c’est qu’ils m’avaient reconnu eux aussi, et nous allions reprendre sans doute un de nos jolis dialogues muets d’autrefois, quand j’entendis tout près de moi, presque dans mon oreille, de petites dents de souris qui grignotaient. À ce bruit, je tournai la tête et j’aperçus dans un fauteuil, à l’angle du piano, un personnage auquel je n’avais pas pris garde… C’était un grand vieux sec et blême, avec une tête d’oiseau, le front fuyant, le nez en pointe, des yeux ronds et sans vie trop loin du nez, presque sur les tempes… Sans un morceau de sucre que le bonhomme tenait à la main et qu’il becquetait de temps en temps, on aurait pu le croire endormi. Un peu troublé par cette apparence, je fis à ce vieux fantôme un grand salut, qu’il ne me rendit pas… « Il ne t’a pas vu, me dit Jacques… C’est l’aveugle… c’est le père Lalouette… » 

 « Il porte bien son nom… » pensai-je en moi-même. Et pour ne plus voir l’horrible vieux à tête d’oiseau, je me tournai bien vite du côté des yeux noirs ; mais hélas ! le charme était brisé, les yeux noirs avaient disparu. Il n’y avait plus à leur place qu’une petite bourgeoise toute raide sur son tabouret de piano… 

 À ce moment, la porte du salon s’ouvrit et Pierrotte entra bruyamment. L’homme à la flûte venait derrière lui avec sa flûte sous le bras. Jacques, en le voyant, déchargea sur lui un regard foudroyant capable d’assommer un buffle ; mais il dut le manquer car le joueur de flûte ne broncha pas. 

 — Eh bien ! petite, dit le Cévenol en embrassant sa fille à pleines joues, es-tu contente ? on te l’a donc amené, ton Daniel… Comment le trouves-tu ? Il est bien gentil, n’est-ce pas ? C’est bien le cas de le dire… tout le portrait de Mademoiselle. 

 Et voilà le bon Pierrotte qui recommence la scène du magasin, et m’amène de force au milieu du salon, pour que tout le monde puisse voir les yeux de Mademoiselle, le nez de Mademoiselle, le menton à fossette de Mademoiselle… Cette exhibition me gênait beaucoup. Mme Lalouette et la dame de grand mérite avaient interrompu leur partie, et, renversées dans leur fauteuil, m’examinaient avec le plus grand sang-froid, critiquant ou louant à haute voix tel ou tel morceau de ma personne, absolument comme si j’étais un petit poulet de grain en vente au marché de la Vallée. Entre nous, la dame de grand mérite avait l’air d’assez bien s’y connaître, en jeunes volatiles. 

 Heureusement que Jacques, vint mettre fin à mon supplice, en demandant à Mlle Pierrotte de nous jouer quelque chose. « C’est cela, jouons quelque chose », dit vivement le joueur de flûte, qui s’élança, la flûte en avant. Jacques cria : « Non… non… pas de duo, pas de flûte ! » Sur quoi, le joueur de flûte lui décocha un petit regard bleu clair, empoisonné comme une flèche de caraïbe ; mais l’autre ne sourcilla pas et continua à crier : « Pas de flûte !… » En fin de compte, c’est Jacques qui l’emporta, et Mlle Pierrotte nous joua sans la moindre flûte un de ces trémolos bien connus qu’on appelle Rêveries de Rosellen … Pendant qu’elle jouait, Pierrotte pleurait d’admiration, Jacques nageait dans l’extase ; silencieux, mais la flûte aux dents, le flûtiste battait la mesure avec ses épaules et flûtait intérieurement. 

 Le Rosellen fini, Mlle Pierrotte se tourna vers moi : « Et vous, monsieur Daniel, me dit-elle en baissant les yeux, est-ce que nous ne vous entendrons pas ?… Vous êtes poète, je le sais. 

 — Et bon poète, fit Jacques, cet indiscret de Jacques… 

 Moi, pensez que cela ne me tentait guère de dire des vers devant tous ces Amalécites  3  . Encore si les yeux noirs avaient été là ; mais non ! depuis une heure les yeux noirs s’étaient éteints, et je les cherchais vainement autour de moi… Il faut voir aussi avec quel ton dégagé je répondis à la jeune Pierrotte : 

 — Excusez-moi pour ce soir, mademoiselle, je n’ai pas apporté ma lyre. 

 — N’oubliez pas de l’apporter la prochaine fois, me dit le bon Pierrotte, qui prit cette métaphore au pied de la lettre. Le pauvre homme croyait sincèrement que j’avais une lyre et que j’en jouais comme son commis jouait de la flûte… Ah ! Jacques m’avait bien prévenu qu’il m’amenait dans un drôle de monde ! 

 Vers onze heures, on servit le thé. Mlle Pierrotte allait, venait dans le salon, offrant le sucre, versant le lait, le sourire sur les lèvres, le petit doigt en l’air. C’est à ce moment de la soirée que je revis les yeux noirs. Ils apparurent tout à coup devant moi, lumineux et sympathiques, puis s’éclipsèrent de nouveau avant que j’eusse pu leur parler… Alors seulement je m’aperçus d’une chose, c’est qu’il y avait en Mlle Pierrotte deux êtres très distincts : d’abord Mlle Pierrotte, une petite bourgeoise à bandeaux plats, bien faite pour trôner dans l’ancienne maison Lalouette ; et puis, les yeux noirs, ces grands yeux poétiques qui s’ouvraient comme deux fleurs de velours et n’avaient qu’à paraître pour transfigurer cet intérieur de quincailliers burlesques. Mlle Pierrotte, je n’en aurais pas voulu pour rien au monde ; mais les yeux noirs… oh ! les yeux noirs !… 

 Enfin, l’heure du départ arriva. C’est Mme Lalouette qui donna le signal. Elle roula son mari dans un grand tartan et l’emporta sous son bras comme une vieille momie entourée de bandelettes. Derrière eux, Pierrotte nous garda encore longtemps sur le palier à nous faire des discours interminables : « Ah çà ! monsieur Daniel, maintenant que vous connaissez la maison, j’espère qu’on vous y verra. Nous n’avons jamais grand monde, mais du monde choisi… c’est bien le cas de le dire… D’abord M. et Mme Lalouette, mes anciens patrons ; puis Mme Tribou, une dame du plus grand mérite, avec qui vous pourrez causer ; puis mon commis, un bon garçon qui nous joue quelquefois de la flûte… c’est bien le cas de le dire… Vous ferez des duos tous les deux. Ce sera gentil. » 

 J’objectai timidement que j’étais fort occupé, et que je ne pourrais peut-être pas venir aussi souvent que je le désirerais. 

 Cela le fit rire : 

 — Allons donc ! occupé, monsieur Daniel… On les connaît vos occupations à vous autres, dans le Quartier Latin… c’est bien le cas de le dire… on doit avoir par là quelque grisette. 

 — Le fait est, dit Jacques, en riant aussi, que Mlle Coucou-Blanc… ne manque pas d’attraits. 

 Ce nom de Coucou-Blanc mit le comble à l’hilarité de Pierrotte. 

 — Comment dites-vous cela, monsieur Jacques ?… Coucou-Blanc ? Elle s’appelle Coucou-Blanc… Hé ! hé ! hé ! voyez-vous ce gaillard-là… à son âge… Il s’arrêta court en s’apercevant que sa fille l’écoutait ; mais nous étions au bas de l’escalier que nous entendions encore son gros rire qui faisait trembler la rampe… 

 — Eh bien ! comment les trouves-tu ? me dit Jacques, dès que nous fûmes dehors. 

 — Mon cher, M. Lalouette est bien laid, mais Mlle Pierrotte est charmante. 

 — N’est-ce pas ? me fit le pauvre amoureux avec une telle vivacité que je ne pus m’empêcher de rire. 

 — Allons ! Jacques, tu t’es trahi, lui dis-je en lui prenant la main. 

 Ce soir-là, nous nous promenâmes bien tard le long des quais. À nos pieds, la rivière tranquille et noire roulait comme des perles des milliers de petites étoiles. Les amarres des gros bateaux criaient. C’était plaisir de marcher doucement dans l’ombre et d’entendre Jacques me parler d’amour… Il aimait de toute son âme ; mais on ne l’aimait pas, il savait bien qu’on ne l’aimait pas. 

 — Alors, Jacques, c’est qu’elle en aime un autre, sans doute. 

 — Non, Daniel, je ne crois pas qu’avant ce soir elle ait encore aimé personne. 

 — Avant ce soir ! Jacques, que veux-tu dire ? 

 — Dame ! c’est que tout le monde t’aime, toi, Daniel… et elle pourrait bien t’aimer aussi. 

 Pauvre cher Jacques ! Il fallait voir de quel air triste et résigné il disait cela. Moi, pour le rassurer je me mis à rire bruyamment, plus bruyamment même que je n’en avais envie. 

 — Diable ! mon cher, comme tu y vas… Je suis donc bien irrésistible ou Mlle Pierrotte bien inflammable… Mais non ! rassure-toi, ma mère Jacques. Mlle Pierrotte est aussi loin de mon cœur que je le suis du sien : ce n’est pas moi que tu as à craindre, bien sûr. 

 Je parlais sincèrement en disant cela, Mlle Pierrotte n’existait pas pour moi… Les yeux noirs, par exemple, c’est différent. 

 Chapitre 7 

 La rose rouge et les yeux noirs 

 APRÈS CETTE PREMIÈRE VISITE à l’ancienne maison Lalouette, je restai quelque temps sans retourner là-bas. Jacques, lui, continuait fidèlement ses pèlerinages du dimanche, et chaque fois il inventait quelque nouveau nœud de cravate rempli de séduction… C’était tout un poème, la cravate de Jacques, un poème d’amour ardent et contenu, quelque chose comme un sélam  1  d’Orient, un de ces bouquets de fleurs emblématiques que les Bach’agas offrent à leurs amoureuses et auxquels ils savent faire exprimer toutes les nuances de la passion. 

 Si j’avais été femme, la cravate de Jacques avec ses mille nœuds qu’il variait à l’infini m’aurait plus touché qu’une déclaration. Mais voulez-vous que je vous dise ! les femmes n’y entendent rien… Tous les dimanches, avant de partir, le pauvre amoureux ne manquait pas de me dire : « Je vais là-bas , Daniel… viens-tu ? » Et moi, je répondais invariablement : « Non ! Jacques ! je travaille… » Alors il s’en allait bien vite, et je restais seul, tout seul, penché sur l’établi aux rimes. 

 C’était de ma part un parti pris, et sérieusement pris, de ne plus aller chez Pierrotte. J’avais peur des yeux noirs. Je m’étais dit : « Si tu les revois, tu es perdu », et je tenais bon pour ne pas les revoir… C’est qu’ils ne me sortaient plus de la tête, ces grands démons d’yeux noirs. Je les retrouvais partout. J’y pensais toujours, en travaillant, en dormant. Sur tous mes cahiers, vous auriez vu de grands yeux dessinés à la plume, avec des cils longs comme cela. C’était une obsession. 

 Ah ! quand ma mère Jacques, l’œil brillant de plaisir, partait en gambadant pour le passage du Saumon, avec un nœud de cravate inédit, Dieu sait quelles envies folles j’avais de dégringoler l’escalier derrière lui et de lui crier : « Attends-moi ! » Mais non ! Quelque chose au fond de moi-même m’avertissait que ce serait mal d’aller là-bas, et j’avais quand même le courage de rester à mon établi… : « Non ! merci, Jacques ! je travaille. » 

 Cela dura quelque temps ainsi. À la longue, la Muse aidant, je serais sans doute parvenu à chasser les yeux noirs de ma cervelle. Malheureusement j’eus l’imprudence de les revoir encore une fois. Ce fut fini ! ma tête, mon cœur, tout y passa. Voici dans quelles circonstances : 

 Depuis la confidence du bord de l’eau, ma mère Jacques ne m’avait plus parlé de ses amours ; mais je voyais bien à son air que cela n’allait pas comme il aurait voulu… Le dimanche, quand il revenait de chez Pierrotte, il était toujours triste. La nuit je l’entendais soupirer, soupirer… Si je lui demandais : « Qu’est-ce que tu as, Jacques ? » Il me répondait brusquement : « Je n’ai rien. » Mais je comprenais qu’il avait quelque chose, rien qu’au ton dont il me disait cela. Lui, si bon, si patient, il avait maintenant avec moi des mouvements d’humeur. Quelquefois il me regardait comme si nous étions fâchés. Je me doutais bien, vous pensez ! qu’il y avait là-dessous quelque gros chagrin d’amour ; mais comme Jacques s’obstinait à ne pas m’en parler, je n’osais pas en parler non plus. Pourtant, certain dimanche qu’il m’était revenu plus sombre qu’à l’ordinaire, je voulus en avoir le cœur net. 

 — Voyons ! Jacques, qu’as-tu ? lui dis-je en lui prenant les mains… Cela ne va donc pas, là-bas ? 

 — Eh bien ! non !… cela ne va pas… répondit le pauvre garçon d’un air découragé. 

 — Mais enfin, que se passe-t-il ? Est-ce que Pierrotte se serait aperçu de quelque chose ? Voudrait-il vous empêcher de vous aimer ?… 

 — Oh ! non ! Daniel, ce n’est pas Pierrotte qui nous empêche… C’est elle qui ne m’aime pas, qui ne m’aimera jamais. 

 — Quelle folie, Jacques ! Comment peux-tu savoir qu’elle ne t’aimera jamais… Lui as-tu dit que tu l’aimais, seulement ?… Non, n’est-ce pas ?… Eh bien ! alors… 

 — Celui qu’elle aime n’a pas parlé ; il n’a pas eu besoin de parler pour être aimé… 

 — Vraiment, Jacques, tu crois que le joueur de flûte ?… 

 Jacques n’eut pas l’air d’entendre ma question. 

 — Celui qu’elle aime n’a pas parlé, dit-il pour la seconde fois. 

 Et je n’en pus savoir davantage. 

 Cette nuit-là, on ne dormit guère dans le clocher de Saint-Germain. 

 Jacques passa presque tout le temps à la fenêtre à regarder les étoiles en soupirant. Moi, je songeais : « Si j’allais là-bas , voir les choses de près… Après tout, Jacques peut se tromper. Mlle Pierrotte n’a sans doute pas compris tout ce qui tient d’amour dans les plis de cette cravate… Puisque Jacques n’ose pas parler de sa passion, peut-être je ferais bien d’en parler pour lui… Oui, c’est cela : j’irai, je parlerai à cette jeune Philistine  2  , et nous verrons. » 

 Le lendemain, sans avertir ma mère Jacques, je mis ce beau projet à exécution. Certes, Dieu m’est témoin qu’en allant là-bas je n’avais aucune arrière-pensée. J’y allais pour Jacques, rien que pour Jacques… Pourtant, quand j’aperçus à l’angle du passage du Saumon l’ancienne maison Lalouette avec ses peintures vertes et le Porcelaines et Cristaux de la devanture, je sentis un léger battement de cœur qui aurait dû m’avertir… J’entrai… Le magasin était désert ; dans le fond, l’homme-flûte prenait sa nourriture ; même en mangeant il gardait son instrument sur la nappe près de lui. « Que Camille puisse hésiter entre cette flûte ambulante et ma mère Jacques, voilà qui n’est pas possible… me disais-je tout en montant. Enfin, nous allons voir… » 

 Je trouvai Pierrotte à table avec sa fille et la dame de grand mérite. Les yeux noirs n’étaient pas là fort heureusement. Quand j’entrai, il y eut une exclamation de surprise. « Enfin, le voilà ! s’écria le bon Pierrotte de sa voix de tonnerre… C’est bien le cas de le dire… Il va prendre le café avec nous. » On me fit place. La dame de grand mérite alla me chercher une belle tasse à fleurs d’or, et je m’assis à côté de Mlle Pierrotte. 

 Elle était très gentille ce jour-là, Mlle Pierrotte. Dans ses cheveux, un peu au-dessus de l’oreille, – ce n’est plus là qu’on les place aujourd’hui –, elle avait mis une petite rose rouge, mais si rouge, si rouge… Entre nous, je crois que cette petite rose rouge était fée, tellement elle embellissait la petite Philistine. « Ah çà ! monsieur Daniel, me dit Pierrotte avec un bon gros rire affectueux, c’est donc fini, vous ne voulez donc plus venir nous voir ! » J’essayai de m’excuser et de parler de mes travaux littéraires. « Oui, oui, je connais ça, le Quartier Latin… » fit le Cévenol. Et il se mit à rire de plus belle en regardant la dame de grand mérite qui toussotait, hem ! hem ! d’un air entendu et m’envoyait des coups de pied sous la table. Pour ces braves gens, Quartier Latin, cela voulait dire orgies, violons, masques, pétards, pots cassés, nuits folles et le reste. Ah ! si je leur avais conté ma vie de cénobite  3  dans le clocher de Saint-Germain, je les aurais fort étonnés. Mais, vous savez ! quand on est jeune, on n’est pas fâché de passer pour un mauvais sujet. Devant les accusations de Pierrotte, je prenais un petit air modeste, et je ne me défendais que faiblement : « Mais non, mais non ! je vous assure… Ce n’est pas ce que vous croyez. » Jacques aurait bien ri de me voir. 

 Comme nous achevions de prendre le café, un petit air de flûte se fit entendre dans la cour. C’était Pierrotte qu’on appelait au magasin. À peine eut-il le dos tourné, la dame de grand mérite s’en alla à son tour à l’office faire un cinq cents  4  avec la cuisinière. Entre nous, je crois que son plus grand mérite, à cette dame-là, c’était de tripoter les cartes fort habilement. 

 Quand je vis qu’on me laissait seul avec la petite rose rouge, je pensai : « Voilà le moment ! » et j’avais déjà le nom de Jacques sur les lèvres ; mais Mlle Pierrotte ne me donna pas le temps de parler. À voix basse, sans me regarder, elle me dit tout à coup : « Est-ce que c’est Mlle Coucou-Blanc qui vous empêche de venir chez vos amis ? » D’abord je crus qu’elle riait, mais non ! elle ne riait pas. Elle paraissait même très émue, à voir l’incarnat de ses joues et les battements rapides de sa guimpe. Sans doute on avait parlé de Coucou-Blanc devant elle, et elle s’imaginait confusément des choses qui n’étaient pas. J’aurais pu la détromper d’un mot ; mais je ne sais quelle sotte vanité me retint… Alors, voyant que je ne lui répondais pas, Mlle Pierrotte se tourna de mon côté et, levant ses grands cils qu’elle avait tenus baissés jusqu’alors, elle me regarda… Je mens. Ce n’est pas elle qui me regarda ; mais les yeux noirs tout mouillés de larmes et chargés de tendres reproches. Ah ! ces chers yeux noirs, délices de mon âme ! 

 Ce ne fut qu’une apparition. Les longs cils se baissèrent presque tout de suite, les yeux noirs disparurent ; et je n’eus plus à côté de moi que Mlle Pierrotte. Vite, vite, sans attendre une nouvelle apparition, je me mis à parler de Jacques. Je commençai par dire combien il était bon, loyal, brave, généreux. Je racontai ce dévouement qui ne se lassait pas, cette maternité toujours en éveil, à rendre une vraie mère jalouse. C’est Jacques qui me nourrissait, m’habillait, me faisait ma vie. Dieu sait au prix de quel travail, de quelles privations. Sans lui, je serais encore là-bas, dans cette prison noire de Sarlande, où j’avais tant souffert, tant souffert… 

 À cet endroit de mon discours, Mlle Pierrotte parut s’attendrir, et je vis une grosse larme glisser le long de sa joue. Moi, bonnement, je crus que c’était pour Jacques et je me dis en moi-même : « Allons ! voilà qui va bien. » Là-dessus, je redoublai d’éloquence. Je parlai des mélancolies de Jacques et de cet amour profond, mystérieux qui lui rongeait le cœur. Ah ! trois et quatre fois heureuse la femme qui… 

 Ici la petite rose rouge que Mlle Pierrotte avait dans les cheveux glissa je ne sais comment et vint tomber à mes pieds. Tout juste, à ce moment, je cherchais un moyen délicat de faire comprendre à la jeune Camille qu’elle était cette femme trois et quatre fois heureuse dont Jacques s’était épris. La petite rose rouge en tombant me fournit ce moyen. – Quand je vous disais qu’elle était fée, cette petite rose rouge –. Je la ramassai lestement, mais je me gardai bien de la rendre. « Ce sera pour Jacques, de votre part », dis-je à Mlle Pierrotte avec mon sourire le plus fin. – « Pour Jacques, si vous voulez », répondit Mlle Pierrotte, en soupirant ; mais au même instant, les yeux noirs apparurent et me regardèrent tendrement de l’air de me dire : « Non ! pas pour Jacques, pour toi ! » Et si vous aviez vu comme ils disaient bien cela, avec quelle candeur enflammée, quelle passion pudique et irrésistible ! Pourtant j’hésitais encore, et ils furent obligés de répéter deux ou trois fois de suite : « Oui !… pour toi… pour toi. » Alors je baisai la petite rose rouge et je la mis dans ma poitrine. 

 Ce soir-là, quand Jacques revint, il me trouva comme à l’ordinaire penché sur l’établi aux rimes et je lui laissai croire que je n’étais pas sorti de la journée. Par malheur, en me déshabillant, la petite rose rouge que j’avais gardée dans ma poitrine roula par terre au pied du lit : toutes ces fées sont pleines de malice. Jacques la vit, la ramassa, et la regarda longuement. Je ne sais pas qui était le plus rouge de la rose ou de moi. 

 — Je la reconnais, me dit-il, c’est la fleur du rosier qui est là-bas sur la fenêtre du salon. 

 Puis il ajouta en me la rendant : 

 — Elle ne m’en a jamais donné, à moi. 

 Il dit cela si tristement que les larmes m’en vinrent aux yeux. 

 — Jacques, mon ami Jacques, je te jure qu’avant ce soir… 

 Il m’interrompit avec douceur : « Ne t’excuse pas, Daniel, je suis sûr que tu n’as rien fait pour me trahir… Je le savais, je savais que c’était toi qu’elle aimait. Rappelle-toi ce que je t’ai dit : celui qu’elle aime n’a pas parlé, il n’a pas eu besoin de parler pour être aimé. » Là-dessus, le pauvre garçon se mit à marcher de long en large dans la chambre. Moi, je le regardais, immobile, ma rose rouge à la main. – « Ce qui arrive devait arriver, reprit-il au bout d’un moment. Il y a longtemps que j’avais prévu tout cela. Je savais que, si elle te voyait, elle ne voudrait jamais de moi… Voilà pourquoi j’ai si longtemps tardé à t’amener là-bas . J’étais jaloux de toi par avance. Pardonne-moi, je l’aimais tant !… Un jour, enfin, j’ai voulu tenter l’épreuve, et je t’ai laissé venir. Ce jour-là, mon cher, j’ai compris que c’était fini. Au bout de cinq minutes, elle t’a regardé comme jamais elle n’a regardé personne. Tu t’en es bien aperçu, toi aussi. Oh ! ne mens pas, tu t’en es aperçu. La preuve, c’est que tu es resté plus d’un mois sans retourner là-bas ; mais, pécaire ! cela ne m’a guère servi... Pour les âmes comme la sienne, les absents n’ont jamais tort, au contraire... Chaque fois que j’y allais, elle ne faisait que me parler de toi, et si naïvement, avec tant de confiance et d’amour... C’était un vrai supplice. Maintenant c’est fini... J’aime mieux ça. » 

 Jacques me parla ainsi longuement avec la même douceur, le même sourire résigné. Tout ce qu’il disait me faisait peine et plaisir à la fois. Peine, parce que je le sentais malheureux ; plaisir, parce que je voyais à travers chacune de ses paroles les yeux noirs qui me luisaient, tout pleins de moi. Quand il eut fini, je m’approchai de lui, un peu honteux, mais sans lâcher la petite rose rouge : « Jacques, est-ce que tu ne vas plus m’aimer maintenant ? » Il sourit, et me serrant contre son cœur : « T’es bête, je t’aimerai bien davantage. » 

 C’est une vérité. L’histoire de la rose rouge ne changea rien à la tendresse de ma mère Jacques, pas même à son humeur. Je crois qu’il souffrit beaucoup, mais il ne le laissa jamais voir. Pas un soupir, pas une plainte, rien. Comme par le passé, il continua d’aller là-bas le dimanche et de faire bon visage à tous. Il n’y eut que les nœuds de cravate de supprimés. Du reste, toujours calme et fier, travaillant à se tuer, et marchant courageusement dans la vie, les yeux fixés sur un seul but, la reconstruction du foyer… Ô Jacques ! ma mère Jacques ! 

 Quant à moi, du jour où je pus aimer les yeux noirs librement, sans remords, je me jetai à corps perdu dans ma passion… Je ne bougeais plus de chez Pierrotte. J’y avais gagné tous les cœurs ; – au prix de quelles lâchetés, grand Dieu ? Apporter du sucre à M. Lalouette, faire la partie de la dame de grand mérite, rien ne me coûtait… Je m’appelais Désir-de-plaire dans cette maison-là… En général, Désir-de-plaire venait vers le milieu de la journée. À cette heure, Pierrotte était au magasin, et Mlle Camille toute seule en haut, dans le salon, avec la dame de grand mérite. Dès que j’arrivais, les yeux noirs se montraient bien vite, et presque aussitôt la dame de grand mérite nous laissait seuls. Cette noble dame, que le Cévenol avait donnée à sa fille comme dame de compagnie, se croyait débarrassée de tout service quand elle me voyait là. Vite, vite à l’office avec la cuisinière, et en avant les cartes. Je ne m’en plaignais pas ; pensez donc ! en tête à tête avec les yeux noirs. 

 Dieu ! les bonnes heures que j’ai passées dans ce petit salon jonquille ! Presque toujours j’apportais un livre, un de mes poètes favoris, et j’en lisais des passages aux yeux noirs, qui se mouillaient de belles larmes ou lançaient des éclairs, selon les endroits. Pendant ce temps, Mlle Pierrotte brodait près de nous des pantoufles pour son père ou nous jouait ses éternelles Rêveries de Rosellen ; mais nous la laissions bien tranquille, je vous assure. Quelquefois cependant, à l’endroit le plus pathétique de nos lectures, cette petite bourgeoise faisait à haute voix une réflexion saugrenue, comme : « Il faut que je fasse venir l’accordeur... » ou bien encore : « J’ai deux points de trop à ma pantoufle. » Alors de dépit je fermais le livre et je ne voulais pas aller plus loin ; mais les yeux noirs avaient une certaine façon de me regarder qui m’apaisait tout de suite, et je continuais. 

 Il y avait sans doute une grande imprudence à nous laisser ainsi toujours seuls dans ce petit salon jonquille. Songez qu’à nous deux – les yeux noirs et Désir-de-plaire – nous ne faisions pas trente-quatre ans... Heureusement que Mlle Pierrotte ne nous quittait jamais, et c’était une surveillance très sage, très avisée, très éveillée, comme il en faut à la garde des poudrières… Un jour, – je me souviens –, nous étions assis, les yeux noirs et moi, sur un canapé du salon, par un tiède après-midi du mois de mai, la fenêtre entrouverte, les grands rideaux baissés et tombant jusqu’à terre. On lisait Faust , ce jour-là !… La lecture finie, le livre me glissa des mains ; nous restâmes un moment l’un contre l’autre, sans parler, dans le silence et le demi-jour… Elle avait sa tête appuyée sur mon épaule. Par la guimpe entrebâillée, je voyais de petites médailles d’argent qui reluisaient au fond de la gorgerette… Subitement, Mlle Pierrotte parut au milieu de nous. Il faut voir comme elle me renvoya bien vite à l’autre bout du canapé, – et quel grand sermon ! « Ce que vous faites là est très mal, chers enfants, nous dit-elle… Vous abusez de la confiance qu’on vous montre… Il faut parler au père de vos projets… Voyons ! Daniel, quand lui parlerez-vous ? » Je promis de parler à Pierrotte très prochainement, dès que j’aurais fini mon grand poème. Cette promesse apaisa un peu notre surveillante ; mais c’est égal ! depuis ce jour, défense fut faite aux yeux noirs de s’asseoir sur le canapé, à côté de Désir-de-plaire. 

 Ah ! c’était une jeune personne très rigide, cette demoiselle Pierrotte. Figurez-vous que, dans les premiers temps, elle ne voulait pas permettre aux yeux noirs de m’écrire ; à la fin, pourtant, elle y consentit, à l’expresse condition qu’on lui montrerait toutes les lettres. Malheureusement, ces adorables lettres pleines de passion que m’écrivaient les yeux noirs, Mlle Pierrotte ne se contentait pas de les relire ; elle y glissait souvent des phrases de son cru comme ceci par exemple : 

 — … Ce matin, je suis toute triste. J’ai trouvé une araignée dans mon armoire. Araignée du matin, chagrin. 

 Ou, bien encore : 

 — On ne se met pas en ménage avec des noyaux de pêche… 

 Et puis l’éternel refrain : 

 — Il faut parler au père de vos projets… 

 À quoi je répondais invariablement : 

 — Quand j’aurai fini mon poème !… 

 Chapitre 8 

 Une lecture au passage du Saumon 

 ENFIN, JE LE TERMINAI, ce fameux poème. J’en vins à bout après quatre mois de travail, et je me souviens qu’arrivé aux derniers vers je ne pouvais plus écrire, tellement les mains me tremblaient de fièvre, d’orgueil, de plaisir, d’impatience. 

 Dans le clocher de Saint-Germain, ce fut un événement. Jacques, à cette occasion, redevint pour un jour le Jacques d’autrefois, le Jacques du cartonnage et des petits pots de colle. Il me relia un magnifique cahier sur lequel il voulut recopier mon poème de sa propre main ; et c’étaient à chaque vers des cris d’admiration, des trépignements d’enthousiasme… Moi, j’avais moins de confiance dans mon œuvre. Jacques m’aimait trop ; je me méfiais de lui. J’aurais voulu faire lire mon poème à quelqu’un d’impartial et de sûr. Le diable, c’est que je ne connaissais personne. 

 Pourtant, à la crémerie, les occasions ne m’avaient pas manqué de faire des connaissances. Depuis que nous étions riches, je mangeais à table d’hôte, dans la salle du fond. Il y avait là une vingtaine de jeunes gens, des écrivains, des peintres, des architectes, ou pour mieux dire de la graine de tout cela. – Aujourd’hui la graine a monté ; quelques-uns de ces jeunes gens sont devenus célèbres, et quand je vois leurs noms dans les journaux, cela me crève le cœur, moi qui ne suis rien –. À mon arrivée à la table, tout ce jeune monde m’accueillit à bras ouverts ; mais comme j’étais trop timide pour me mêler aux discussions, on m’oublia vite, et je fus aussi seul au milieu d’eux tous que je l’étais à ma petite table, dans la salle commune. J’écoutais ; je ne parlais pas… 

 Une fois par semaine, nous avions à dîner avec nous un poète très fameux dont je ne me rappelle plus le nom, mais que ces messieurs appelaient Baghavat, du titre d’un de ses poèmes. Ces jours-là on buvait du bordeaux à dix-huit sous ; puis, le dessert venu, le grand Baghavat récitait un poème indien. C’était sa spécialité, les poèmes indiens. Il en avait un intitulé Lakçamana, un autre Daçaratha , un autre Kalatçala , un autre Bhagiratha , et puis Çudra, Cunocépa, Vicçvamitra … ; mais le plus beau de tous était encore Baghavat. Ah ! quand le poète récitait Baghavat, toute la salle du fond croulait. On hurlait, on trépignait, on montait sur les tables. J’avais à ma droite un petit architecte à nez rouge qui sanglotait dès le premier vers et tout le temps s’essuyait les yeux avec ma serviette… 

 Moi, par entraînement, je criais plus fort que tout le monde : mais, au fond, je n’étais pas fou de Baghavat. En somme, ces poèmes indiens se ressemblaient tous. C’était toujours un lotus, un condor, un éléphant et un buffle ; quelquefois, pour changer, les lotus s’appelaient lotos ; mais, à part cette variante, toutes ces rapsodies se valaient : ni passion, ni vérité, ni fantaisie. Des rimes sur des rimes. Une mystification… Voilà ce qu’en moi-même je pensais du grand Baghavat ; et je l’aurais peut-être jugé avec moins de sévérité si on m’avait à mon tour demandé quelques vers ; mais on ne me demandait rien, et cela me rendait impitoyable… Du reste, je n’étais pas le seul de mon avis sur la poésie hindoue, J’avais mon voisin de gauche qui n’y mordait pas non plus… Un singulier personnage, mon voisin de gauche : huileux, râpé, luisant, avec un grand front chauve et une longue barbe où couraient toujours quelques fils de vermicelle. C’était le plus vieux de la table et de beaucoup aussi le plus intelligent. Comme tous les grands esprits, il parlait peu, ne se prodiguait pas. Chacun le respectait. On disait de lui : « Il est très fort… c’est un penseur. » Moi, de voir la grimace ironique qui tordait sa bouche en écoutant les vers du grand Baghavat, j’avais conçu de mon voisin de gauche la plus haute opinion. Je pensais : « Voilà un homme de goût… Si je lui disais mon poème ! » 

 Un soir – comme on se levait de table – je fis apporter un flacon d’eau-de-vie, et j’offris au penseur de prendre un petit verre avec moi. Il accepta, je connaissais son vice. Tout en buvant, j’amenai la conversation sur le grand Baghavat, et je commençai par dire beaucoup de mal des lotus, des condors, des éléphants et des buffles. – C’était de l’audace, les éléphants sont si rancuniers ! – Pendant que je parlais, le penseur se versait de l’eau-de-vie sans rien dire. De temps en temps, il souriait et remuait approbativement la tête en faisant : « Oua… oua… » Enhardi par ce premier succès, je lui avouai que moi aussi j’avais composé un grand poème et que je désirais le lui soumettre. « Oua… oua… », fit encore le penseur sans sourciller. En voyant mon homme si bien disposé, je me dis : « C’est le moment ! » et je tirai mon poème de ma poche. Le penseur, sans s’émouvoir, se versa un cinquième petit verre, me regarda tranquillement dérouler mon manuscrit ; mais, au moment suprême il posa sa main de vieil ivrogne sur ma manche : « Un mot, jeune homme, avant de commencer… Quel est votre critérium ? » 

 Je le regardai avec inquiétude. 

 — Votre critérium !… fit le terrible penseur en haussant la voix. Quel est votre critérium ? 

 Hélas ! mon critérium !… je n’en avais pas, je n’avais jamais songé à en avoir un ; et cela se voyait du reste, à mon œil étonné, à ma rougeur, à ma confusion. 

 Le penseur se leva indigné : « Comment ! malheureux jeune homme, vous n’avez pas de critérium !… Inutile alors de me lire votre poème… je sais d’avance ce qu’il vaut. » Là-dessus, il se versa coup sur coup deux ou trois petits verres qui restaient encore au fond de la bouteille, prit son chapeau et sortit en roulant des yeux furibonds. 

 Le soir, quand je contai mon aventure à l’ami Jacques, il entra dans une belle colère. « Ton penseur est un imbécile, me dit-il… Qu’est-ce que cela fait d’avoir un critérium ?… Les bengalis en ont-ils un ?… Un critérium ! qu’est-ce que c’est que ça ?… Où ça se fabrique-t-il ? A-t-on jamais vu ?… Marchand de critérium, va !… » Mon brave Jacques ! il en avait les larmes aux yeux, de l’affront que mon chef-d’œuvre et moi nous venions de subir. « Écoute, Daniel ! reprit-il au bout d’un moment, j’ai une idée… Puisque tu veux lire ton poème, si tu le lisais chez Pierrotte, un dimanche ?… 

 — Chez Pierrotte ?… Oh ! Jacques ! 

 — Pourquoi pas ?… Dame ! Pierrotte n’est pas un aigle, mais ce n’est pas une taupe non plus. Il a le sens très net, très droit… Camille, elle, serait un juge excellent, quoiqu’un peu prévenu… La dame de grand mérite a beaucoup lu… Ce vieil oiseau de père Lalouette lui-même n’est pas si fermé qu’il en a l’air… D’ailleurs Pierrotte connaît à Paris des personnes très distinguées qu’on pourrait inviter pour ce soir-là ?… Qu’en dis-tu ? Veux-tu que je lui en parle ?… 

 Cette idée d’aller chercher des juges au passage du Saumon ne me souriait guère ; pourtant j’avais une telle démangeaison de lire mes vers, qu’après avoir un brin rechigné, j’acceptai la proposition de Jacques. Dès le lendemain il parla à Pierrotte. Que le bon Pierrotte eût exactement compris ce dont il s’agissait, voilà ce qui est fort douteux ; mais comme il voyait là une occasion d’être agréable aux enfants de Mademoiselle, le brave homme dit « oui » sans hésiter, et tout de suite on lança des invitations. 

 Jamais le petit salon jonquille ne s’était trouvé à pareille fête. Pierrotte, pour me faire honneur, avait invité ce qu’il y a de mieux dans le monde de la porcelaine. Le soir de la lecture, nous avions là, en dehors du personnel accoutumé, M. et Mme Passajon, avec leur fils le vétérinaire, un des plus brillants élèves de l’École d’Alfort ; Ferrouillat cadet, franc-maçon, beau parleur, qui venait d’avoir un succès de tous les diables à la loge du Grand-Orient ; puis les Fougeroux, avec leurs six demoiselles rangées en tuyaux d’orgue, et enfin Ferrouillat l’aîné, un membre du Caveau, l’homme de la soirée. Quand je me vis en face de cet important aréopage, vous pensez si je fus ému. Comme on leur avait dit qu’ils étaient là pour juger un ouvrage de poésie, tous ces braves gens avaient cru devoir prendre des physionomies de circonstance, froides, éteintes, sans sourires. Ils parlaient entre eux à voix basse et gravement, en remuant la tête comme des magistrats. Pierrotte, qui n’y mettait pas tant de mystère, les regardait tous d’un air étonné… Quand tout le monde fut arrivé, on se plaça. J’étais assis, le dos au piano ; l’auditoire en demi-cercle autour de moi, à l’exception du vieux Lalouette, qui grignotait son sucre à la place habituelle. Après un moment de tumulte, le silence se fit, et d’une voix émue je commençai mon poème… 

 C’était un poème dramatique, pompeusement intitulé La Comédie pastorale . Dans les premiers jours de sa captivité au collège de Sarlande, le petit Chose s’amusait à raconter à ses élèves des historiettes fantastiques, pleines de grillons, de papillons et autres bestioles. C’est avec trois de ces petits contes, dialogués et mis en vers, que j’avais fait La Comédie pastorale. Mon poème était divisé en trois parties ; mais ce soir-là, chez Pierrotte, je ne leur lus que la première partie. Je demande la permission de transcrire ici ce fragment de La Comédie pastorale , non pas comme un morceau choisi de littérature, mais seulement comme pièces justificatives à joindre à l’ Histoire du petit Chose . Figurez-vous pour un moment, mes chers lecteurs, que vous êtes assis en rond dans le petit salon jonquille, et que Daniel Eyssette tout tremblant récite devant vous. 

 Chapitre 9 

 Les aventures d’un papillon bleu 

 Le théâtre représente la campagne. Il est six heures du soir ; le soleil s’en va. Au lever du rideau, un Papillon bleu et une jeune Bête à bon Dieu, du sexe mâle, causent à cheval sur un brin de fougère. Ils se sont rencontrés le matin, et ont passé la journée ensemble. Comme il est tard, la Bête à bon Dieu fait mine de se retirer. 

 LE PAPILLON 

 Quoi !… tu t’en vas déjà ?… 

 LA BêTE à BON DIEU 

 Dame ! il faut que je rentre ; 

 Il est tard, songez donc ! 

 LE PAPILLON 

 Attends un peu, que, diantre ! 

 Il n’est jamais trop tard pour retourner chez soi… 

 Moi d’abord, je m’ennuie à ma maison ; et toi ? 

 C’est si bête une porte, un mur, une croisée, 

 Quand au-dehors on a le soleil, la rosée. 

 Et les coquelicots, et le grand air, et tout. 

 Si les coquelicots ne sont pas de ton goût, 

 Il faut le dire… 

 LA BêTE à BON DIEU 

 Hélas ! monsieur, je les adore. 

 LE PAPILLON 

 Eh bien ! alors, nigaud, ne t’en va pas encore ; 

 Reste avec moi. Tu vois ! il fait bon ; l’air est doux. 

 LA BêTE à BON DIEU 

 Oui, mais… 

 LE PAPILLON , la poussant dans l’herbe. 

 Hé ! roule-toi dans l’herbe ; elle est à nous. 

 LA BêTE à BON DIEU, se débattant. 

 Non ! laissez-moi ; parole ! il faut que je m’en aille. 

 LE PAPILLON 

 Chut ! Entends-tu ? 

 LA BêTE à BON DIEU, effrayée. 

 Quoi donc ? 

 LE PAPILLON 

 Cette petite caille, 

 Qui chante en se grisant dans la vigne à côté… 

 Hein ! la bonne chanson pour ce beau soir d’été, 

 Et comme c’est joli, de la place où nous sommes !… 

 LA BêTE à BON DIEU 

 Sans doute, mais… 

 LE PAPILLON 

 Tais-toi. 

 LA BêTE à BON DIEU 

 Quoi donc ? 

 LE PAPILLON 

 Voilà des hommes. 

 Passent des hommes. 

 LA BêTE à BON DIEU , bas, après un silence. 

 L’homme, c’est très méchant, n’est-ce pas ? 

 LE PAPILLON 

 Très méchant. 

 LA BêTE à BON DIEU 

 J’ai toujours peur qu’un d’eux m’aplatisse en marchant ; 

 Ils ont de si gros pieds, et moi des reins si frêles… 

 Vous, vous n’êtes pas grand, mais vous avez des ailes ; 

 C’est énorme ! 

 LE PAPILLON 

 Parbleu ! mon cher, si ces lourdauds 

 De paysans te font peur, grimpe-moi sur le dos ; 

 Je suis très fort des reins, moi ! je n’ai pas des ailes. 

 En pelure d’oignon comme les demoiselles, 

 Et je veux te porter où tu voudras, aussi 

 Longtemps que tu voudras. 

 LA BêTE à BON DIEU 

 Oh ! non, monsieur, merci ! 

 Je n’oserai jamais… ! 

 LE PAPILLON 

 C’est donc bien difficile 

 De grimper là ? 

 LA BêTE à BON DIEU 

 Non, mais… 

 LE PAPILLON 

 Grimpe donc, imbécile ! 

 LA BêTE à BON DIEU 

 Vous me ramènerez chez moi, bien entendu ; 

 Car, sans cela… 

 LE PAPILLON 

 Sitôt parti, sitôt rendu. 

 LA BêTE à BON DIEU, grimpant sur son camarade. 

 C’est que le soir, chez nous, nous faisons la prière. 

 Vous comprenez ? 

 LE PAPILLON 

 Sans doute… Un peu plus en arrière. 

 Là… Maintenant, silence à bord ! je lâche tout. 

 Prrt ! Ils s’envolent ; le dialogue continue en l’air. 

 Mon cher, c’est merveilleux ; tu n’es pas lourd du tout. 

 LA BêTE à BON DIEU, effrayée. 

 Ah !… monsieur… 

 LE PAPILLON 

 Eh bien ! quoi ? 

 LA BêTE à BON DIEU 

 Je n’y vois plus… la tête 

 Me tourne ; je voudrais bien descendre… 

 LE PAPILLON 

 Es-tu bête ! 

 Si la tête te tourne, il faut fermer les yeux. 

 Les as-tu fermés ? 

 LA BêTE à BON DIEU, fermant les yeux. 

 Oui… 

 LE PAPILLON 

 Ça va mieux ? 

 LA BêTE à BON DIEU, avec effort. 

 Un peu mieux. 

 LE PAPILLON , riant sous cape. 

 Décidément on est mauvais aéronaute 

 Dans ta famille… 

 LA BêTE à BON DIEU 

 Oh ! oui… 

 LE PAPILLON 

 Ce n’est pas votre faute 

 Si le guide-ballon  1  n’est pas encore trouvé. 

 LA BêTE à BON DIEU 

 Oh ! non… 

 LE PAPILLON 

 Çà, monseigneur, vous êtes arrivé. 

 Il se pose sur un Muguet. 

 LA BêTE à BON DIEU, ouvrant les yeux. 

 Pardon ! mais… ce n’est pas ici que je demeure. 

 LE PAPILLON 

 Je sais ; mais comme il est encore de très bonne heure 

 Je t’ai mené chez un Muguet de mes amis. 

 On va se rafraîchir le bec ; – c’est bien permis… 

 LA BêTE à BON DIEU 

 Oh ! je n’ai pas le temps… 

 LE PAPILLON 

 Bah ! rien qu’une seconde… 

 LA BêTE à BON DIEU 

 Et puis, je ne suis pas reçu, moi, dans le monde… 

 LE PAPILLON 

 Viens donc ! je te ferai passer pour mon bâtard ; 

 Tu seras bien reçu, va !… 

 LA BêTE à BON DIEU 

 Puis, c’est qu’il est tard. 

 LE PAPILLON 

 Eh ! non ! il n’est pas tard ; écoute la cigale… 

 LA BêTE à BON DIEU , à voix basse. 

 Puis… je… n’ai pas d’argent… 

 LE PAPILLON , l’entraînant. 

 Viens ! le Muguet régale. 

 Ils entrent chez le Muguet. 

 La toile tombe. 

 Au second acte, quand le rideau se lève, il fait presque nuit... On voit les deux camarades sortir de chez le Muguet... La Bête à bon Dieu est légèrement ivre. 

 LE PAPILLON, * TENDANT LE DOS.* 

 Et maintenant, en route ! 

 LA BêTE à BON DIEU , grimpant bravement. 

 En route ! 

 LE PAPILLON 

 Eh bien ! comment 

 Trouves-tu mon Muguet ? 

 LA BêTE à BON DIEU 

 Mon cher, il est charmant ; 

 Il vous livre sa cave et tout sans vous connaître… 

 LE PAPILLON , regardant le ciel. 

 Oh ! oh ! Phœbé qui met le nez à sa fenêtre ; 

 Il faut nous dépêcher… 

 LA BêTE à BON DIEU 

 Nous dépêcher, pourquoi ? 

 LE PAPILLON 

 Tu n’es donc plus pressé de retourner chez toi ?… 

 LA BêTE à BON DIEU 

 Oh ! pourvu que j’arrive à temps pour la prière… 

 D’ailleurs, ce n’est pas loin, chez nous… c’est là derrière. 

 LE PAPILLON 

 Si tu n’es pas pressé, je ne le suis pas, moi. 

 LA BêTE à BON DIEU, avec effusion. 

 Quel bon enfant tu fais !… Je ne sais pas pourquoi 

 Tout le monde n’est pas ton ami sur la terre. 

 On dit de toi : « C’est un bohème ! un réfractaire ! 

 Un poète ! un sauteur  2  !… » 

 LE PAPILLON 

 Tiens ! tiens ; et qui dit ça ? 

 LA BêTE à BON DIEU 

 Mon Dieu ! le Scarabée… 

 LE PAPILLON 

 Ah ! oui, ce gros poussah. 

 Il m’appelle sauteur, parce qu’il a du ventre. 

 LA BêTE à BON DIEU 

 C’est qu’il n’est pas le seul qui te déteste… 

 LE PAPILLON 

 Ah ! dis. 

 LA BêTE à BON DIEU 

 Ainsi, les Escargots ne sont pas tes amis ; 

 Va ! ni les Scorpions, pas même les Fourmis. 

 LE PAPILLON 

 Vraiment ? 

 LA BêTE à BON DIEU, confidentielle. 

 Ne fais jamais la cour à l’Araignée : 

 Elle te trouve affreux. 

 LE PAPILLON 

 On l’a mal renseignée. 

 LA BêTE à BON DIEU 

 Hé ! Les Chenilles sont un peu de son avis… 

 LE PAPILLON 

 Je crois bien !… Mais, dis-moi ! dans le monde où tu vis, 

 Car enfin tu n’es pas du monde des Chenilles, 

 Suis-je aussi mal vu ?… 

 LA BêTE à BON DIEU 

 Dame ! c’est selon les familles, 

 La jeunesse est pour toi ; les vieux, en général, 

 Trouvent que tu n’as pas assez de sens moral. 

 LE PAPILLON, tristement. 

 Je vois que je n’ai pas beaucoup de sympathies. 

 En somme…. 

 LA BêTE à BON DIEU 

 Ma foi ! non, mon pauvre ! Les Orties 

 T’en veulent. Le Crapaud te hait ; jusqu’au Grillon, 

 Quand il parle de toi, qui dit : « Ce p… p… Papillon ! » 

 LE PAPILLON 

 Est-ce que tu me hais, toi, comme tous ces drôles ? 

 LA BêTE à BON DIEU 

 Moi… Je t’adore ; on est si bien sur tes épaules ! 

 Et puis, tu me conduis toujours chez les Muguets. 

 C’est amusant !… Dis donc, si je te fatiguais, 

 Nous pourrions faire encore une petite pause 

 Quelque part… Tu n’es pas fatigué, je suppose ? 

 LE PAPILLON 

 Je te trouve un peu lourd, ce n’est pas l’embarras. 

 LA BêTE à BON DIEU , montrant des Muguets. 

 Alors, entrons ici, tu te reposeras. 

 LE PAPILLON 

 Ah ! merci !… des Muguets, toujours la même chose 

 Bas, d’un ton libertin. 

 J’aime bien mieux à côté… 

 LA BêTE à BON DIEU, toute rouge. 

 Chez la Rose ?… 

 Oh ! non, jamais… 

 LE PAPILLON, l’entraînant. 

 Viens donc ! on ne nous verra pas. 

 Ils entrent discrètement chez la Rose. 

 La toile tombe. 

 Au troisième acte... 

 Mais je ne voudrais pas, mes chers lecteurs, abuser plus longtemps de votre patience. Les vers, par le temps qui court, n’ont pas le don de plaire, je le sais. Aussi j’arrête là mes citations, et je vais me contenter de raconter sommairement le reste de mon poème. 

 Au troisième acte, il est nuit tout à fait… Les deux camarades sortent ensemble de chez la Rose… Le Papillon veut ramener la Bête à bon Dieu chez ses parents ; mais celle-ci s’y refuse ; elle est complètement ivre, fait des cabrioles sur l’herbe et pousse des cris séditieux… Le Papillon est obligé de l’emporter chez elle. On se sépare sur la porte, en se promettant de se revoir bientôt… Et alors le Papillon s’en va tout seul, dans la nuit. Il est un peu ivre, lui aussi ; mais son ivresse est triste : il se rappelle les confidences de la Bête à bon Dieu, et se demande amèrement pourquoi tant de monde le déteste, lui qui jamais n’a fait de mal à personne… Ciel sans lune, le vent souffle, la campagne est toute noire… Le Papillon a peur, il a froid ; mais il se console en songeant que son camarade est en sûreté, au fond d’une couchette bien chaude… Cependant, on entrevoit dans l’ombre de gros oiseaux de nuit qui traversent la scène d’un vol silencieux. L’éclair brille. Des bêtes méchantes embusquées sous des pierres, ricanent en se montrant le Papillon. « Nous le tenons ! » disent-elles. Et tandis que l’infortuné va de droite et de gauche, plein d’effroi, un Chardon au passage le larde d’un grand coup d’épée, un Scorpion l’éventre avec ses pinces, une grosse Araignée velue lui arrache un pan de son manteau de satin bleu, et, pour finir, une Chauve-Souris lui casse les reins d’un coup d’aile. Le Papillon tombe, blessé à mort… Tandis qu’il râle sur l’herbe, les Orties se réjouissent, et les Crapauds disent : « C’est bien fait ! » 

 À l’aube, les Fourmis, qui vont au travail avec leurs saquettes  3  et leurs gourdes, trouvent le cadavre au bord du chemin. Elles le regardent à peine et s’éloignent sans vouloir l’enterrer. Les Fourmis ne travaillent pas pour rien… Heureusement une confrérie de Nécrophores vient à passer par là. Ce sont, comme vous savez, de petites bêtes noires qui ont fait vœu d’ensevelir les morts… Pieusement, elles s’attellent au Papillon défunt et le traînent vers le cimetière… Une foule curieuse se presse sur leur passage, et chacun fait des réflexions à haute voix… Les petits Grillons bruns, assis au soleil devant leurs portes, disent gravement : « Il aimait trop les fleurs ! » – « Il courait trop la nuit ! » ajoutent les Escargots, et les Scarabées à gros ventre se dandinent dans leurs habits d’or en grommelant : « Trop bohème ! trop bohème ! » Parmi toute cette foule, pas un mot de regret pour le pauvre mort ; seulement, dans les plaines d’alentour, les grands lis ont fermé et les cigales ne chantent pas. 

 La dernière scène se passe dans le cimetière des Papillons. Après que les Nécrophores ont fait leur œuvre, un Hanneton solennel, qui a suivi le convoi, s’approche de la fosse, et, se mettant sur le dos, commence l’éloge du défunt. Malheureusement la mémoire lui manque ; il reste là les pattes en l’air, gesticulant pendant une heure et s’entortillant dans ses périodes… Quand l’orateur a fini, chacun se retire, et alors dans le cimetière désert, on voit la Bête à bon Dieu des premières scènes sortir de derrière une tombe. Tout en larmes, elle s’agenouille sur la terre fraîche de la fosse et dit une prière touchante pour son pauvre petit camarade qui est là. 

 Chapitre 9 

 Tu vendras de la porcelaine 

 AU DERNIER VERS DE mon poème, Jacques, enthousiasmé, se leva pour crier bravo ; mais il s’arrêta net en voyant la mine effarée de tous ces braves gens.  En vérité, je crois que le cheval de feu de l’Apocalypse, faisant irruption au milieu du petit salon jonquille, n’y aurait pas causé plus de stupeur que mon papillon bleu. Les Passajon, les Fougeroux, tout hérissés de ce qu’ils venaient d’entendre, me regardaient avec de gros yeux ronds ; les deux Ferrouillat se faisaient des signes. Personne ne soufflait mot. Pensez comme j’étais à l’aise… 

 Tout à coup, au milieu du silence et de la consternation générale, une voix – et quelle voix ! – blanche, terne, froide, sans timbre, une voix de fantôme, sortit de derrière le piano et me fit tressaillir sur ma chaise. C’était la première fois, depuis dix ans, qu’on entendait parler l’homme à la tête d’oiseau, le vénéré Lalouette : « Je suis bien content qu’on ait tué le papillon, dit le singulier vieillard en grignotant son sucre d’un air féroce ; je ne les aime pas, moi, les papillons !… » 

 Tout le monde se mit à rire, et la discussion s’engagea sur mon poème. 

 Le membre du Caveau trouvait l’œuvre un peu trop longue et m’engagea beaucoup à la réduire en une ou deux chansonnettes, genre essentiellement français. L’élève d’Alfort, savant naturaliste, me fit observer que les bêtes à bon Dieu avaient des ailes, ce qui enlevait toute vraisemblance à mon affabulation. Ferrouillat cadet prétendait avoir lu tout cela quelque part. « Ne les écoute pas, me dit Jacques à voix basse, c’est un chef-d’œuvre. » Pierrotte, lui, ne disait rien ; il paraissait très occupé. Peut-être le brave homme, assis à côté de sa fille tout le temps de la lecture, avait-il senti trembler dans ses mains une petite main trop impressionnable ou surpris au passage un regard noir enflammé ; toujours est-il que ce jour-là Pierrotte avait – c’est bien le cas de le dire – un air fort singulier, qu’il resta collé tout le soir au canezou  1  de sa demoiselle, que je ne pus dire un seul mot aux yeux noirs, et que je me retirai de très bonne heure, sans vouloir entendre une chansonnette nouvelle du membre du Caveau, qui ne me le pardonna jamais. 

 Deux jours après cette lecture mémorable, je reçus de Mlle Pierrotte un billet aussi court qu’éloquent : « Venez vite, mon père sait tout. » Et plus bas, mes chers yeux noirs avaient signé : « Je vous aime. » 

 Je fus un peu troublé, je l’avoue, par cette grosse nouvelle. Depuis deux jours, je courais les éditeurs avec mon manuscrit, et je m’occupais beaucoup moins des yeux noirs que de mon poème. Puis l’idée d’une explication avec ce gros Cévenol de Pierrotte ne me souriait guère… Aussi, malgré le pressant appel des yeux noirs, je restai quelque temps sans retourner là-bas , me disant à moi-même pour me rassurer sur mes intentions : « Quand j’aurai vendu mon poème. » Malheureusement je ne le vendis pas. 

 En ce temps-là – je ne sais pas si c’est encore la même chose aujourd’hui –, MM. les éditeurs étaient des gens très doux, très polis, très généreux, très accueillants ; mais ils avaient un défaut capital : on ne les trouvait jamais chez eux. Comme certaines étoiles trop menues qui ne se révèlent qu’aux grosses lunettes de l’Observatoire, ces messieurs n’étaient pas visibles pour la foule. N’importe l’heure où vous arriviez, on vous disait toujours de revenir… 

 Dieu ! que j’en ai couru de ces boutiques ! que j’en ai tourné de ces boutons de portes vitrées ! que j’en ai fait de ces stations aux devantures des librairies, à me dire, le cœur battant : « Entrerai-je ? n’entrerai-je pas ? » À l’intérieur, il faisait chaud. Cela sentait le livre neuf. C’était plein de petits hommes chauves, très affairés, qui vous répondaient de derrière un comptoir, du haut d’une échelle double. Quant à l’éditeur, invisible… Chaque soir, je revenais à la maison, triste, las, énervé. « Courage ! me disait Jacques, tu seras plus heureux demain. » Et, le lendemain, je me remettais en campagne, armé de mon manuscrit ! De jour en jour, je le sentais devenir plus pesant, plus incommode. D’abord je le portais sous mon bras, fièrement, comme un parapluie neuf ; mais à la fin j’en avais honte, et je le mettais dans ma poitrine, avec ma redingote soigneusement boutonnée par dessus. 

 Huit jours se passèrent ainsi. Le dimanche arriva. Jacques, selon sa coutume, alla dîner chez Pierrotte ; mais il y alla seul. J’étais si las de ma chasse aux étoiles invisibles, que je restai couché tout le jour… Le soir, en rentrant, il vint s’asseoir au bord de mon lit et me gronda doucement : 

 — Écoute, Daniel ! tu as bien tort de ne pas aller là-bas . Les yeux noirs pleurent, se désolent ; ils meurent de ne pas te voir… Nous avons parlé de toi toute la soirée… Ah ! brigand, comme elle t’aime ! 

 La pauvre mère Jacques avait les larmes aux yeux en disant cela. 

 — Et Pierrotte ? demandai-je timidement. Pierrotte, qu’est-ce qu’il dit ?… 

 — Rien… Il a seulement paru très étonné de ne pas te voir… Il faut y aller, mon Daniel ; tu iras, n’est-ce pas ? 

 — Dès demain, Jacques ; je te le promets. 

 Pendant que nous causions, Coucou-Blanc, qui venait de rentrer chez elle, entama son interminable chanson… Tolocototignan ! tolocototignan !... Jacques se mit à rire : « Tu ne sais pas, me dit-il à voix basse, les yeux noirs sont jaloux de notre voisine. Ils croient qu’elle est leur rivale… J’ai eu beau dire ce qu’il en était, on n’a pas voulu m’entendre… Les yeux noirs jaloux de Coucou-Blanc ! c’est drôle, n’est-ce pas ? » Je fis semblant de rire comme lui ; mais, dans moi-même, j’étais plein de honte en songeant que c’était bien ma faute si les yeux noirs étaient jaloux de Coucou-Blanc. 

 Le lendemain, dans l’après-midi, je m’en allai passage du Saumon. J’aurais voulu monter tout droit au quatrième et parler aux yeux noirs avant de voir Pierrotte ; mais le Cévenol me guettait à la porte du passage, et je ne pus l’éviter. Il fallut entrer dans la boutique et m’asseoir à côté de lui, derrière le comptoir. De temps en temps, un petit air de flûte nous arrivait discrètement de l’arrière-magasin. 

 — Monsieur Daniel, me dit le Cévenol avec une assurance de langage et une facilité d’élocution que je ne lui avais jamais connues, ce que je veux savoir de vous est très simple, et je n’irai pas par quatre chemins. C’est bien le cas de le dire… la petite vous aime d’amour… Est-ce que vous l’aimez vraiment, vous aussi ? 

 — De toute mon âme, monsieur Pierrotte. 

 — Alors, tout va bien. Voici ce que j’ai à vous proposer… Vous êtes trop jeune et la petite aussi pour songer à vous marier d’ici trois ans. C’est donc trois années que vous avez devant vous pour vous faire une position… Je ne sais pas si vous comptez rester toujours dans le commerce des papillons bleus ; mais je sais bien ce que je ferais à votre place… C’est bien le cas de le dire, je planterais là mes historiettes, j’entrerais dans l’ancienne maison Lalouette, je me mettrais au courant du petit train-train de la porcelaine, et je m’arrangerais pour que, dans trois ans, Pierrotte qui devient vieux, pût trouver en moi un associé en même temps qu’un gendre… Hein ? Qu’est-ce que vous dites de ça, compère ? 

 Là-dessus, Pierrotte m’envoya un grand coup de coude et se mit à rire, mais à rire… Bien sûr, qu’il croyait me combler de joie, le pauvre homme, en m’offrant de vendre de la porcelaine à ses côtés. Je n’eus pas le courage de me fâcher, pas même celui de répondre ; j’étais atterré… 

 Les assiettes, les verres peints, les globes d’albâtre, tout dansait autour de moi. Sur une étagère, en face du comptoir, des bergers et des bergères, en biscuit de couleurs tendres, me regardaient d’un air narquois et semblaient me dire en brandissant leurs houlettes : « Tu vendras de la porcelaine ! » Un peu plus loin, les magots chinois en robes violettes remuaient leurs caboches vénérables, comme pour approuver ce qu’avaient dit les bergers : « Oui… oui… tu vendras de la porcelaine !… » Et là-bas, dans le fond, la flûte ironique et sournoise sifflotait doucement : « Tu vendras de la porcelaine… tu vendras de la porcelaine… » C’était à devenir fou. 

 Pierrotte crut que l’émotion et la joie m’avaient coupé la parole. 

 — Nous causerons de cela ce soir, me dit-il pour me donner le loisir de me remettre… Maintenant, montez vers la petite… C’est bien le cas de le dire… le temps doit lui sembler long. 

 Je montai vers la petite, que je trouvai installée dans le salon jonquille, à broder ses éternelles pantoufles en compagnie de la dame de grand mérite… Que ma chère Camille me pardonne ! jamais Mlle Pierrotte ne me parut si Pierrotte que ce jour-là ; jamais sa façon tranquille de tirer l’aiguille et de compter ses points à haute voix ne me causa tant d’irritation. Avec ses petits doigts rouges, sa joue en fleur, son air paisible, elle ressemblait à une de ces bergères en biscuit colorié qui venaient de me crier d’une façon si impertinente : « Tu vendras de la porcelaine ! » Par bonheur, les yeux noirs étaient là, eux aussi, un peu voilés, un peu mélancoliques, mais si naïvement joyeux de me revoir que je me sentis tout ému. Cela ne dura pas longtemps. Presque sur mes talons, Pierrotte fit son entrée. Sans doute il n’avait plus autant de confiance dans la dame de grand mérite. 

 À partir de ce moment, les yeux noirs disparurent et sur toute la ligne la porcelaine triompha. Pierrotte était très gai, très bavard, insupportable : les « c’est bien le cas de le dire » pleuvaient plus drus que giboulée. Dîner bruyant, beaucoup trop long… En sortant de table, Pierrotte me prit à part pour me rappeler sa proposition. J’avais eu le temps de me remettre, et je lui dis avec assez de sang-froid que la chose demandait réflexion et que je lui répondrais dans un mois. 

 Le Cévenol fut certainement très étonné de mon peu d’empressement à accepter ses offres, mais il eut le bon goût de n’en rien laisser paraître. 

 — C’est entendu, me dit-il, dans un mois. Et il ne fut plus question de rien… N’importe ! le coup était porté. Pendant toute la soirée, le sinistre et fatal « Tu vendras de la porcelaine » retentit à mon oreille. Je l’entendais dans le grignotement de la tête d’oiseau qui venait d’entrer avec Mme Lalouette et s’était installé au coin du piano, je l’entendais dans les roulades du joueur de flûte, dans la Rêverie de Rosellen que Mlle Pierrotte ne manqua pas de jouer ; je le lisais dans les gestes de toutes ces marionnettes bourgeoises, dans la coupe de leurs vêtements, dans le dessin de la tapisserie, dans l’allégorie de la pendule, – Vénus cueillant une rose d’où s’envole un Amour dédoré –, dans la forme des meubles, dans les moindres détails de cet affreux salon jonquille où les mêmes gens disaient tous les soirs les mêmes choses, où le même piano jouait tous les soirs la même rêverie, et que l’uniformité de ses soirées faisait ressembler à un tableau à musique. Le salon jonquille, un tableau à musique  2  !… Où vous cachiez-vous donc, beaux yeux noirs ?… 

 Lorsqu’au retour de cette ennuyeuse soirée, je racontai à ma mère Jacques les propositions de Pierrotte, il en fut encore plus indigné que moi : 

 — Daniel Eyssette, marchand de porcelaine !… Par exemple, je voudrais bien voir cela ! disait le brave garçon, tout rouge de colère… C’est comme si on proposait à Lamartine de vendre des paquets d’allumettes, ou à Sainte-Beuve de débiter des petits balais de crin… Vieille bête de Pierrotte, va !… Après tout, il ne faut pas lui en vouloir ; il ne sait pas, ce pauvre homme. Quand il verra le succès de ton livre et les journaux tout remplis de toi, il changera joliment de gamme. 

 — Sans doute, Jacques ; mais pour que les journaux parlent de moi, il faut que mon livre paraisse, et je vois bien qu’il ne paraîtra pas… Pourquoi ?… Mais, mon cher, parce que je ne peux pas mettre la main sur un éditeur et que ces gens-là ne sont jamais chez eux pour les poètes. Le grand Baghavat lui-même est obligé d’imprimer ses vers à ses frais. 

 — Eh bien ! nous ferons comme lui, dit Jacques en frappant du poing sur la table ; nous imprimerons à nos frais. 

 Je le regarde avec stupéfaction : 

 — À nos frais… 

 — Oui, mon petit, à nos frais… Tout juste, le marquis fait imprimer en ce moment le premier volume de ses mémoires… Je vois son imprimeur tous les jours… C’est un Alsacien qui a le nez rouge et l’air bon enfant. Je suis sûr qu’il nous fera crédit… Pardieu ! nous le paierons, à mesure que ton volume se vendra… Allons ! voilà qui est dit ; dès demain je vais voir mon homme. 

 Effectivement Jacques, le lendemain, va trouver l’imprimeur et revient enchanté : « C’est fait, me dit-il d’un air de triomphe ; on met ton livre à l’impression demain. Cela nous coûtera neuf cents francs, une bagatelle. Je ferai des billets de trois cents francs, payables de trois en trois mois. Maintenant, suis bien mon raisonnement. Nous vendons le volume trois francs, nous tirons à mille exemplaires ; c’est donc trois mille francs que ton livre doit nous rapporter… tu m’entends bien, trois mille francs. Là-dessus, nous payons l’imprimeur, plus la remise d’un franc par exemplaire aux libraires qui vendront l’ouvrage, plus l’envoi aux journalistes… Il nous restera, clair comme de l’eau de roche, un bénéfice de onze cents francs. Hein ? C’est joli pour un début… » 

 Si c’était joli, je crois bien !… Plus de chasse aux étoiles invisibles, plus de stations humiliantes aux portes des librairies, et par-dessus le marché onze cents francs à mettre de côté pour la reconstruction du foyer… Aussi quelle joie, ce jour-là, dans le clocher de Saint-Germain ! Que de projets, que de rêves ! Et puis les jours suivants, que de petits bonheurs savourés goutte à goutte, aller à l’imprimerie, corriger les épreuves, discuter la couleur de la couverture, voir le papier sortir tout humide de la presse avec vos pensées imprimées dessus, courir deux fois, trois fois chez le brocheur, et revenir enfin avec le premier exemplaire qu’on ouvre en tremblant du bout des doigts… Dites ! est-il rien de plus délicieux au monde ? 

 Pensez que le premier exemplaire de La Comédie pastorale revenait de droit aux yeux noirs. Je le leur portai le soir même, accompagné de la mère Jacques qui voulait jouir de mon triomphe. Nous fîmes notre entrée dans le salon jonquille, fiers et radieux. Tout le monde était là. 

 — Monsieur Pierrotte, dis-je au Cévenol, permettez-moi d’offrir ma première œuvre à Camille. Et je mis mon volume dans une chère petite main qui frémissait de plaisir. Oh ! si vous aviez vu le joli merci que les yeux noirs m’envoyèrent, et comme ils resplendissaient en lisant mon nom sur la couverture. Pierrotte était moins enthousiasmé, lui. Je l’entendis demander à Jacques combien un volume comme cela pouvait me rapporter : 

 — Onze cents francs, répondit Jacques avec assurance. 

 Là-dessus, ils se mirent à causer longuement, à voix basse, mais je ne les écoutai pas. J’étais tout à la joie de voir les yeux noirs abaisser leurs grands cils de soie sur les pages de mon livre et les relever vers moi avec admiration… Mon livre ! les yeux noirs ! deux bonheurs que je devais à ma mère Jacques… 

 Ce soir-là, avant de rentrer, nous allâmes rôder dans les galeries de l’Odéon pour juger de l’effet que La Comédie pastorale faisait à l’étalage des librairies. 

 — Attends-moi, me dit Jacques ; je vais voir combien on en a vendu. 

 Je l’attendis en me promenant de long en large, regardant du coin de l’œil certaine couverture verte à filets noirs qui s’épanouissait au milieu de la devanture. Jacques vint me rejoindre au bout d’un moment ; il était pâle d’émotion. 

 — Mon cher, me dit-il, on en a déjà vendu un. C’est de bon augure… 

 Je lui serrai la main silencieusement. J’étais trop ému pour parler ; mais, à part moi, je me disais : « Il y a quelqu’un à Paris qui vient de tirer trois francs de sa bourse pour acheter cette production de ton cerveau, quelqu’un qui te lit, qui te juge… Quel est ce quelqu’un ? Je voudrais bien le connaître… » Hélas ! pour mon malheur, j’allais bientôt le connaître, ce terrible quelqu’un. 

 Le lendemain de l’apparition de mon volume, j’étais en train de déjeuner à table d’hôte à côté du farouche penseur, quand Jacques, très essoufflé, se précipita dans la salle : 

 — Grande nouvelle ! me dit-il en m’entraînant dehors ; je pars ce soir, à sept heures, avec le marquis… Nous allons à Nice voir sa sœur, qui est mourante… Peut-être resterons-nous longtemps… Ne t’inquiète pas de ta vie… Le marquis double mes appointements. Je pourrai t’envoyer cent francs par mois… Eh bien ! qu’as-tu ? Te voilà tout pâle. Voyons ! Daniel, pas d’enfantillage. Rentre là-dedans, achève de déjeuner et bois une demi-bordeaux, afin de te donner du courage. Moi, je cours dire adieu à Pierrotte, prévenir l’imprimeur, faire porter les exemplaires aux journalistes… Je n’ai pas une minute… Rendez-vous à la maison à cinq heures. 

 Je le regardai descendre la rue Saint-Benoît à grandes enjambées, puis je rentrai dans le restaurant ; mais je ne pus rien manger ni boire, et c’est le penseur qui vida la demi-bordeaux. L’idée que dans quelques heures ma mère Jacques serait loin m’étreignait le cœur. J’avais beau songer à mon livre, aux yeux noirs, rien ne pouvait me distraire de cette pensée que Jacques allait partir et que je resterais seul, tout seul dans Paris, maître de moi-même et responsable de toutes mes actions. 

 Il me rejoignit à l’heure dite. Quoique très ému lui-même, il affecta jusqu’au dernier moment la plus grande gaieté. Jusqu’au dernier moment aussi il me montra la générosité de son âme et l’ardeur admirable qu’il mettait à m’aimer. Il ne songeait qu’à moi, à mon bien-être, à ma vie. Sous prétexte de faire sa malle, il inspectait mon linge, mes vêtements : 

 — Tes chemises sont dans ce coin, vois-tu, Daniel ; tes mouchoirs à côté, derrière les cravates. 

 Comme je lui disais : 

 — Ce n’est pas ta malle que tu fais, Jacques ; c’est mon armoire… 

 Armoire et malle, quand tout fut prêt, on envoya chercher une voiture, et nous partîmes pour la gare. En route, Jacques me faisait ses recommandations. Il y en avait de tout genre : 

 — Écris-moi souvent… Tous les articles qui paraîtront sur ton volume, envoie-les-moi, surtout celui de Gustave Planche. Je ferai un cahier cartonné et je les collerai tous dedans. Ce sera le livre d’or de la famille Eyssette… À propos, tu sais que la blanchisseuse vient le mardi… Surtout ne te laisse pas éblouir par le succès… Il est clair que tu vas en avoir un très grand, et c’est fort dangereux, les succès parisiens. Heureusement que Camille sera là pour te garder des tentations… Sur toute chose, mon Daniel, ce que je te demande, c’est d’aller souvent là-bas et de ne pas faire pleurer les yeux noirs. 

 À ce moment nous passions devant le jardin des plantes. Jacques se mit à rire. 

 — Te rappelles-tu, me dit-il, que nous avons passé ici une nuit, il y a quatre ou cinq mois ?… Hein ?… Quelle différence entre le Daniel d’alors et celui d’aujourd’hui… Ah ! tu as joliment fait du chemin en quatre mois !… 

 C’est qu’il le croyait vraiment, mon brave Jacques, que j’avais fait beaucoup de chemin ; et moi aussi, pauvre niais, j’en étais convaincu. 

 Nous arrivâmes à la gare. Le marquis s’y trouvait déjà. Je vis de loin ce drôle de petit homme, avec sa tête de hérisson blanc, sautillant de long en large dans une salle d’attente. 

 — Vite, vite, adieu ! me dit Jacques. En prenant ma tête dans ses larges mains, il m’embrassa trois ou quatre fois de toutes ses forces, puis courut rejoindre son bourreau. 

 En le voyant disparaître, j’éprouvai une singulière sensation. 

 Je me trouvai tout à coup plus petit, plus chétif, plus timide, plus enfant, comme si mon frère, en s’en allant, m’avait emporté la moelle de mes os, ma force, mon audace et la moitié de ma taille. La foule qui m’entourait me faisait peur. J’étais redevenu le petit Chose… 

 La nuit tombait. Lentement, par le plus long chemin, par les quais les plus déserts, le petit Chose regagna son clocher. L’idée de se retrouver dans cette chambre vide l’attristait horriblement. Il aurait voulu rester dehors jusqu’au matin. Pourtant il allait rentrer. 

 En passant devant la loge, le portier lui cria : 

 — Monsieur Eyssette, une lettre !… 

 C’était un petit billet, élégant, parfumé, satiné ; écriture de femme plus fine, plus féline que celle des yeux noirs… De qui cela pouvait bien être ?… Vivement il rompit le cachet, et lut dans l’escalier à la lueur du gaz : 

 « Monsieur mon voisin, 

 « La Comédie pastorale est depuis hier sur ma table ; mais il y manque une dédicace. Vous seriez bien aimable de venir la mettre ce soir, en prenant une tasse de thé… Vous savez ! c’est entre artistes. 

 « Irma Borel. » 

 Et plus bas : 

 « La dame du premier . » 

 La dame du premier !… Quand le petit Chose lut cette signature, un grand frisson lui courut par tout le corps. Il la revit telle qu’elle lui était apparue un matin, descendant l’escalier dans un tourbillon de velours, belle, froide, imposante, avec sa petite cicatrice blanche au coin de la lèvre. Et de songer qu’une femme pareille avait acheté son volume, son cœur bondissait d’orgueil. 

 Il resta là un moment, dans l’escalier, la lettre à la main, se demandant s’il monterait chez lui ou s’il s’arrêterait au premier étage ; puis, tout à coup, la recommandation de Jacques lui revint à la mémoire : « Surtout, Daniel, ne fais pas pleurer les yeux noirs. » Un secret pressentiment l’avertit que s’il allait chez la dame du premier, les yeux noirs pleureraient, et Jacques aurait de la peine. Alors, il mit résolument la lettre dans sa poche, le petit Chose, et il se dit : « Je n’irai pas. » 

 Chapitre 10 

 Irma Borel 

 C ’ESTCOUCOU-BLANC QUI VINT lui ouvrir. – Car ai-je besoin de vous le dire ! cinq minutes après s’être juré qu’il n’irait pas, ce vaniteux petit Chose sonnait à la porte d’Irma Borel. – En le voyant, l’horrible négresse grimaça un sourire d’ogre en belle humeur et lui fit un signe : « Venez ! » de sa grosse main luisante et noire. Après avoir traversé deux ou trois salons très pompeux, ils s’arrêtèrent devant une petite porte mystérieuse, à travers laquelle on entendait – aux trois quarts étouffés par l’épaisseur des tentures – des cris rauques, des sanglots, des imprécations, des rires convulsifs. La négresse frappa, et sans attendre qu’on lui eût répondu, introduisit le petit Chose. 

 Seule, dans un riche boudoir capitonné de soie mauve et tout ruisselant de lumière, Irma Borel marchait à grands pas en déclamant. Un large peignoir bleu de ciel, couvert de guipures, flottait autour d’elle comme une nuée. Une des manches du peignoir, relevée jusqu’à l’épaule, laissait voir un bras de neige d’une incomparable pureté, brandissant, en guise de poignard, un coupe-papier de nacre. L’autre main, noyée dans la guipure, tenait un livre ouvert… 

 Le petit Chose s’arrêta, ébloui. Jamais la dame du premier ne lui avait paru si belle. D’abord elle était moins pâle qu’à leur première rencontre. Fraîche et rose, au contraire, mais d’un rose un peu voilé, elle avait l’air, ce jour-là, d’une jolie fleur d’amandier, et la petite cicatrice blanche du coin de la lèvre en paraissait d’autant plus blanche. Puis ses cheveux, qu’il n’avait pas pu voir la première fois, l’embellissaient encore, en adoucissant ce que son visage avait d’un peu fier et de presque dur. C’étaient des cheveux blonds, d’un blond cendré, d’un blond de poudre, et il y en avait, et ils étaient fins, un brouillard d’or autour de la tête. 

 Quand elle vit le petit Chose, la dame coupa net à sa déclamation. Elle jeta sur un divan derrière elle son couteau de nacre et son livre, ramena par un geste adorable la manche de son peignoir, et vint à son visiteur la main cavalièrement tendue. 

 — Bonjour, mon voisin ! lui dit-elle avec un gentil sourire ; vous me surprenez en pleines fureurs tragiques ! j’apprends le rôle de Clytemnestre… C’est empoignant, n’est-ce pas ? 

 Elle le fit asseoir sur un divan à côté d’elle, et la conversation s’engagea. 

 — Vous vous occupez d’art dramatique, madame ? (Il n’osa pas dire « ma voisine ».) 

 — Oh ! vous savez, une fantaisie… comme je me suis occupée de sculpture et de musique… Pourtant, cette fois, je crois que je suis bien mordue… Je vais débuter au Théâtre-Français… 

 À ce moment, un énorme oiseau à huppe jaune vint, avec un grand bruit d’ailes, s’abattre sur la tête frisée du petit Chose. 

 — N’ayez pas peur, dit la dame en riant de son air effaré, c’est mon kakatoès… une brave bête que j’ai ramenée des îles Marquises. 

 Elle prit l’oiseau, le caressa, lui dit deux ou trois mots d’espagnol et le rapporta sur un perchoir doré à l’autre bout du salon… Le petit Chose ouvrait de grands yeux. La négresse, le kakatoès, le Théâtre Français, les îles Marquises… 

 — Quelle femme singulière ! se disait-il avec admiration. 

 La dame revint s’asseoir à côté de lui et la conversation continua. La Comédie pastorale en fit d’abord tous les frais. La dame l’avait lue et relue plusieurs fois depuis la veille ; elle en savait des vers par cœur et les déclamait avec enthousiasme. Jamais la vanité du petit Chose ne s’était trouvée à pareille fête. On voulait savoir son âge, son pays, comment il vivait, s’il allait dans le monde, s’il était amoureux… À toutes ces questions, il répondait avec la plus grande candeur ; si bien qu’au bout d’une heure la dame du premier connaissait à fond la mère Jacques, l’histoire de la maison Eyssette et ce pauvre foyer que les enfants avaient juré de reconstruire. Par exemple, pas un mot de Mlle Pierrotte. Il fut seulement parlé d’une jeune personne du grand monde qui mourait d’amour pour le petit Chose, et d’un père barbare – pauvre Pierrotte ! – qui contrariait leur passion. 

 Au milieu de ces confidences, quelqu’un entra dans le salon. C’était un vieux sculpteur à crinière blanche, qui avait donné des leçons à la dame, au temps où elle sculptait. 

 — Je parie, lui dit-il à demi-voix en regardant le petit Chose d’un œil plein de malice, je parie que c’est votre corailleur napolitain. 

 — Tout juste, fit-elle en riant ; et se tournant vers le corailleur qui semblait fort surpris de s’entendre désigner ainsi : vous ne vous souvenez pas, lui dit-elle, d’un matin où nous nous sommes rencontrés ?… Vous alliez le cou nu, la poitrine ouverte, les cheveux en désordre, votre cruche de grès à la main… je crus revoir un de ces petits pêcheurs de corail qu’on rencontre dans la baie de Naples… Et le soir, j’en parlai à mes amis ; mais nous ne nous doutions guère alors que le petit corailleur était un grand poète, et qu’au fond de cette cruche de grès, il y avait La Comédie pastorale . 

 Je vous demande si le petit Chose était ravi de s’entendre traiter avec une admiration respectueuse. Pendant qu’il s’inclinait et souriait d’un air modeste, Coucou-Blanc introduisit un nouveau visiteur, qui n’était autre que le grand Baghavat, le poète indien de la table d’hôte. Baghavat, en entrant, alla droit à la dame et lui tendit un livre à couverture verte. 

 — Je vous rapporte vos papillons, dit-il. Quelle drôle de littérature !… 

 Un geste de la dame l’arrêta net. Il comprit que l’auteur était là et regarda de son côté avec un sourire contraint. Il y eut un moment de silence et de gêne, auquel l’arrivée d’un troisième personnage vint faire une heureuse diversion. Celui-ci était le professeur de déclamation ; un affreux petit bossu, tête blême, perruque rousse, rire aux dents moisies. Il paraît que, sans sa bosse, ce bossu-là eût été le plus grand comédien de son époque ; mais son infirmité ne lui permettant pas de monter sur les planches, il se consolait en faisant des élèves et en disant du mal de tous les comédiens du temps. 

 Dès qu’il parut, la dame lui cria : 

 — Avez-vous vu l’Israélite ? Comment a-t-elle marché ce soir ? 

 L’Israélite, c’était la grande tragédienne Rachel, alors au plus beau moment de sa gloire. 

 — Elle va de plus en plus mal, dit le professeur en haussant les épaules… Cette fille n’a rien… C’est une grue, une vraie grue. 

 — Une vraie grue, ajouta l’élève ; et derrière elle les deux autres répétèrent avec conviction : « Une vraie grue… » 

 Un moment après, on demanda à la dame de réciter quelque chose. 

 Sans se faire prier, elle se leva, prit le coupe-papier de nacre, retroussa la manche de son peignoir et se mit à déclamer. 

 Bien, ou mal ? Le petit Chose eût été fort empêché pour le dire. Ébloui par ce beau bras de neige, fasciné par cette chevelure d’or qui s’agitait frénétiquement, il regardait et n’écoutait pas. Quand la dame eut fini, il applaudit plus fort que personne et déclara à son tour que Rachel n’était qu’une grue, une vraie grue. 

 Il en rêva la nuit de ce bras de neige et de ce brouillard d’or. Puis, le jour venu, quand il voulut s’asseoir devant l’établi aux rimes, le bras enchanté vint encore le tirer par la manche. Alors, ne pouvant pas rimer, ne voulant pas sortir, il se mit à écrire à Jacques, et à lui parler de la dame du premier. 

 « Ah ! mon ami, quelle femme ! Elle sait tout, elle connaît tout. Elle a fait des sonates, elle a fait des tableaux. Il y a sur sa cheminée une jolie Colombine en terre cuite qui est son œuvre. Depuis trois mois, elle joue la tragédie, et elle la joue bien mieux que la fameuse Rachel. – Il paraît décidément que cette Rachel n’est qu’une grue. – Enfin, mon cher, une femme comme tu n’en as jamais rêvé. Elle a tout vu, elle a été partout. Tout à coup elle vous dit : « Quand j’étais à Saint-Pétersbourg… » puis, au bout d’un moment, elle vous apprend qu’elle préfère la rade de Rio à celle de Naples. Elle a un kakatoès qu’elle a ramené des îles Marquises, une négresse qu’elle a prise en passant à Port-au-Prince… Mais au fait, tu la connais, sa négresse, c’est notre voisine Coucou-Blanc. Malgré son air féroce, cette Coucou-Blanc est une excellente fille, tranquille, discrète, dévouée, et ne parlant jamais que par proverbes comme le bon Sancho. Quand les gens de la maison veulent lui tirer les vers du nez à propos de sa maîtresse, si elle est mariée, s’il y a un M. Borel quelque part, si elle est aussi riche qu’on le dit, Coucou-Blanc répond dans son patois : Zaffai cabrite pas zaffai mouton (les affaires du chevreau ne sont pas celles du mouton) ; ou bien encore : C’est soulié qui connaît si bas tini trou (c’est le soulier qui connaît si les bas ont des trous). Elle en a comme cela une centaine, et les indiscrets n’ont jamais le dernier mot avec elle… À propos, sais-tu qui j’ai rencontré chez la dame du premier ?… Le poète hindou de la table d’hôte, le grand Baghavat lui-même. Il a l’air d’en être fort épris, et lui fait de beaux poèmes où il la compare tour à tour à un condor, un lotus ou un buffle ; mais la dame ne fait pas grand cas de ses hommages. D’ailleurs elle doit y être habituée : tous les artistes qui viennent chez elle – et je te réponds qu’il y en a et des plus fameux – en sont amoureux. 

 » Elle est si belle, si étrangement belle !… En vérité, j’aurais craint pour mon cœur, s’il n’était déjà pris. Heureusement que les yeux noirs sont là pour me défendre. Chers yeux noirs ! j’irai passer la soirée avec eux aujourd’hui, et nous parlerons de vous tout le temps, ma mère Jacques. » 

 Comme le petit Chose achevait cette lettre, on frappa doucement à la porte. C’était la dame du premier qui lui envoyait, par Coucou-Blanc, une invitation pour venir, au Théâtre-Français, entendre la grue dans sa loge. Il aurait accepté de bon cœur, mais il songea qu’il n’avait pas d’habit et fut obligé de dire non. Cela le mit de fort méchante humeur. « Jacques aurait dû me faire faire un habit, se disait-il… C’est indispensable… Quand les articles paraîtront, il faudra que j’aille remercier les journalistes… Comment faire si je n’ai pas d’habit ?… » Le soir, il alla au passage du Saumon ; mais cette visite ne l’égaya pas. Le Cévenol riait fort ; Mlle Pierrotte était trop brune. Les yeux noirs avaient beau lui faire signe et lui dire doucement : « Aimez-moi ! » dans la langue mystique des étoiles, l’ingrat ne voulait rien entendre. Après dîner, quand les Lalouette arrivèrent, il s’installa triste et maussade dans un coin, et tandis que le tableau à musique jouait ses petits airs, il se figurait Irma Borel trônant dans une loge découverte, les bras de neige jouant de l’éventail, le brouillard d’or scintillant sous les lumières de la salle. « Comme j’aurais honte si elle me voyait ici ! » songeait-il. 

 Plusieurs jours se passèrent sans nouveaux incidents. Irma Borel ne donnait plus signe de vie. Entre le premier et le cinquième étage, les relations semblaient interrompues. Toutes les nuits, le petit Chose, assis à son établi, entendait entrer la victoria  1  de la dame, et, sans qu’il y prît garde, le roulement sourd de la voiture, le « Porte, s’il vous plaît » du cocher, le faisaient tressaillir. Même il ne pouvait pas entendre sans émotion la négresse remonter chez elle ; s’il avait osé, il serait allé lui demander des nouvelles de sa maîtresse… Malgré tout, cependant, les yeux noirs étaient encore maîtres de la place. Le petit Chose passait de longues heures auprès d’eux. Le reste du temps, il s’enfermait chez lui pour chercher des rimes, au grand ébahissement des moineaux, qui venaient le voir de tous les toits à la ronde, car les moineaux du pays latin sont comme la dame de grand mérite et se font de drôles d’idées sur les mansardes d’étudiants. En revanche, les cloches de Saint-Germain – les pauvres cloches vouées au Seigneur et cloîtrées toute leur vie comme des Carmélites – se réjouissaient de voir leur ami le petit Chose éternellement assis devant sa table ; et, pour l’encourager, elles lui faisaient grande musique. 

 Sur ces entrefaites, on reçut des nouvelles de Jacques. Il était installé à Nice et donnait force détails sur son installation… « Le beau pays, mon Daniel, et comme cette mer qui est là sous mes fenêtres t’inspirerait ! Moi, je n’en jouis guère ! je ne sors jamais !… Le marquis dicte tout le jour. Diable d’homme, va ! Quelquefois, entre deux phrases, je lève la tête, je vois une petite voile rouge à l’horizon, puis tout de suite le nez sur mon papier… Mlle d’Hacqueville est toujours bien malade… Je l’entends au-dessus de nous qui tousse, qui tousse… Moi-même, à peine débarqué, j’ai attrapé un gros rhume qui ne veut pas finir…. » 

 Un peu plus loin, parlant de la dame du premier, Jacques disait : 

 « … Si tu m’en crois, tu ne retourneras pas chez cette femme. Elle est trop compliquée pour toi ; et même, faut-il te le dire ? je flaire en elle une aventurière… Tiens ! j’ai vu hier dans le port un brick  2  hollandais qui venait de faire un voyage autour du monde et qui rentrait avec des mâts japonais, des espars  3  du Chili, un équipage bariolé comme une carte géographique… Eh bien ! mon cher, je trouve que ton Irma Borel ressemble à ce navire. Bon pour un brick d’avoir beaucoup voyagé, mais pour une femme, c’est différent. En général, celles qui ont vu tant de pays en font beaucoup voir aux autres… Méfie-toi, Daniel, méfie-toi ! et surtout, je t’en conjure, ne fais pas pleurer les yeux noirs… » 

 Ces derniers mots allèrent droit au cœur du petit Chose. La persistance de Jacques à veiller sur le bonheur de celle qui n’avait pas voulu l’aimer lui parut admirable. « Oh ! non ! Jacques, n’aie pas peur ; je ne la ferai pas pleurer », se dit-il, et tout de suite il prit la ferme résolution de ne plus retourner chez la dame du premier… Fiez-vous au petit Chose pour les fermes résolutions. 

 Ce soir-là, quand la victoria roula sous le porche, il y prit à peine garde. La chanson de la négresse ne lui causa pas non plus de distraction. C’était une nuit de septembre, orageuse et lourde… Il travaillait, la porte entrouverte. Tout à coup, il crut entendre craquer l’escalier de bois qui menait à sa chambre. Bientôt il distingua un léger bruit de pas et le frôlement d’une robe. Quelqu’un montait, c’était sûr… mais qui ?… 

 Coucou-Blanc était rentrée depuis longtemps… Peut-être la dame du premier qui venait parler à sa négresse… 

 À cette idée, le petit Chose sentit son cœur battre avec violence ; mais il eut le courage de rester devant sa table… Les pas approchaient toujours. Arrivé sur le palier on s’arrêta… Il y eut un moment de silence ; puis un léger coup frappé à la porte de la négresse, qui ne répondit pas. 

 — C’est elle, se dit-il sans bouger de sa place. 

 Tout à coup, une lumière parfumée se répandit dans la chambre. 

 La porte cria, quelqu’un entrait. 

 Alors, sans tourner la tête, le petit Chose demanda en tremblant : 

 — Qui est là ? 

 Chapitre 11 

 Le cœur de sucre 

 VOILA DEUX MOIS QUE Jacques est parti, et il n’est pas encore au moment de revenir. Mlle d’Hacqueville est morte. Le marquis, escorté de son secrétaire, promène son deuil par toute l’Italie, sans interrompre d’un seul jour la terrible dictée de ses mémoires. Jacques, surmené, trouve à peine le temps d’écrire à son frère quelques lignes datées de Rome, de Naples, de Pise, de Palerme. Mais, si le timbre de ces lettres varie souvent, leur texte ne change guère… « Travailles-tu ?… Comment vont les yeux noirs ?… L’article de Gustave Planche a-t-il paru ?… Es-tu retourné chez Irma Borel ? » À ces questions, toujours les mêmes, le petit Chose répond invariablement qu’il travaille beaucoup, que la vente du livre va très bien, les yeux noirs aussi ; qu’il n’a pas revu Irma Borel, ni entendu parler de Gustave Planche. 

 Qu’y a-t-il de vrai dans tout cela ?… Une dernière lettre, écrite par le petit Chose en une nuit de fièvre et de tempête, va nous l’apprendre. 

 Monsieur Jacques Eyssette, à Pise. 

 Dimanche soir, 10 heures. 

 « Jacques, je t’ai menti. Depuis deux mois je ne fais que te mentir. Je t’écris que je travaille, et depuis deux mois mon écritoire est à sec. Je t’écris que la vente de mon livre va bien, et depuis deux mois on n’en a pas vendu un exemplaire. Je t’écris que je ne revois plus Irma Borel, et depuis deux mois je ne l’ai pas quittée. Quant aux yeux noirs, hélas !… Ô Jacques, Jacques, pourquoi ne t’ai-je pas écouté ? Pourquoi suis-je retourné chez cette femme ? 

 » Tu avais raison, c’est une aventurière, rien de plus. D’abord, je la croyais intelligente. Ce n’est pas vrai, tout ce qu’elle dit lui vient de quelqu’un. Elle n’a pas de cervelle, pas d’entrailles. Elle est fourbe, elle est cynique, elle est méchante. Dans ses accès de colère, je l’ai vue rouer sa négresse de coups de cravache, la jeter par terre, la trépigner. Avec cela, une femme forte, qui ne croit ni à Dieu ni au diable, mais qui accepte aveuglément les prédictions des somnambules et du marc de café. Quant à son talent de tragédienne, elle a beau prendre des leçons d’un avorton à bosse et passer toutes ses journées chez elle avec des boules élastiques dans la bouche, je suis sûr qu’aucun théâtre n’en voudra. Dans la vie privée, par exemple, c’est une fière comédienne. 

 » Comment j’étais tombé dans les griffes de cette créature, moi qui aime tant ce qui est bon et ce qui est simple, je n’en sais vraiment rien, mon pauvre Jacques ; mais ce que je puis te jurer, c’est que je lui ai échappé et que maintenant tout est fini, fini, fini… Si tu savais comme j’étais lâche et ce qu’elle faisait de moi !… Je lui avais raconté toute mon histoire : je lui parlais de toi, de notre mère, des yeux noirs. C’est à mourir de honte, je te dis… Je lui avais donné tout mon cœur, je lui avais livré toute ma vie ; mais de sa vie à elle, jamais elle n’avait rien voulu me livrer. Je ne sais pas qui elle est, je ne sais pas d’où elle vient. Un jour je lui ai demandé si elle avait été mariée, elle s’est mise à rire. Tu sais, cette petite cicatrice qu’elle a sur la lèvre, c’est un coup de couteau qu’elle a reçu là-bas dans son pays, à Cuba. J’ai voulu savoir qui lui avait fait cela. Elle m’a répondu très simplement : « Un Espagnol nommé Pacheco », et pas un mot de plus. C’est bête n’est-ce pas ? Est-ce que je le connais moi, ce Pacheco ? Est-ce qu’elle n’aurait pas dû me donner quelques explications ?… Un coup de couteau, ce n’est pas naturel, que diable ! Mais voilà… les artistes qui l’entourent lui ont fait un renom de femme étrange, et elle tient à sa réputation… Oh ! ces artistes, mon cher, je les exècre. Si tu savais ces gens-là, à force de vivre avec des statues et des peintures, ils en arrivent à croire qu’il n’y a que cela au monde. Ils vous parlent toujours de forme, de ligne, de couleur, d’art grec, de Parthénon, de méplats, de mastoïdes. Ils regardent votre nez, votre bras, votre menton. Ils cherchent si vous avez un type, du galbe, du caractère ; mais de ce qui bat dans nos poitrines, de nos passions, de nos larmes, de nos angoisses, ils s’en soucient autant que d’une chèvre morte. Moi, ces bonnes gens ont trouvé que ma tête avait du caractère mais que ma poésie n’en avait pas du tout. Ils m’ont joliment encouragé, va ! 

 » Au début de notre liaison, cette femme avait cru mettre la main sur un petit prodige, un grand poète de mansarde : – m’a-t-elle assommé avec sa mansarde ! – Plus tard, quand son cénacle lui a prouvé que je n’étais qu’un imbécile, elle m’a gardé pour le caractère de ma tête. Ce caractère, il faut te dire, variait selon les gens. Un de ses peintres, qui me voyait le type italien, m’a fait poser pour un pifferaro  1  ; un autre, pour un Algérien marchand de violettes ; un autre… Est-ce que je sais ? Le plus souvent, je posais avec elle, et, pour lui plaire, je devais garder tout le jour mes oripeaux sur les épaules et figurer dans son salon, à côté du kakatoès. Nous avons passé bien des heures ainsi, moi en Turc, fumant de longues pipes dans un coin de sa chaise longue, elle à l’autre bout de sa chaise, déclamant avec ses boules élastiques dans la bouche, et s’interrompant de temps à autre pour me dire : « Quelle tête à caractère vous avez, mon cher Dani-Dan ! » Quand j’étais en Turc, elle m’appelait Dani-Dan ; quand j’étais en italien, Danielo ; jamais Daniel… J’aurai du reste l’honneur de figurer sous ces deux espèces à l’Exposition prochaine de peinture : on verra sur le livret : « Jeune pifferaro, à Mme Irma Borel. » « Jeune fellah, à Mme Irma Borel. » Et ce sera moi… quelle honte ! 

 » Je m’arrête un moment, Jacques. Je vais ouvrir la fenêtre, et boire un peu l’air de la nuit. J’étouffe… je n’y vois plus. 

 » Onze heures. 

 » L’air me fait du bien. En laissant la fenêtre ouverte, je puis continuer à t’écrire. Il pleut, il fait noir, les cloches sonnent. Que cette chambre est triste !… Chère petite chambre ! Moi qui l’aimais tant autrefois ; maintenant je m’y ennuie. C’est elle qui me l’a gâtée ; elle y est venue trop souvent. Tu comprends, elle m’avait là sous la main, dans la maison ; c’était commode. Oh ! ce n’était plus la chambre du travail… 

 » Que je fusse ou non chez moi, elle entrait à toute heure et fouillait partout. Un soir, je la trouvai furetant dans un tiroir où je renferme ce que j’ai de plus précieux au monde, les lettres de notre mère, les tiennes, celles des yeux noirs ; celles-ci dans une boîte dorée que tu dois connaître. Au moment où j’entrai, Irma Borel tenait cette boîte et allait l’ouvrir. Je n’eus que le temps de m’élancer et de la lui arracher des mains. 

 » – Que faites-vous là ? lui criai-je indigné… 

 » Elle prit son air le plus tragique : 

 » – J’ai respecté les lettres de votre mère ; mais celles-ci m’appartiennent, je les veux… Rendez-moi cette boîte. 

 » – Que voulez-vous en faire ? 

 » – Lire les lettres qu’elle contient… 

 » – Jamais, lui dis-je. Je ne connais rien de votre vie, et vous connaissez tout de la mienne. 

 » – Oh ! Dani-Dan ! – C’était le jour du Turc. – Oh ! Dani-Dan, est-il possible que vous me reprochiez cela ? Est-ce que vous n’entrez pas chez moi quand vous voulez ? Est-ce que tous ceux qui viennent chez moi ne vous sont pas connus ? 

 » Tout en parlant, et de sa voix la plus câline, elle essayait de me prendre la boîte. 

 » – Eh bien ! lui dis-je, puisqu’il en est ainsi, je vous permets de l’ouvrir ; mais à une condition… 

 » – Laquelle ? 

 » – Vous me direz où vous allez tous les matins de huit à dix heures. 

 » Elle devint pâle et me regarda dans les yeux… Je ne lui avais jamais parlé de cela. Ce n’est pas l’envie qui me manquait pourtant. Cette mystérieuse sortie de tous les matins m’intriguait, m’inquiétait, comme la cicatrice, comme le Pacheco et tout le train de cette existence bizarre. J’aurais voulu savoir, mais en même temps j’avais peur d’apprendre. Je sentais qu’il y avait là-dessous quelque mystère d’infamie qui m’aurait obligé à fuir… Ce jour-là, cependant, j’osai l’interroger, comme tu vois. Cela la surprit beaucoup. Elle hésita un moment, puis elle me dit avec effort, d’une voix sourde : 

 » – Donnez-moi la boîte, vous saurez tout. 

 » Alors, je lui donnai la boîte ; Jacques, c’est infâme, n’est-ce pas ? Elle l’ouvrit en frémissant de plaisir et se mit à lire toutes les lettres, – il y en avait une vingtaine –, lentement, à demi-voix, sans sauter une ligne. Cette histoire d’amour, fraîche et pudique, paraissait l’intéresser beaucoup. Je la lui avais déjà racontée, mais à ma façon, lui donnant les yeux noirs pour une jeune fille de la plus haute noblesse, que ses parents refusaient de marier à ce petit plébéien de Daniel Eyssette ; tu reconnais bien là ma ridicule vanité. 

 » De temps en temps, elle interrompait sa lecture pour dire : « Tiens ! c’est gentil, ça ! » ou bien encore : « Oh ! oh ! pour une fille noble… » Puis, à mesure qu’elle les avait lues, elle les approchait de la bougie et les regardait brûler avec un rire méchant. Moi, je la laissais faire ; je voulais savoir où elle allait tous les matins de huit à dix… 

 » Or, parmi ces lettres, il y en avait une écrite sur du papier de la maison Pierrotte, du papier à tête, avec trois petites assiettes vertes dans le haut, et au-dessous : Porcelaines et cristaux, Pierrotte, successeur de Lalouette … Pauvres yeux noirs ! sans doute un jour, au magasin, ils avaient éprouvé le besoin de m’écrire, et le premier papier venu leur avait semblé bon… Tu penses, quelle découverte pour la tragédienne ! Jusque-là elle avait cru à mon histoire de fille noble et de parents grands seigneurs ; mais quand elle en fut à cette lettre, elle comprit tout et partit d’un grand éclat de rire : 

 » – La voilà donc, cette jeune patricienne, cette perle du noble faubourg… elle s’appelle Pierrotte et vend de la porcelaine au passage du Saumon… Ah ! je comprends maintenant pourquoi vous ne vouliez pas me donner la boîte. » Et elle riait, elle riait… 

 » Mon cher, je ne sais pas ce qui me prit ; la honte, le dépit, la rage… Je n’y voyais plus. Je me jetais sur elle pour lui arracher les lettres. Elle eut peur, fit un pas en arrière, et s’empêtrant dans sa traîne, tomba avec un grand cri. Son horrible négresse l’entendit de la chambre à côté et accourut aussitôt, nue, noire, hideuse, décoiffée. Je voulais l’empêcher d’entrer, mais d’un revers de sa grosse main huileuse elle me cloua contre la muraille et se campa entre sa maîtresse et moi. 

 » L’autre, pendant ce temps, s’était relevée et pleurait ou faisait semblant. Tout en pleurant, elle continuait à fouiller dans la boîte : 

 » – Tu ne sais pas, dit-elle à sa négresse, tu ne sais pas pourquoi il a voulu me battre ?… Parce que j’ai découvert que sa demoiselle noble n’est pas noble du tout et qu’elle vend des assiettes dans un passage… 

 » – Tout ça qui porte zéperons, pas maquignon, dit la vieille en forme de sentence. 

 » – Tiens, regarde, fit la tragédienne, regarde les gages d’amour que lui donnait sa boutiquière… Quatre crins de son chignon et un bouquet de violettes d’un sou… Approche ta lampe, Coucou-Blanc. 

 » La négresse approcha sa lampe ; les cheveux et les fleurs flambèrent en pétillant. Je laissai faire ; j’étais atterré. 

 » – Oh ! oh ! qu’est-ce que ceci ? continua la tragédienne en dépliant un papier de soie… Une dent ?… Non ! ça a l’air d’être du sucre… Ma foi, oui… c’est une sucrerie allégorique… un petit cœur en sucre. 

 » Hélas ! un jour, à la foire des Prés-Saint-Gervais, les yeux noirs avaient acheté ce petit cœur de sucre et me l’avaient donné en me disant : 

 » – Je vous donne mon cœur. 

 » La négresse le regardait d’un œil d’envie. 

 » – Tu le veux ! Coucou, lui cria la maîtresse… Eh bien ! attrape… 

 » Et elle le lui jeta dans la bouche comme à un chien… C’est peut-être ridicule ; mais quand j’ai entendu le sucre craquer sous la meule de la négresse, j’ai frissonné des pieds à la tête. Il me semblait que c’était le propre cœur des yeux noirs que ce monstre aux dents noires dévorait si joyeusement. 

 » Tu crois peut-être, mon pauvre Jacques, qu’après cela tout a été fini entre nous ? Eh bien ! mon cher, si au lendemain de cette scène tu étais entré chez Irma Borel, tu l’aurais trouvée répétant le rôle d’Hermione avec son bossu, et, dans un coin, sur une natte, à côté du kakatoès, tu aurais vu un jeune Turc accroupi, avec une grande pipe qui lui faisait trois fois le tour du corps… Quelle tête à caractère vous avez, mon Dani-Dan ! 

 » Mais, au moins, diras-tu, pour prix de ton infamie, tu as su ce que tu voulais savoir et ce qu’ elle devenait tous les matins, de huit à dix ? Oui, Jacques, je l’ai su, mais ce matin seulement, à la suite d’une scène terrible, – la dernière, par exemple –, que je vais te raconter… Mais, chut !… Quelqu’un monte… Si c’était elle, si elle venait me relancer encore ?… C’est qu’elle en est bien capable, même après ce qui s’est passé. Attends !… Je vais fermer la porte à double tour… Elle n’entrera pas, n’aie pas peur… 

 » Il ne faut pas qu’elle entre. 

 » Minuit. 

 » Ce n’est pas elle ; c’était sa négresse. Cela m’étonnait aussi ; je n’avais pas entendu rentrer sa voiture… Coucou-Blanc vient de se coucher. À travers la cloison, j’entends le glouglou de la bouteille et l’horrible refrain… tolocototignan... Maintenant elle ronfle ; on dirait le balancier d’une grosse horloge. 

 » Voici comment ont fini nos tristes amours. 

 » Il y a trois semaines à peu près, le bossu qui lui donne des leçons lui déclara qu’elle était mûre pour les grands succès tragiques et qu’il voulait la faire entendre ainsi que quelques autres de ses élèves. 

 » Voilà ma tragédienne ravie… Comme on n’a pas de théâtre sous la main, on convient de changer en salle de spectacle l’atelier d’un de ces messieurs, et d’envoyer des invitations à tous les directeurs de théâtres de Paris… Quant à la pièce de début, après avoir longtemps discuté, on se décide pour Athalie … De toutes les pièces du répertoire, c’était celle que les élèves du bossu savaient le mieux. On n’avait besoin pour la mettre sur pied que de quelques raccords et répétitions d’ensemble. Va donc pour Athalie … Comme Irma Borel était trop grande dame pour se déranger, les répétitions se firent chez elle. Chaque jour, le bossu amenait ses élèves, quatre ou cinq grandes filles maigres, solennelles, drapées dans des cachemires français à treize francs cinquante, et trois ou quatre pauvres diables avec des habits de papier noirci et des têtes de naufragés… On répétait tout le jour, excepté de huit à dix ; car, malgré les apprêts de la représentation, les mystérieuses sorties n’avaient pas cessé. Irma, le bossu, les élèves, tout le monde travaillait avec rage. Pendant deux jours on oublia de donner à manger au kakatoès. Quant au jeune Dani-Dan, on ne s’occupait plus de lui… En somme tout allait bien ; l’atelier était paré, le théâtre construit, les costumes prêts, les invitations faites. Voilà que trois ou quatre jours avant la représentation, le jeune Éliacin – une fillette de dix ans, la nièce du bossu – tombe malade… Comment faire ? Où trouver un Éliacin, un enfant capable d’apprendre son rôle en trois jours ?… Consternation générale. Tout à coup, Irma Borel se tourne vers moi : 

 » – Au fait, Dani-Dan, si vous vous en chargiez ? 

 » – Moi ? Vous plaisantez… À mon âge !… 

 » – Ne dirait-on pas que c’est un homme. Mais mon petit, vous avez l’air d’avoir quinze ans ; en scène, costumé, maquillé, vous en paraîtrez douze… D’ailleurs, le rôle est tout à fait dans le caractère de votre tête. 

 » Mon cher ami, j’eus beau me débattre. Il fallut en passer par où elle voulait, comme toujours. Je suis si lâche… 

 » La représentation eut lieu… Ah ! si j’avais le cœur à rire, comme je t’amuserais avec le récit de cette journée… On avait compté sur les directeurs du Gymnase et du Théâtre-Français ; mais il paraît que ces messieurs avaient affaire ailleurs, et nous nous contentâmes d’un directeur de la banlieue, amené au dernier moment. En somme, ce petit spectacle de famille n’alla pas trop de travers… Irma Borel fut très applaudie… Moi, je trouvais que cette Athalie de Cuba était trop emphatique, qu’elle manquait d’expression, et parlait le français comme une… fauvette espagnole ; mais, bah ! ses amis les artistes n’y regardaient pas de si près. Le costume était authentique, la cheville fine, le cou bien attaché… C’est tout ce qu’il leur fallait. Quant à moi, le caractère de ma tête me valut aussi un très beau succès, moins beau pourtant que celui de Coucou-Blanc dans le rôle muet de la nourrice. Il est vrai que la tête de la négresse avait encore plus de caractère que la mienne. Aussi, lorsqu’au cinquième acte elle parut tenant sur son poing l’énorme kakatoès, – son Turc, sa négresse, son kakatoès, la tragédienne avait voulu que nous figurions tous dans la pièce –, et roulant d’un air étonné de gros yeux blancs très féroces, il y eut par toute la salle une formidable explosion de bravos. « Quel succès ! » disait Athalie rayonnante… 

 » Jacques !… Jacques !… J’entends sa voiture qui rentre. Oh ! la misérable femme ! D’où vient-elle si tard ? Elle l’a donc oubliée notre horrible matinée ; moi qui en tremble encore ! 

 » La porte s’est refermée… Pourvu maintenant qu’elle ne monte pas ! Vois-tu, c’est terrible, le voisinage d’une femme qu’on exècre ! 

 » Une heure. 

 » La représentation que je viens de te raconter a eu lieu il y a trois jours. 

 » Pendant ces trois jours, elle a été gaie, douce, affectueuse, charmante. Elle n’a pas une fois battu sa négresse. À plusieurs reprises, elle m’a demandé de tes nouvelles, si tu toussais toujours : et pourtant, Dieu sait qu’elle ne t’aime pas… J’aurais dû me douter de quelque chose. 

 » Ce matin, elle entre dans ma chambre, comme neuf heures sonnaient. Neuf heures !… Jamais je ne l’avais vue à cette heure-là !… Elle s’approche de moi et me dit en souriant : 

 » – Il est neuf heures ! 

 » Puis tout à coup, devenant solennelle : 

 » – Mon ami, me dit-elle, je vous ai trompé. Quand nous nous sommes rencontrés, je n’étais pas libre. Il y avait un homme dans ma vie, lorsque vous y êtes entré ; un homme à qui je dois mon luxe, mes loisirs, tout ce que j’ai. 

 » Je te le disais bien, Jacques, qu’il y avait quelque infamie sous ce mystère. 

 » – Du jour où je vous ai connu, cette liaison m’est devenue odieuse… Si je ne vous en ai pas parlé, c’est que je vous connaissais trop fier pour consentir à me partager avec un autre. Si je ne l’ai pas brisée, c’est parce qu’il m’en coûtait de renoncer à cette existence indolente et luxueuse pour laquelle je suis née… Aujourd’hui, je ne peux plus vivre ainsi. Ce mensonge me pèse, cette trahison de tous les jours me rend folle… Et si vous voulez encore de moi après l’aveu que je viens de vous faire, je suis prête à tout quitter et à vivre avec vous dans un coin, où vous voudrez… 

 » Ces derniers mots « où vous voudrez » furent dits à voix basse, tout près de moi, presque sur mes lèvres, pour me griser… 

 » J’eus pourtant le courage de lui répondre, et même très sèchement, que j’étais pauvre, que je ne gagnais pas ma vie, et que je ne pouvais pas la faire nourrir par mon frère Jacques. 

 » Sur cette réponse, elle releva la tête d’un air de triomphe : 

 » – Eh bien ! si j’avais trouvé pour nous deux un moyen honorable et sûr de gagner notre vie sans nous quitter, que diriez-vous ? 

 » Là-dessus, elle tira d’une de ses poches un grimoire sur papier timbré qu’elle se mit à me lire… C’était un engagement pour nous deux dans un théâtre de la banlieue parisienne ; elle, à raison de cent francs par mois ; moi, à raison de cinquante. Tout était prêt ; nous n’avions plus qu’à signer. 

 » Je la regardai, épouvanté. Je sentais qu’elle m’entraînait dans un trou, et j’eus peur un moment de n’être pas assez fort pour résister… La lecture du grimoire finie, sans me laisser le temps de répondre, elle se mit à parler fiévreusement des splendeurs de la carrière théâtrale et de la vie glorieuse que nous allions mener là-bas, libres, fiers, loin du monde, tout à notre art et à notre amour. 

 » Elle parla trop ; c’était une faute. J’eus le temps de me remettre, d’invoquer ma mère Jacques dans le fond de mon cœur, et quand elle eut fini sa tirade, je pus lui dire très froidement : 

 » – Je ne veux pas être comédien… 

 » Bien entendu elle ne lâcha pas prise et recommença ses belles tirades. 

 » Peine perdue… À tout ce qu’elle put me dire, je ne répondis qu’une chose : 

 » – Je ne veux pas être comédien… 

 » Elle commençait à perdre patience. 

 » – Alors, me dit-elle en pâlissant, vous préférez que je retourne là-bas, de huit à dix, et que les choses restent comme elles sont… 

 » À cela je répondis un peu moins froidement : 

 » – Je ne préfère rien… Je trouve très honorable à vous de vouloir gagner votre vie et ne plus la devoir aux générosités d’un monsieur de huit à dix… Je vous répète seulement que je ne me sens pas la moindre vocation théâtrale, et que je ne serai pas comédien. 

 » À ce coup elle éclata. 

 » – Ah ! tu ne veux pas être comédien… Qu’est-ce que tu seras donc alors ?… Te croirais-tu poète, par hasard ?… Il se croit poète !… mais tu n’as rien de ce qu’il faut, pauvre fou !… Je vous demande, parce que ça vous a fait imprimer un méchant livre dont personne ne veut, ça se croit poète… Mais, malheureux, ton livre est idiot, tous me le disent bien… Depuis deux mois qu’il est en vente, on n’en a vendu qu’un exemplaire, et c’est le mien… Toi, poète, allons donc !… Il n’y a que ton frère pour croire à une niaiserie pareille… Encore un joli naïf, celui-là !… et qui t’écrit de bonnes lettres… Il est à mourir de rire avec son article de Gustave Planche… En attendant, il se tue pour te faire vivre ; et toi, pendant ce temps-là, tu… tu… au fait, qu’est-ce que tu fais ? Le sais-tu seulement ?… Parce que ta tête a un certain caractère, cela te suffit ; tu t’habilles en Turc, et tu crois que tout est là !… D’abord, je te préviens que depuis quelque temps le caractère de ta tête se perd joliment… tu es laid, tu es très laid. Tiens ! regarde-toi… je suis sûre que si tu retournais vers ta donzelle Pierrotte, elle ne voudrait plus de toi… Et pourtant, vous êtes bien faits l’un pour l’autre… Vous êtes nés tous les deux pour vendre de la porcelaine au passage du Saumon. C’est bien mieux ton affaire que d’être comédien… 

 » Elle bavait, elle étranglait. Jamais tu n’as vu folie pareille. Je la regardais sans rien dire. Quand elle eut fini, je m’approchai d’elle, – j’avais tout le corps qui me tremblait –, et je lui dis bien tranquillement : 

 » – Je ne veux pas être comédien. 

 » Disant cela, j’allai vers la porte, je l’ouvris et la lui montrai. 

 » – M’en aller, fit-elle en ricanant… Oh ! pas encore… j’en ai encore long à vous dire. 

 » Pour le coup, je n’y tins plus. Un paquet de sang me monta au visage. Je pris un des chenets de la cheminée et je courus sur elle… Je te réponds qu’elle a déguerpi… Mon cher, à ce moment-là, j’ai compris l’Espagnol Pacheco. 

 » Derrière elle, j’ai pris mon chapeau et je suis descendu. J’ai couru tout le jour, de droite et de gauche, comme un homme ivre… Ah ! si tu avais été là… Un moment j’ai eu l’idée d’aller chez Pierrotte, de me jeter à ses pieds, de demander grâce aux yeux noirs. Je suis allé jusqu’à la porte du magasin, mais je n’ai pas osé entrer… Voilà deux mois que je n’y vais plus. On m’a écrit, pas de réponse. On est venu me voir, je me suis caché. Comment pourrait-on me pardonner ?… Pierrotte était assis sur son comptoir. Il avait l’air triste… Je suis resté un moment à le regarder, debout contre la vitre, puis je me suis enfui en pleurant. 

 » La nuit venue, je suis rentré. J’ai pleuré longtemps à la fenêtre ; après quoi, j’ai commencé à t’écrire. Je t’écrirai ainsi toute la nuit. Il me semble que tu es là, que je cause avec toi, et cela me fait du bien. 

 » Quel monstre que cette femme ! Comme elle était sûre de moi ! Comme elle me croyait bien son jouet, sa chose !… Comprends-tu ? m’emmener jouer la comédie dans la banlieue !… Conseille-moi, Jacques, je m’ennuie, je souffre… Elle m’a fait bien du mal, vois-tu ! je ne crois plus en moi, je doute, j’ai peur. Que faut-il faire ?… travailler ?… Hélas ! elle a raison, je ne suis pas poète, mon livre ne s’est pas vendu… Et pour payer, comment vas-tu faire ?… 

 » Toute ma vie est gâtée. Je n’y vois plus, je ne sais plus. Il fait noir… Il y a des noms prédestinés. Elle s’appelle Irma Borel. Borel, chez nous, ça veut dire bourreau… Irma Bourreau !… Comme ce nom lui va bien !… Je voudrais déménager. Cette chambre m’est odieuse… Et puis, je suis exposé à la rencontrer dans l’escalier… Par exemple, sois tranquille, si elle remonte jamais… Mais elle ne remontera pas… Elle m’a oublié. Les artistes sont là pour la consoler… 

 » Ah ! mon Dieu ! qu’est-ce que j’entends ?… Jacques, mon frère, c’est elle. Je te dis que c’est elle. Elle vient ici ; j’ai reconnu son pas… Elle est là, tout près… J’entends son haleine… Son œil collé à la serrure me regarde, me brûle, me… » 

 Cette lettre ne partit pas. 

 Chapitre 12 

 Tolocototignan 

 ME VOICI ARRIVÉ AUX pages les plus sombres de mon histoire, aux jours de misère et de honte que Daniel Eyssette a vécus à côté de cette femme, comédien dans la banlieue de Paris. Chose singulière ! ce temps de ma vie, accidenté, bruyant, tourbillonnant, m’a laissé des remords plutôt que des souvenirs. 

 Tout ce coin de ma mémoire est brouillé, je ne vois rien, rien… 

 Mais, attendez !… Je n’ai qu’à fermer les yeux et à fredonner deux ou trois fois ce refrain bizarre et mélancolique : Tolocototignan ! Tolocototignan ! tout de suite, comme par magie, mes souvenirs assoupis vont se réveiller, les heures mortes sortiront de leurs tombeaux, et je retrouverai le petit Chose, tel qu’il était alors, dans une grande maison neuve du boulevard Montparnasse, entre Irma Borel qui répétait ses rôles, et Coucou-Blanc qui chantait sans cesse : 

 Tolocototignan ! Tolocototignan ! 

 Pouah, l’horrible maison ! je la vois maintenant, je la vois avec ses mille fenêtres, sa rampe verte et poisseuse, ses plombs  1  béants, ses portes numérotées, ses longs corridors blancs qui sentaient la peinture fraîche… toute neuve, et déjà salie !… Il y avait cent huit chambres là-dedans ; dans chaque chambre, un ménage. Et quels ménages !… Tout le jour, c’étaient des scènes, des cris, du fracas, des tueries ; la nuit des piaillements d’enfants, des pieds nus marchant sur le carreau, puis le balancement uniforme et lourd des berceaux. De temps en temps, pour varier, des visites de la police. 

 C’est là, c’est dans cet antre garni à sept étages qu’Irma Borel et le petit Chose étaient venus abriter leur amour… Triste logis et bien fait pour un pareil hôte !… Ils l’avaient choisi parce que c’était près de leur théâtre ; et puis, comme dans toutes les maisons neuves, ils ne payaient pas cher. Pour quarante francs, – un prix d’essuyeurs de plâtre –, ils avaient deux chambres au second étage, avec un liséré de balcon sur le boulevard, le plus bel appartement de l’hôtel… Ils rentraient tous les soirs vers minuit, à la fin du spectacle. C’était sinistre de revenir par ces grandes avenues désertes, où rôdaient des blouses silencieuses, des filles en cheveux, et les longues redingotes des patrouilles grises. 

 Ils marchaient vite au milieu de la chaussée. En arrivant, ils trouvaient un peu de viande froide sur un coin de la table et la négresse Coucou-Blanc, qui attendait… car Irma Borel avait gardé Coucou-Blanc. M. de Huit-à-Dix avait repris son cocher, ses meubles, sa vaisselle, sa voiture. Irma Borel avait gardé sa négresse, son kakatoès, quelques bijoux et toutes ses robes… Celles-ci, bien entendu, ne lui servaient plus qu’à la scène, les traînes de velours et de moire n’étant point faites pour balayer les boulevards extérieurs… À elles seules, les robes occupaient une des deux chambres. Elles étaient là pendues tout autour à des portemanteaux d’acier, et leurs grands plis soyeux, leurs couleurs voyantes contrastaient étrangement avec le carreau dérougi et le meuble fané. C’est dans cette chambre que couchait la négresse. 

 Elle y avait installé sa paillasse, son fer à cheval, sa bouteille d’eau-de-vie ; seulement, de peur du feu, on ne lui laissait pas de lumière. Aussi, la nuit, quand ils rentraient, Coucou-Blanc, accroupie sur une paillasse au clair de lune, avait l’air, parmi ces robes mystérieuses, d’une vieille sorcière préposée par Barbe-Bleue à la garde des sept pendues. L’autre pièce, la plus petite, était pour eux et le kakatoès. Juste la place d’un lit, de trois chaises, d’une table et du grand perchoir à bâtons dorés. 

 Si triste et si étroit que fût leur logis, ils n’en sortaient jamais. Le temps que leur laissait le théâtre, ils le passaient chez eux à apprendre leurs rôles, et c’était, je vous le jure, un terrible charivari. D’un bout de la maison à l’autre on entendait leurs rugissements dramatiques : « Ma fille, rendez-moi ma fille ! – Par ici, Gaspard ! Son nom, son nom, miséra-a-ble ! » Par là-dessus, les cris déchirants du kakatoès, et la voix aiguë de Coucou-Blanc qui chantonnait sans cesse : 

 Tolocototignan !... Tolocototignan !... 

 Irma Borel était heureuse, elle. Cette vie lui plaisait ; cela l’amusait de jouer au ménage d’artistes pauvres. « Je ne regrette rien », disait-elle souvent. Qu’aurait-elle regretté ? Le jour où la misère la fatiguerait, le jour o�� elle serait lasse de boire du vin au litre et de manger ces hideuses portions à sauce brune qu’on leur montait de la gargote, le jour où elle en aurait jusque-là de l’art dramatique de la banlieue, ce jour-là, elle savait bien qu’elle reprendrait son existence d’autrefois. Tout ce qu’elle avait perdu, elle n’aurait qu’à lever un doigt pour le retrouver. 

 C’est cette pensée d’arrière-garde qui lui donnait du courage et lui faisait dire : « Je ne regrette rien. » Elle ne regrettait rien, elle ; mais lui, lui ?… 

 Ils avaient débuté tous les deux dans Gaspardo le pêcheur  2  , un des plus beaux morceaux de ferblanterie mélodramatique. Elle y fut très acclamée, non certes pour son talent – mauvaise voix, gestes ridicules – mais pour ses bras de neige, pour ses robes de velours. Le public de là-bas n’est pas habitué à ces exhibitions de chair éblouissante et de robes glorieuses à quarante francs le mètre. Dans la salle on disait : « C’est une duchesse ! » et les titis émerveillés applaudissaient à tête fendre… 

 Il n’eut pas le même succès. On le trouva trop petit ; et puis il avait peur, il avait honte. Il parlait tout bas comme à confesse : « Plus haut ! plus haut ! » lui criait-on. Mais sa gorge se serrait, étranglant les mots au passage. Il fut sifflé… Que voulez-vous ! Irma avait beau dire, la vocation n’y était pas. Après tout, parce qu’on est mauvais poète, ce n’est pas une raison pour être bon comédien. 

 La créole le consolait de son mieux : « Ils n’ont pas compris le caractère de ta tête… », lui disait-elle souvent. Le directeur ne s’y trompa point, lui, sur le caractère de sa tête. Après deux représentations orageuses, il le fit venir dans son cabinet et lui dit : « Mon petit, le drame n’est pas ton affaire. Nous nous sommes fourvoyés. Essayons du vaudeville. Je crois que dans les comiques tu marcheras très bien. » Et dès le lendemain, on essaya du vaudeville. Il joua les jeunes premiers comiques, les gandins ahuris auxquels on fait boire de la limonade Rogé en guise de champagne, et qui courent la scène en se tenant le ventre, les niais à perruque rousse qui pleurent comme des veaux, « heu !… heu !… heu !… », les amoureux de campagne qui roulent des yeux bêtes en disant : « Mam’selle, j’vous aimons ben !… heulla ! ben vrai, j’vous aimons tout plein ! » 

 Il joua les Jeannot, les trembleurs, tous ceux qui sont laids, tous ceux qui font rire, et la vérité me force à dire qu’il ne s’en tira pas trop mal. Le malheureux avait du succès ; il faisait rire ! 

 Expliquez cela si vous pouvez. C’est quand il était en scène, grimé, plâtré, chargé d’oripeaux, que le petit Chose pensait à Jacques et aux yeux noirs. C’est au milieu d’une grimace, au coin d’un lazzi bête, que l’image de tous ces chers êtres, qu’il avait lâchement trahis, se dressait tout à coup devant lui. 

 Presque tous les soirs, les titis de l’endroit pourront vous l’affirmer, il lui arrivait de s’arrêter net au beau milieu d’une tirade et de rester debout, sans parler, la bouche ouverte, à regarder la salle… Dans ces moments-là, son âme lui échappait, sautait par-dessus la rampe, crevait le plafond du théâtre d’un coup d’aile, et s’en allait bien loin donner un baiser à Jacques, un baiser à Mme Eyssette, demander grâce aux yeux noirs en se plaignant amèrement du triste métier qu’on lui faisait faire. 

 — Heulla ! ben vrai ! j’vous aimons tout plein !… disait tout à coup la voix du souffleur, et alors, le malheureux petit Chose, arraché à son rêve, tombé du ciel, promenait autour de lui de grands yeux étonnés où se peignait un effarement si naturel, si comique, que toute la salle partait d’un gros éclat de rire. En argot de théâtre, c’est ce qu’on appelle un effet. Sans le vouloir, il avait trouvé un effet. 

 La troupe dont ils faisaient partie desservait plusieurs communes. C’était une façon de troupe nomade, jouant tantôt à Grenelle, à Montparnasse, à Sèvres, à Sceaux, à Saint-Cloud. Pour aller d’un pays à l’autre, on s’entassait dans l’omnibus du théâtre – un vieil omnibus café au lait traîné par un cheval phtisique. En route, on chantait, on jouait aux cartes. Ceux qui ne savaient pas leurs rôles se mettaient dans le fond et repassaient les brochures. C’était sa place à lui. 

 Il restait là, taciturne et triste comme sont les grands comiques, l’oreille fermée à toutes les trivialités qui bourdonnaient à ses côtés. Si bas qu’il fût tombé, ce cabotinage roulant était encore au-dessous de lui. Il avait honte de se trouver en pareille compagnie. Les femmes, de vieilles prétentions, fanées, fardées, maniérées, sentencieuses. Les hommes, des êtres communs, sans idéal, sans orthographe, des fils de coiffeurs ou de marchandes de frites , qui s’étaient faits comédiens par désœuvrement, par fainéantise, par amour du paillon, du costume, pour se montrer sur les planches en collant de couleur tendre et redingotes à la Souwaroff, des lovelaces  3  de barrière, toujours préoccupés de leur tenue, dépensant leurs appointements en frisures, et vous disant, d’un air convaincu : « Aujourd’hui, j’ai bien travaillé », quand ils avaient passé cinq heures à se faire une paire de bottes Louis XV avec deux mètres de papier verni… En vérité, c’était bien la peine de railler le salon à musique de Pierrotte pour venir échouer dans cette guimbarde. 

 À cause de son air maussade et de ses fiertés silencieuses, ses camarades ne l’aimaient pas. On disait : « C’est un sournois. » La créole, en revanche, avait su gagner tous les cœurs. Elle trônait dans l’omnibus comme une princesse en bonne fortune, riait à belles dents, renversait la tête en arrière pour montrer sa fine encolure, tutoyait tout le monde, appelait les hommes « mon vieux », les femmes « ma petite », et forçait les plus hargneux à dire d’elle : « C’est une bonne fille. » Une bonne fille, quelle dérision !… 

 Ainsi roulant, riant, les grosses plaisanteries faisant feu, on arrivait au lieu de la représentation. Le spectacle fini, on se déshabillait d’un tour de main, et vite on remontait en voiture pour rentrer à Paris. Alors il faisait noir. On causait à voix basse, en se cherchant dans l’ombre avec les genoux. De temps en temps, un rire étouffé… À l’octroi du faubourg du Maine, l’omnibus s’arrêtait pour remiser. Tout le monde descendait, et l’on allait en troupe reconduire Irma Borel jusqu’à la porte du grand taudis, où Coucou-Blanc, aux trois quarts ivre, les attendait avec sa chanson triste : 

 Tolocototignan !... Tolocototignan !... 

 À les voir ainsi rivés l’un à l’autre, on aurait pu croire qu’ils s’aimaient. Non ! ils ne s’aimaient pas. Ils se connaissaient bien trop pour cela. Il la savait menteuse, froide, sans entrailles. Elle le savait faible et mou jusqu’à la lâcheté. Elle se disait : « Un beau matin, son frère va venir et me l’enlever pour le rendre à sa porcelainière. » Lui se disait : « Un de ces jours, lassée de la vie qu’elle mène, elle s’envolera avec un monsieur de Huit-à-Dix, et moi, je resterai seul dans ma fange… » Cette crainte éternelle qu’ils avaient de se perdre faisait le plus clair de leur amour. Ils ne s’aimaient pas, et pourtant étaient jaloux. 

 Chose singulière, n’est-ce pas ? que là où il n’y a pas d’amour, il puisse y avoir de la jalousie. Eh bien ! c’est ainsi… Quand elle parlait familièrement à quelqu’un du théâtre, il devenait pâle. Quand il recevait une lettre, elle se jetait dessus et la décachetait avec des mains tremblantes… Le plus souvent, c’était une lettre de Jacques. Elle la lisait jusqu’au bout en ricanant, puis la jetait sur un meuble : « Toujours la même chose », disait-elle avec dédain. Hélas ! oui ! toujours la même chose, c’est-à-dire le dévouement, la générosité, l’abnégation. C’est bien pour cela qu’elle détestait tant le frère… 

 Le brave Jacques ne s’en doutait pas, lui. Il ne se doutait de rien. On lui écrivait que tout allait bien, que La Comédie pastorale était aux trois quarts vendue, et qu’à l’échéance des billets on trouverait chez les libraires tout l’argent qu’il faudrait pour faire face. Confiant et bon comme toujours, il continuait d’envoyer les cent francs du mois rue Bonaparte, où Coucou-Blanc allait les chercher. 

 Avec les cent francs de Jacques et les appointements du théâtre, ils avaient bien sûr de quoi vivre, surtout dans ce quartier de pauvres frères. Mais ni l’un ni l’autre ils ne savaient, comme on dit, ce que c’est que l’argent : lui, parce qu’il n’en avait jamais eu ; elle, parce qu’elle en avait toujours eu trop. Aussi, quel gaspillage ! Dès le 5 du mois, la caisse – une petite pantoufle javanaise en paille de maïs – la caisse était vide. Il y avait d’abord le kakatoès qui à lui seul, coûtait autant à nourrir qu’une personne de grandeur naturelle. Il y avait ensuite le blanc, le kohl, la poudre de riz, les opiats  4  , les pattes de lièvre  5  , tout l’attirail de la peinture dramatique. Puis les brochures du théâtre étaient trop vieilles, trop fanées ; madame voulait des brochures neuves. Il lui fallait aussi des fleurs, beaucoup de fleurs. Elle se serait passée de manger plutôt que de voir ses jardinières vides. 

 En deux mois, la maison fut criblée de dettes. On devait à l’hôtel, au restaurant, au portier du théâtre. De temps en temps, un fournisseur se lassait et venait faire du bruit le matin. Ces jours-là, en désespoir de tout, on courait vite chez l’imprimeur de La Comédie pastorale , et on lui empruntait quelques louis de la part de Jacques. L’imprimeur, qui avait entre les mains le second volume des fameux mémoires et savait Jacques toujours secrétaire de M. d’Hacqueville, ouvrait sa bourse sans méfiance. De louis en louis, on était arrivé à lui emprunter quatre cents francs qui, joints aux neuf cents francs de La Comédie pastorale , portaient la dette de Jacques jusqu’à treize cents francs. 

 Pauvre mère Jacques ! que de désastres l’attendaient à son retour ! Daniel disparu, les yeux noirs en larmes, pas un volume vendu et treize cents francs à payer. Comment se tirerait-il de là ?… La créole ne s’inquiétait guère, elle. Mais lui, le petit Chose, cette pensée ne le quittait pas. C’était une obsession, une angoisse perpétuelle. Il avait beau chercher à s’étourdir, travailler comme un forçat (et de quel travail, juste Dieu !), apprendre de nouvelles bouffonneries, étudier devant le miroir de nouvelles grimaces, toujours le miroir lui renvoyait l’image de Jacques au lieu de la sienne ; entre les lignes de son rôle, au lieu de Langlumeau, de Josias et autres personnages de vaudeville, il ne voyait que le nom de Jacques ; Jacques, Jacques, toujours Jacques ! 

 Chaque matin, il regardait le calendrier avec terreur et, comptant les jours qui le séparaient de la première échéance des billets, il se disait en frissonnant : « Plus qu’un mois, plus que trois semaines ! » Car il savait bien qu’au premier billet protesté tout serait découvert, et que le martyre de son frère commencerait dès ce jour-là. Jusque dans son sommeil cette idée le poursuivait. Quelquefois il se réveillait en sursaut, le cœur serré, le visage inondé de larmes, avec le souvenir confus d’un rêve terrible et singulier qu’il venait d’avoir. 

 Ce rêve, toujours le même, revenait presque toutes les nuits. Cela se passait dans une chambre inconnue, où il y avait une grande armoire, à vieilles ferrures grimpantes. Jacques était là, pâle, horriblement pâle, étendu sur un canapé ; il venait de mourir. Camille Pierrotte était là, elle aussi, et, debout devant l’armoire, elle cherchait à l’ouvrir pour prendre un linceul. Seulement, elle ne pouvait pas y parvenir ; et tout en tâtonnant avec la clef autour de la serrure, on l’entendait dire d’une voix navrante : « Je ne peux pas ouvrir… J’ai trop pleuré… je n’y vois plus… » 

 Quoiqu’il voulût s’en défendre, ce rêve l’impressionnait au-delà de la raison. Dès qu’il fermait les yeux, il revoyait Jacques étendu sur le canapé, et Camille aveugle, devant l’armoire… Tous ces remords, toutes ces terreurs, le rendaient de jour en jour plus sombre, plus irritable. La créole, de son côté, n’était plus endurante. D’ailleurs elle sentait vaguement qu’il lui échappait – sans qu’elle sût par où – et cela l’exaspérait. À tout moment, c’étaient des scènes terribles, des cris, des injures, à se croire dans un bateau de blanchisseuses. 

 Elle lui disait : « Va-t’en avec ta Pierrotte, te faire donner des cœurs de sucre. » 

 Et lui, tout de suite : « Retourne à ton Pacheco te faire fendre la lèvre. » 

 Elle l’appelait : « Bourgeois ! » 

 Il lui répondait : « Coquine ! » 

 Puis ils fondaient en larmes et se pardonnaient généreusement pour recommencer le lendemain. 

 C’est ainsi qu’ils vivaient, non ! qu’ils croupissaient ensemble, rivés au même fer, couchés dans le même ruisseau… C’est cette existence fangeuse, ce sont ces heures misérables qui défilent aujourd’hui devant mes yeux, quand je fredonne le refrain de la négresse, le bizarre et mélancolique : 

 Tolocototignan !... Tolocototignan !... 

 Chapitre 13 

 L’enlèvement 

 C’ÉTAIT UN SOIR, VERS neuf heures, au théâtre Montparnasse. Le petit Chose, qui jouait dans la première pièce, venait de finir et remontait dans sa loge. En montant, il se croisa avec Irma Borel qui allait entrer en scène. Elle était rayonnante, tout en velours et en guipure, l’éventail au poing comme Célimène. 

 — Viens dans la salle, lui dit-elle en passant, je suis en train… je serai très belle. 

 Il hâta le pas vers sa loge et se déshabilla bien vite. Cette loge, qu’il partageait avec deux camarades, était un cabinet sans fenêtre, bas de plafond, éclairé au schiste. Deux ou trois chaises de paille formaient l’ameublement. Le long du mur pendaient des fragments de glace, des perruques défrisées, des guenilles à paillettes, velours fanés, dorures éteintes ; à terre, dans un coin, des pots de rouge sans couvercle, des houppes à poudre de riz toutes déplumées. 

 Le petit Chose était là depuis un moment, en train de se désaffubler quand il entendit un machiniste qui l’appelait d’en bas : « Monsieur Daniel ! monsieur Daniel ! » Il sortit de sa loge et, penché sur le bois humide de la rampe, demanda : « Qu’y a-t-il ? » Puis, voyant qu’on ne répondait pas, il descendit, tel qu’il était, à peine vêtu, barbouillé de blanc et de rouge, avec sa grande perruque jaune qui lui tombait sur les yeux. 

 Au bas de l’escalier, il se heurta contre quelqu’un. 

 — Jacques ! cria-t-il en reculant. 

 C’était Jacques… Ils se regardèrent un moment, sans parler. À la fin, Jacques joignit les mains et murmura d’une voix douce, pleine de larmes : « Oh ! Daniel ! » Ce fut assez. Le petit Chose, remué jusqu’au fond des entrailles, regarda autour de lui comme un enfant craintif et dit tout bas, si bas que son frère put à peine l’entendre : « Emmène-moi d��ici, Jacques. » 

 Jacques tressaillit ; et le prenant par la main, il l’entraîna dehors. Un fiacre attendait à la porte ; ils y montèrent. « Rue des Dames, aux Batignolles ! » cria la mère Jacques. « C’est mon quartier ! » répondit le cocher d’une voix joyeuse, et la voiture s’ébranla. 

 … Jacques était à Paris depuis deux jours. Il arrivait de Palerme, où une lettre de Pierrotte – qui lui courait après depuis trois mois – l’avait enfin découvert. Cette lettre, courte et sans phrases, lui apprenait la disparition de Daniel. 

 En la lisant, Jacques devina tout. Il se dit : « L’enfant fait des bêtises… Il faut que j’y aille. » Et sur-le-champ il demanda un congé au marquis. 

 — Un congé ! fit le bonhomme en bondissant… Êtes-vous fou ?… Et mes mémoires ?… 

 — Rien que huit jours, monsieur le marquis, le temps d’aller et de revenir ; il y va de la vie de mon frère. 

 — Je me moque pas mal de votre frère… Est-ce que vous n’étiez pas prévenu, en entrant ? Avez-vous oublié nos conventions ? 

 — Non, monsieur le marquis, mais… 

 — Pas de mais qui tienne. Il en sera de vous comme des autres. Si vous quittez votre place pour huit jours, vous n’y rentrerez jamais. Réfléchissez là-dessus, je vous prie… et tenez ! pendant que vous faites vos réflexions, mettez-vous là. Je vais dicter. 

 — C’est tout réfléchi, monsieur le marquis, Je m’en vais. 

 — Allez au diable. 

 Sur quoi l’intraitable vieillard prit son chapeau et se rendit au consulat français pour s’informer d’un nouveau secrétaire. 

 Jacques partit le soir même. 

 En arrivant à Paris, il courut rue Bonaparte. « Mon frère est là-haut ? » cria-t-il au portier qui fumait sa pipe dans la cour, à califourchon sur la fontaine. Le portier se mit à rire : « Il y a beau temps qu’il court », dit-il sournoisement. 

 Il voulait faire le discret, mais une pièce de cent sous lui desserra les dents. Alors il raconta que depuis longtemps le petit du cinquième et la dame du premier avaient disparu, qu’ils se cachaient on ne sait où, dans quelque coin de Paris mais ensemble coup sûr, car la négresse Coucou-Blanc venait tous les mois voir s’il n’y avait rien pour eux. Il ajouta que M. Daniel, en partant, avait oublié de lui donner congé, et qu’on lui devait les loyers des quatre derniers mois sans parler d’autres menues dettes. 

 — C’est bien, dit Jacques, tout sera payé. Et sans perdre une minute, sans prendre seulement le temps de secouer la poussière du voyage, il se mit à la recherche de son enfant. 

 Il alla d’abord chez l’imprimeur, pensant avec raison que le dépôt général de La Comédie pastorale étant là, Daniel devait y venir souvent. 

 — J’allais vous écrire, lui dit l’imprimeur en le voyant entrer. Vous savez que le premier billet échoit dans quatre jours. 

 Jacques répondit sans s’émouvoir ! « J’y ai songé… Dès demain j’irai faire ma tournée chez les libraires. Ils ont de l’argent à me remettre. La vente a très bien marché. » 

 L’imprimeur ouvrit démesurément ses gros yeux bleus d’Alsace. 

 — Comment ?… La vente a bien marché ! Qui vous a dit cela ? 

 Jacques pâlit, pressentant une catastrophe. 

 — Regardez donc dans ce coin, continua l’Alsacien, tous ces volumes empilés. C’est La Comédie pastorale. Depuis cinq mois qu’elle est dans le commerce, on n’en a vendu qu’un exemplaire. À la fin, les libraires se sont lassés et m’ont renvoyé les volumes qu’ils avaient en dépôt. À l’heure qu’il est, tout cela n’est plus bon qu’à vendre au poids du papier. C’est dommage, c’était bien imprimé. 

 Chaque parole de cet homme tombait sur la tête de Jacques comme un coup de canne plombée, mais ce qui l’acheva, ce fut d’apprendre que Daniel, en son nom, avait emprunté de l’argent à l’imprimeur. 

 — Pas plus tard qu’hier, dit l’impitoyable Alsacien, il m’a envoyé une horrible négresse pour me demander deux louis ; mais j’ai refusé net. D’abord parce que ce mystérieux commissionnaire à tête de ramoneur ne m’inspirait pas confiance ; et puis, vous comprenez, monsieur Eyssette, moi, je ne suis pas riche, et cela fait déjà plus de quatre cents francs que j’avance à votre frère. 

 — Je le sais, répondit fièrement la mère Jacques, mais soyez sans inquiétude, cet argent vous sera bientôt rendu. Puis il sortit bien vite, de peur de laisser voir son émotion. Dans la rue, il fut obligé de s’asseoir sur une borne. Les jambes lui manquaient. Son enfant en fuite, sa place perdue, l’argent de l’imprimeur à rendre, la chambre, le portier, l’échéance du surlendemain, tout cela bourdonnait, tourbillonnait dans sa cervelle… Tout à coup il se leva : « D’abord les dettes, se dit-il, c’est le plus pressé. » Et malgré la lâche conduite de son frère envers les Pierrotte, il alla sans hésiter s’adresser à eux. 

 En entrant dans le magasin de l’ ancienne maison Lalouette , Jacques aperçut derrière le comptoir une grosse face jaunie et bouffie que d’abord il ne reconnaissait pas ; mais au bruit que fit la porte, la grosse face se souleva, et voyant qui venait d’entrer, poussa un retentissant « C’est bien le cas de le dire » auquel on ne pouvait pas se tromper… Pauvre Pierrotte ! Le chagrin de sa fille en avait fait un autre homme. Le Pierrotte d’autrefois, si jovial et si rubicond, n’existait plus. Les larmes que sa petite versait depuis cinq mois avaient rougi ses yeux, fondu ses joues. Sur ses lèvres décolorées, le rire éclatant des anciens jours faisait place maintenant à un sourire froid, silencieux, le sourire des veuves et des amantes délaissées. Ce n’était plus Pierrotte, c’était Ariane, c’était Nina  1  . 

 Du reste, dans le magasin de l’ ancienne maison Lalouette , il n’y avait que lui de changé. Les bergères coloriées, les Chinois à bedaines violettes, souriaient toujours béatement sur les hautes étagères, parmi les verres de Bohême et les assiettes à grandes fleurs. Les soupières rebondies, les carcels  2  en porcelaine peinte, reluisaient toujours par places derrière les mêmes vitrines et dans l’arrière-boutique la même flûte roucoulait toujours discrètement. 

 « C’est moi, Pierrotte, dit la mère Jacques en affermissant sa voix, je viens vous demander un grand service. Prêtez-moi quinze cents francs. » 

 Pierrotte, sans répondre, ouvrit sa caisse, remua quelques écus ; puis, repoussant le tiroir, il se leva tranquillement. 

 — Je ne les ai pas ici, monsieur Jacques. Attendez-moi, je vais les chercher là-haut. Avant de sortir, il ajouta d’un air contraint : « Je ne vous dis pas de monter ; cela lui ferait trop de peine. » 

 Jacques soupira. « Vous avez raison, Pierrotte, il vaut mieux que je ne monte pas. » 

 Au bout de cinq minutes, le Cévenol revint avec deux billets de mille francs qu’il lui mit dans la main. Jacques ne voulait pas les prendre : « Je n’ai besoin que de quinze cents francs », disait-il. Mais le Cévenol insista : 

 — Je vous en prie, monsieur Jacques, gardez tout. Je tiens à ce chiffre de deux mille francs. C’est ce que mademoiselle m’a prêté dans le temps pour m’acheter un homme. Si vous me refusiez, c’est bien le cas de le dire, je vous en voudrais mortellement. 

 Jacques n’osa pas refuser ; il mit l’argent dans sa poche, et, tendant la main au Cévenol, il lui dit très simplement��: « Adieu, Pierrotte, et merci ! » Pierrotte lui retint la main. 

 Ils restèrent quelque temps ainsi, émus et silencieux, en face l’un de l’autre. Tous les deux, ils avaient le nom de Daniel sur les lèvres, mais ils n’osaient pas le prononcer, par une même délicatesse… Ce père et cette mère se comprenaient si bien !… Jacques, le premier, se dégagea doucement. Les larmes le gagnaient ; il avait hâte de sortir. Le Cévenol l’accompagna jusque dans le passage. Arrivé là, le pauvre homme ne put pas contenir plus longtemps l’amertume dont son cœur était plein, et il commença d’un air de reproche : « Ah ! monsieur Jacques… monsieur Jacques… c’est bien le cas de le dire !… » Mais il était trop ému pour achever sa traduction, et ne put que répéter deux fois de suite : « C’est bien le cas de le dire… C’est bien le cas de le dire… » 

 Oh ! oui, c’était bien le cas de le dire !… 

 En quittant Pierrotte, Jacques retourna chez l’imprimeur. Malgré les protestations de l’Alsacien, il voulut lui rendre sur-le-champ les quatre cents francs prêtés à Daniel. Il lui laissa en outre, pour n’avoir plus à s’inquiéter, l’argent des trois billets à échoir ; après quoi, se sentant le cœur plus léger, il se dit : « Cherchons l’enfant. » Malheureusement, l’heure était déjà trop avancée pour se mettre en chasse le jour même ; d’ailleurs la fatigue du voyage, l’émotion, la petite toux sèche et continue qui le minait depuis longtemps, avaient tellement brisé la pauvre mère Jacques, qu’il dut revenir rue Bonaparte pour prendre un peu de repos. 

 Ah ! lorsqu’il entra dans la petite chambre et qu’aux dernières heures d’un vieux soleil d’octobre, il revit tous ces objets qui lui parlaient de son enfant : l’établi aux rimes devant la fenêtre, son verre, son encrier, ses pipes à court tuyau comme celles de l’abbé Germane ; lorsqu’il entendit sonner les bonnes cloches de Saint-Germain un peu enrouées par le brouillard, lorsque l’ Angélus du soir – cet Angélus mélancolique que Daniel aimait tant – vint battre de l’aile contre les vitres humides ; ce que la mère Jacques souffrit, une mère seule pourrait le dire… 

 Il fit deux ou trois fois le tour de la chambre, regardant partout, ouvrant toutes les armoires, dans l’espoir d’y trouver quelque chose qui le mît sur la trace du fugitif. Mais hélas ! les armoires étaient vides. On n’avait laissé que du vieux linge, des guenilles. Toute la chambre sentait le désastre et l’abandon. On était parti, on s’était enfui. Il y avait dans un coin, par terre, un chandelier, et dans la cheminée, sous un monceau de papier brûlé, une boîte blanche à filets d’or. Cette boîte, il la reconnut. C’était là qu’on mettait les lettres des yeux noirs. Maintenant, il la retrouvait dans les cendres. Quel sacrilège ! 

 En continuant ses recherches, il dénicha dans un tiroir de l’établi quelques feuillets couverts d’une écriture irrégulière, fiévreuse, l’écriture de Daniel quand il était inspiré. « C’est un poème sans doute », se dit la mère Jacques en s’approchant de la fenêtre pour lire. C’était un poème en effet, un poème lugubre, qui commençait ainsi : 

 « Jacques, je t’ai menti. Depuis deux mois, je ne fais que te mentir. » Cette lettre n’était pas partie ; mais, comme on voit, elle arrivait quand même à destination. La Providence, cette fois, avait fait le service de la poste. 

 Jacques la lut d’un bout à l’autre. Quand il fut au passage où la lettre parlait d’un engagement à Montparnasse, proposé avec tant d’insistance, refusé avec tant de fermeté, il fit un bond de joie : 

 — Je sais où il est, cria-t-il ; et, mettant la lettre dans sa poche, il se coucha plus tranquille ; mais, quoique brisé de fatigue, il ne dormit pas. Toujours cette maudite toux… Au premier bonjour de l’aurore, une aurore d’automne, paresseuse et froide, il se leva lestement. Son plan était fait. 

 Il ramassa les hardes qui restaient au fond des armoires, les mit dans sa malle, sans oublier la petite boîte à filets d’or, dit un dernier adieu à la vieille tour de Saint-Germain, et partit en laissant tout ouvert, la porte, la fenêtre, les armoires, pour que rien de leur belle vie ne restât dans ce logis que d’autres habiteraient désormais. En bas, il donna congé de la chambre, paya les loyers en retard ; puis, sans répondre aux questions insidieuses du portier, il héla une voiture qui passait et se fit conduire à l’hôtel Pilois, rue des Dames, aux Batignolles. 

 Cet hôtel était tenu par un frère du vieux Pilois, le cuisinier du marquis. On n’y logeait qu’au trimestre, et des personnes recommandées. Aussi, dans le quartier, la maison jouissait-elle d’une réputation toute particulière. Habiter l’hôtel Pilois, c’était un certificat de bonne vie et de mœurs. Jacques, qui avait gagné la confiance du Vatel de la maison d’Hacqueville, apportait de sa part un panier de vin de Marsala. 

 Cette recommandation fut suffisante, et quand il demanda timidement à faire partie des locataires, on lui donna sans hésiter une belle chambre au rez-de-chaussée, avec deux croisées ouvrant sur le jardin de l’hôtel, j’allais dire du couvent. Ce jardin n’était pas grand : trois ou quatre acacias, un carré de verdure indigente, – la verdure des Batignolles –, un figuier sans figues, une vigne malade et quelques pieds de chrysanthèmes en faisaient tous les frais ; mais enfin cela suffisait pour égayer la chambre, un peu triste et humide de son naturel… 

 Jacques, sans perdre une minute, fit son installation, planta des clous, serra son linge, posa un râtelier pour les pipes de Daniel, accrocha le portrait de Mme Eyssette à la tête du lit, fit enfin de son mieux pour chasser cet air de banalité qui empeste les garnis ; puis, quand il eut bien pris possession, il déjeuna sur le pouce, et sortit sitôt après. En passant, il avertit M. Pilois que ce soir-là, exceptionnellement, il rentrerait peut-être un peu tard, et le pria de faire préparer dans sa chambre un gentil souper avec deux couverts et du vin vieux. Au lieu de se réjouir de cet extra, le bon M. Pilois rougit jusqu’au bout des oreilles, comme un vicaire de première année. 

 — C’est que, dit-il d’un air embarrassé, je ne sais pas… Le règlement de l’hôtel s’oppose… nous avons des ecclésiastiques qui… 

 Jacques sourit : « Ah ! très bien, je comprends… Ce sont les deux couverts qui vous épouvantent… Rassurez-vous, mon cher monsieur Pilois, ce n’est pas une femme. » Et à part lui, en descendant vers Montparnasse, il se disait : « Pourtant, si, c’est une femme, une femme sans courage, un enfant sans raison qu’il ne faut plus jamais laisser seul. » 

 Dites-moi pourquoi ma mère Jacques était si sûr de me trouver à Montparnasse. J’aurais bien pu, depuis le temps où je lui écrivis la terrible lettre qui ne partit pas, avoir quitté le théâtre ; j’aurais pu n’y être pas entré… Eh bien ! non. L’instinct maternel le guidait. Il avait la conviction de me trouver là-bas, et de me ramener le soir même ; seulement, il pensait avec raison : « Pour l’enlever, il faut qu’il soit seul, que cette femme ne se doute de rien. » C’est ce qui l’empêcha de se rendre directement au théâtre chercher des renseignements. Les coulisses sont bavardes ; un mot pouvait donner l’éveil… Il aima mieux s’en rapporter tout bonnement aux affiches, et s’en fut vite les consulter. 

 Les prospectus des spectacles faubouriens se posent à la porte des marchands de vin du quartier, derrière un grillage, à peu près comme les publications de mariage dans les villages de l��Alsace. Jacques, en les lisant, poussa une exclamation de joie. 

 Le théâtre Montparnasse donnait, ce soir-là : 

 Marie-Jeanne , drame en cinq actes, joué par Mmes Irma Borel, Désirée Levrault, Guigne, etc. 

 Précédé de : 

 Amour et Pruneaux , vaudeville en un acte, par MM. Daniel, Antonin et Mlle Léontine. 

 — Tout va bien, se dit-il. Ils ne jouent pas dans la même pièce ; je suis sûr de mon coup. 

 Il entra dans un café du Luxembourg pour attendre l’heure de l’enlèvement. 

 Le soir venu, il se rendit au théâtre. Le spectacle était déjà commencé. Il se promena environ une heure sous la galerie, devant la porte, avec les gardes municipaux. 

 De temps en temps, les applaudissements de l’intérieur venaient jusqu’à lui comme un bruit de grêle lointaine, et cela lui serrait le cœur de penser que c’était peut-être les grimaces de son enfant qu’on applaudissait ainsi… Vers neuf heures, un flot de monde se précipita bruyamment dans la rue. Le vaudeville venait de finir ; il y avait des gens qui riaient encore. On sifflait, on s’appelait : « Ohé !… Pilouitt !… Lala-itou ! » toutes les vociférations de la ménagerie parisienne… Dame ! ce n’était pas la sortie des Italiens ! 

 Il attendit encore un moment, perdu dans cette cohue ; puis, vers la fin de l’entracte, quand tout le monde rentrait, il se glissa dans une allée noire et gluante à côté du théâtre, – l’entrée des artistes –, et demanda à parler à Mme Irma Borel. 

 — Impossible, lui dit-on. Elle est en scène… 

 C’était un sauvage pour la ruse, cette mère Jacques ! De son air le plus tranquille, il répondit : « Puisque je ne peux pas voir Mme Irma Borel, veuillez appeler M. Daniel ; il fera ma commission auprès d’elle. » 

 Une minute après, la mère Jacques avait reconquit son enfant et l’emportait bien vite à l’autre bout de Paris. 

 Chapitre 14 

 Le rêve 

 — Regarde donc, Daniel, me dit ma mère Jacques quand nous entrâmes dans la chambre de l’hôtel Pilois : c’est comme la nuit de ton arrivée à Paris ! 

 Comme cette nuit-là, en effet, un joli réveillon nous attendait sur une nappe bien blanche : le pâté sentait bon, le vin avait l’air vénérable, la flamme claire des bougies riait au fond des verres… Et pourtant, et pourtant, ce n’était plus la même chose ! Il y a des bonheurs qu’on ne recommence pas. Le réveillon était le même ; mais il y manquait la fleur de nos anciens convives, les belles ardeurs de l’arrivée, les projets de travail, les rêves de gloire, et cette sainte confiance qui fait rire et qui donne faim. Pas un, hélas ! pas un de ces réveillonneurs du temps passé n’avait voulu venir chez M. Pilois. Ils étaient tous restés dans le clocher de Saint-Germain ; même, au dernier moment, l’Expansion, qui nous avait promis d’être de la fête, fit dire qu’elle ne viendrait pas. 

 Oh ! non, ce n’était plus la même chose. Je le compris si bien qu’au lieu de m’égayer, l’observation de Jacques me fit monter aux yeux un grand flot de larmes. Je suis sûr qu’au fond du cœur il avait bonne envie de pleurer, lui aussi ; mais il eut le courage de se contenir, et me dit en prenant un petit air allègre : « Voyons ! Daniel, assez pleuré ! Tu ne fais que cela depuis une heure. (Dans la voiture, pendant qu’il me parlait, je n’avais cessé de sangloter sur son épaule.) En voilà un drôle d’accueil ! Tu me rappelles positivement les plus mauvais jours de mon histoire, le temps des pots de colle et de : « Jacques, tu es un âne ! » Voyons ! séchez vos larmes, jeune repenti, et regardez-vous dans la glace, cela vous fera rire. » 

 Je me regardai dans la glace ; mais je ne ris pas. Je me fis honte… J’avais ma perruque jaune collée à plat sur mon front, du rouge et du blanc plein les joues, par là-dessus la sueur, les larmes… C’était hideux ! D’un geste de dégoût, j’arrachai ma perruque ! mais, au moment de la jeter, je fis réflexion, et j’allai la pendre au beau milieu de la muraille. 

 Jacques me regardait très étonné : « Pourquoi la mets-tu là, Daniel ? C’est très vilain, ce trophée de guerrier apache… Nous avons l’air d’avoir scalpé Polichinelle. » 

 Et moi, très gravement : « Non ! Jacques, ce n’est pas un trophée. C’est mon remords, mon remords palpable et visible, que je veux avoir toujours devant moi. » 

 Il y eut l’ombre d’un sourire amer sur les lèvres de Jacques, mais tout de suite, il reprit sa mine joyeuse : « Bah ! laissons cela tranquille ; maintenant que te voilà débarbouillé et que j’ai retrouvé ta chère frimousse, mettons-nous à table, mon joli frisé, je meurs de faim. » 

 Ce n’était pas vrai ; il n’avait pas faim, ni moi non plus, grand Dieu ! J’avais beau vouloir faire bon visage au réveillon, tout ce que je mangeais s’arrêtait à ma gorge, et, malgré mes efforts pour être calme, j’arrosais mon pâté de larmes silencieuses. Jacques, qui m’épiait du coin de l’œil, me dit au bout d’un moment : « Pourquoi pleures-tu ? Est-ce que tu regrettes d’être ici ? Est-ce que tu m’en veux de t’avoir enlevé ?… » 

 Je lui répondis tristement : « Voilà une mauvaise parole, Jacques ! mais je t’ai donné le droit de tout me dire. » 

 Nous continuâmes pendant quelque temps encore à manger, ou plutôt à faire semblant. À la fin, impatienté de cette comédie que nous nous jouions l’un à l’autre, Jacques repoussa son assiette et se leva : « Décidément le réveillon ne va pas ; nous ferions mieux de nous coucher… » 

 Il y a chez nous un proverbe qui dit : « Le tourment et le sommeil ne sont pas camarades de lit. » Je m’en aperçus cette nuit-là. Mon tourment c’était de songer à tout le bien que m’avait fait ma mère Jacques et à tout le mal que je lui avais rendu, de comparer ma vie à la sienne, mon égoïsme à son dévouement, cette âme d’enfant lâche à ce cœur de héros, qui avait pris pour devise : « Il n’y a qu’un bonheur au monde, le bonheur des autres. » C’était aussi de me dire : « Maintenant, ma vie est gâtée. J’ai perdu la confiance de Jacques, l’amour des yeux noirs, l’estime de moi-même… Qu’est-ce que je vais devenir ? » 

 Cet affreux tourment-là me tint éveillé jusqu’au matin… Jacques non plus ne dormit pas. Je l’entendis se virer de droite et de gauche sur son oreiller, et tousser d’une petite toux sèche qui me picotait les yeux. Cette fois, je lui demandai bien doucement : « Tu tousses ! Jacques. Est-ce que tu es malade ?… » Il me répondit : « Ce n’est rien… Dors… » Et je compris à son air qu’il était plus fâché contre moi qu’il ne voulait le paraître. Cette idée redoubla mon chagrin, et je me remis à pleurer seul sous ma couverture, tant et tant que je finis par m’endormir. Si le tourment empêche le sommeil, les larmes sont un narcotique. 

 Quand je me réveillai, il faisait grand jour. Jacques n’était plus à côté de moi. Je le croyais sorti ; mais, en écartant les rideaux, je l’aperçus à l’autre bout de la chambre, couché sur un canapé, et si pâle, oh ! si pâle… Je ne sais quelle idée terrible me traversa la cervelle. « Jacques ! » criai-je en m’élançant vers lui… Il dormait, mon cri ne le réveilla pas. Chose singulière, son visage avait dans le sommeil une expression de souffrance triste que je ne lui avais jamais vue, et qui pourtant ne m’était pas nouvelle. Ses traits amaigris, sa face allongée, la pâleur de ses joues, la transparence maladive de ses mains, tout cela me faisait peine à voir, mais une peine déjà ressentie. 

 Cependant, Jacques n’avait jamais été malade. Jamais il n’avait eu auparavant ce demi-cercle bleuâtre sous les yeux, ce visage décharné… Dans quel monde antérieur avais-je donc eu la vision de ces choses ?… Tout à coup, le souvenir de mon rêve me revint. Oui ! c’est cela, voilà bien le Jacques du rêve, pâle, horriblement pâle, étendu sur un canapé, il vient de mourir, Daniel Eyssette, et c’est vous qui l’avez tué… À ce moment un rayon de soleil gris entre timidement par la fenêtre et vient courir comme un lézard sur ce pâle visage inanimé… Ô douceur ! voilà le mort qui se réveille, se frotte les yeux, et me voyant debout devant lui, me dit avec un gai sourire : 

 — Bonjour, Daniel ! As-tu bien dormi ? Moi, je toussais trop. Je me suis mis sur ce canapé pour ne pas te réveiller. 

 Et tandis qu’il me parle bien tranquillement, je sens mes jambes qui tremblent encore de l’horrible vision que je viens d’avoir, et je dis dans le secret de mon cœur : 

 — Éternel Dieu, conservez-moi ma mère Jacques ! 

 Malgré ce triste réveil, le matin fut assez gai. Nous sûmes même retrouver un écho des anciens bons rires, lorsque je m’aperçus en m’habillant que je possédais pour tout vêtement une culotte courte en futaine  1  et un gilet rouge à grandes basques, défroques théâtrales que j’avais sur moi au moment de l’enlèvement. 

 — Pardieu ! mon cher, me dit Jacques, on ne pense pas à tout. Il n’y a que les don Juan sans délicatesse qui songent au trousseau quand ils enlèvent une belle. Du reste, n’aie pas peur. Nous allons te faire habiller de neuf… Ce sera encore comme à ton arrivée à Paris. 

 Il disait cela pour me faire plaisir, car il sentait bien comme moi que ce n’était plus la même chose. 

 — Allons, Daniel, continua mon brave Jacques, en voyant ma mine redevenir songeuse, ne pensons plus au passé. Voici une vie nouvelle qui s’ouvre devant nous, entrons-y sans remords, sans méfiance, et tâchons seulement qu’elle ne nous joue pas les mêmes tours que l’ancienne… Ce que tu comptes faire désormais, mon frère, je ne te le demande pas, mais il me semble que si tu veux entreprendre un nouveau poème l’endroit sera bon, ici, pour travailler. La chambre est tranquille. Il y a des oiseaux qui chantent dans le jardin. Tu mets l’établi aux rimes devant la fenêtre… 

 Je l’interrompis vivement : « Non ! Jacques, plus de poèmes, plus de rimes. Ce sont des fantaisies qui te coûtent trop cher. Ce que je veux, maintenant, c’est faire comme toi, travailler, gagner ma vie, et t’aider de toutes mes forces à reconstruire le foyer. » 

 Et lui souriant et calme : « Voilà de beaux projets, monsieur le papillon bleu ; mais ce n’est point cela qu’on vous demande. Il ne s’agit pas de gagner votre vie, et si seulement vous promettiez… Mais, baste ! nous recauserons de cela plus tard… Allons acheter tes habits. » 

 Je fus obligé, pour sortir, d’endosser une de ses redingotes, qui me tombait jusqu’aux talons et me donnait l’air d’un musicien piémontais ; il ne me manquait qu’une harpe. Quelques mois auparavant, si j’avais dû courir les rues dans un pareil accoutrement, je serais mort de honte ; mais, pour l’heure, j’avais bien d’autres hontes à fouetter, et les yeux des femmes pouvaient rire sur mon passage, ce n’était plus la même chose que du temps de mes caoutchoucs… Oh ! non ! ce n’était plus la même chose. 

 — À présent que te voilà chrétien, me dit la mère Jacques en sortant de chez le fripier, je vais te ramener à l’hôtel Pilois : puis, j’irai voir si le marchand de fer dont je tenais les livres avant mon départ veut encore me donner de l’ouvrage… L’argent de Pierrotte ne sera pas éternel ; il faut que je songe à notre pot-au-feu. 

 J’avais envie de lui dire : « Eh bien ! Jacques, va-t’en chez ton marchand de fer. Je saurai bien rentrer seul à la maison. » Mais ce qu’il en faisait, je le compris, c’était pour être sûr que je n’allais pas retourner à Montparnasse. Ah ! s’il avait pu lire dans mon âme. 

 Pour le tranquilliser, je le laissai me reconduire jusqu’à l’hôtel ; mais à peine eut-il les talons tournés que je pris mon vol dans la rue. J’avais des courses à faire, moi aussi… 

 Quand je rentrai il était tard. Dans la brume du jardin, une grande ombre noire se promenait avec agitation. C’était ma mère Jacques. « Tu as bien fait d’arriver, me dit-il en grelottant. J’allais partir pour Montparnasse… » 

 J’eus un mouvement de colère : « Tu doutes trop de moi, Jacques, ce n’est pas généreux… Est-ce que nous serons toujours ainsi ? Est-ce que tu ne me rendras jamais ta confiance ? Je te jure, sur ce que j’ai de plus cher au monde, que je ne viens pas d’où tu crois, que cette femme est morte pour moi, que je ne la reverrai jamais, que tu m’as reconquis tout entier, et que ce passé terrible auquel ta tendresse m’arrache ne m’a laissé que des remords et pas un regret… Que faut-il te dire encore pour te convaincre ? Ah ! tiens, méchant ! Je voudrais t’ouvrir ma poitrine, tu verrais que je ne mens pas. » 

 Ce qu’il me répondit ne m’est pas resté, mais je me souviens que dans l’ombre, il secouait tristement la tête de l’air de dire : « Hélas ! je voudrais bien te croire… » Et cependant j’étais sincère en lui parlant ainsi. Sans doute qu’à moi seul je n’aurais jamais eu le courage de m’arracher à cette femme, mais maintenant que la chaîne est brisée, j’éprouvais un soulagement inexprimable. Comme ces gens qui essaient de se faire mourir par le charbon et qui s’en repentent au dernier moment, lorsqu’il est trop tard et que déjà l’asphyxie les étrangle et les paralyse. Tout à coup les voisins arrivent, la porte vole en éclats, l’air sauveur circule dans la chambre, et les pauvres suicidés le boivent avec délices, heureux de vivre encore et promettant de ne plus recommencer. Moi pareillement, après cinq mois d’asphyxie morale, je humais à pleines narines l’air pur et fort de la vie honnête, j’en remplissais mes poumons, et je vous jure Dieu que je n’avais pas envie de recommencer… C’est ce que Jacques ne voulait pas croire, et tous les serments du monde ne l’auraient pas convaincu de ma sincérité… Pauvre garçon ! Je lui en avais tant fait ! 

 Nous passâmes cette première soirée chez nous, assis au coin du feu comme en hiver, car la chambre était humide et la brume du jardin nous pénétrait jusqu’à la moelle des os. Puis, vous savez, quand on est triste, cela semble bon de voir un peu de flamme… Jacques travaillait, faisait des chiffres. En son absence, le marchand de fer avait voulu tenir ses livres lui-même et il en était résulté un si beau griffonnage, un tel gâchis du doit et avoir qu’il fallait maintenant un mois de grand travail pour remettre les choses en état. Comme vous pensez, je n’aurais pas mieux demandé que d’aider ma mère Jacques dans cette opération. Mais les papillons bleus n’entendent rien à l’arithmétique ; et, après une heure passée sur ces gros cahiers de commerce rayés de rouge et chargés d’hiéroglyphes bizarres, je fus obligé de jeter ma plume aux chiens. 

 Jacques, lui, se tirait à merveille de cette aride besogne. Il donnait, tête baissée, au plus épais des chiffres, et les grosses colonnes ne lui faisaient pas peur. De temps en temps, au milieu de son travail, il se tournait vers moi et me disait, un peu inquiet de ma rêverie silencieuse : 

 — Nous sommes bien, n’est-ce pas ? Tu ne t’ennuies pas, au moins ? 

 Je ne m’ennuyais pas, mais j’étais triste de lui voir prendre tant de peine, et je pensais, plein d’amertume : « Pourquoi suis-je sur la terre ?… Je ne sais rien faire de mes bras… Je ne paie pas ma place au soleil de la vie. Je ne suis bon qu’à tourmenter le monde et faire pleurer les yeux qui m’aiment… » En me disant cela, je songeais aux yeux noirs, et je regardais douloureusement la petite boîte à filets d’or que Jacques avait posée – peut-être à dessein – sur le dôme carré de la pendule. Que de chose elle me rappelait, cette boîte ! Quels discours éloquents elle me tenait du haut de son socle de bronze ! « Les yeux noirs t’avaient donné leur cœur, qu’en as-tu fait ? me disait-elle… tu l’as livré en pâture aux bêtes… C’est Coucou-Blanc qui l’a mangé. » 

 Et moi, gardant encore un germe d’espoir au fond de l’âme, j’essayais de rappeler à la vie, de réchauffer de mon haleine tous ces anciens bonheurs tués de ma propre main. Je songeais : « C’est Coucou-Blanc qui l’a mangé !… C’est Coucou-Blanc qui l’a mangé !… » 

 … Cette longue soirée mélancolique, passée devant le feu, en travail et en rêvasseries, vous représente assez bien la nouvelle vie que nous allions mener dorénavant. Tous les jours qui suivirent ressemblèrent à cette soirée… Ce n’est pas Jacques qui rêvassait, bien entendu. Il vous restait des dix heures sur ses gros livres, enfoui jusqu’au cou dans la chiffraille. Moi, pendant ce temps, je tisonnais et, tout en tisonnant, je disais à la petite boîte à filets d’or : « Parlons un peu des yeux noirs ! veux-tu ?… » Car pour en parler avec Jacques, il n’y fallait pas penser. Pour une raison ou pour une autre, il évitait avec soin toute conversation à ce sujet. Pas même un mot sur Pierrotte. Rien… Aussi je prenais ma revanche avec la petite boîte, et nos causeries n’en finissaient pas. 

 Vers le milieu du jour, quand je voyais ma mère bien en train sur ses livres, je gagnais la porte à pas de chat et m’esquivais doucement, en disant : « À tout à l’heure, Jacques ! » Jamais il ne me demandait où j’allais ; mais je comprenais à son air malheureux, au ton plein d’inquiétude dont il me faisait : « Tu t’en vas ? » qu’il n’avait pas grande confiance en moi. L’idée de cette femme le poursuivait toujours. Il pensait : « S’il la revoit, nous sommes perdus !… » 

 Et qui sait ? Peut-être avait-il raison. Peut-être que si je l’avais revue, l’ensorceleuse, j’aurais encore subi le charme qu’elle exerçait sur mon pauvre moi, avec sa crinière d’or pâle et son signe blanc au coin de la lèvre… Mais, Dieu merci ! je ne la revis pas. Un monsieur de Huit-à-Dix quelconque lui fit sans doute oublier son Dani-Dan, et jamais plus, jamais plus, je n’entendis parler d’elle, ni de sa négresse Coucou-Blanc. 

 Un soir, au retour d’une de mes courses mystérieuses, j’entrai dans la chambre avec un cri de joie : « Jacques ! Jacques ! Une bonne nouvelle. J’ai trouvé une place… Voilà dix jours que, sans t’en rien dire, je battais le pavé à cette intention… Enfin, c’est fait. J’ai une place… Dès demain, j’entre comme surveillant général à l’institution Ouly, à Montmartre, tout près de chez nous… J’irai de sept heures du matin à sept heures du soir… Ce sera beaucoup de temps passé loin de toi, mais au moins je gagnerai ma vie, et je pourrai te soulager un peu. » 

 Jacques releva sa tête de dessus ses chiffres, et me répondit assez froidement : « Ma foi ! mon cher, tu fais bien de venir à mon secours… La maison serait trop lourde pour moi seul… Je ne sais pas ce que j’ai, mais depuis quelque temps je me sens tout patraque. » Un violent accès de toux l’empêcha de continuer. Il laissa tomber sa plume d’un air de tristesse et vint se jeter sur le canapé… De le voir allongé là-dessus, pâle, horriblement pâle, la terrible vision de mon rêve passa encore une fois devant mes yeux, mais ce ne fut qu’un éclair… Presque aussitôt ma mère Jacques se releva et se mit à rire en voyant ma mine égarée : 

 — Ce n’est rien, nigaud ! C’est un peu de fatigue. J’ai trop travaillé ces derniers temps… Maintenant que tu as une place, j’en prendrai plus à mon aise, et dans huit jours je serai guéri. 

 Il disait cela si naturellement, d’une figure si riante, que mes tristes pressentiments s’envolèrent, et, d’un grand mois, je n’entendis plus dans mon cerveau le battement de leurs ailes noires… 

 Le lendemain, j’entrai à l’institut Ouly. 

 Malgré son étiquette pompeuse, l’institution Ouly était une petite école pour rire, tenue par une vieille dame à repentirs  2  , que les enfants appelaient « bonne amie ». Il y avait là-dedans une vingtaine de petits bonshommes, mais, vous savez ! des tout petits, de ceux qui viennent à la classe avec leur goûter dans un panier, et toujours un bout de chemise qui passe. 

 C’étaient nos élèves. Mme Ouly leur apprenait des cantiques ; moi, je les initiais aux mystères de l’alphabet. J’étais en outre chargé de surveiller les récréations, dans une cour où il y avait des poules et un coq d’Inde dont ces messieurs avaient grand-peur. 

 Quelquefois aussi, quand « bonne amie » avait sa goutte, c’était moi qui balayais la classe, besogne bien peu digne d’un surveillant général, et que pourtant je faisais sans dégoût, tant je me sentais heureux de pouvoir gagner ma vie… Le soir, en rentrant à l’hôtel Pilois, je trouvais le dîner servi et la mère Jacques qui m’attendait… Après dîner, quelques tours de jardin faits à grands pas, puis la veillée au coin du feu… Voilà toute notre vie… De temps en temps, on recevait une lettre de M. ou Mme Eyssette ; c’étaient nos grands événements. Mme Eyssette continuait à vivre chez l’oncle Baptiste ; M. Eyssette voyageait toujours pour la Compagnie vinicole. Les affaires n’allaient pas trop mal. Les dettes de Lyon étaient aux trois quarts payées. Dans un an ou deux, tout serait réglé, et on pourrait songer à se remettre tous ensemble… 

 Moi, j’étais d’avis, en attendant, de faire venir Mme Eyssette à l’hôtel Pilois avec nous, mais Jacques ne voulait pas. « Non ! pas encore, disait-il d’un air singulier, pas encore… Attendons ! » Et cette réponse, toujours la même, me brisait le cœur. Je me disais : « Il se méfie de moi… Il a peur que je fasse encore quelque folie quand Mme Eyssette sera ici. C’est pour cela qu’il veut attendre encore… » Je me trompais… Ce n’était pas pour cela que Jacques disait : « Attendons ! » 

 Chapitre 15 

 . . . . . . 

 LECTEUR, SI TU AS un esprit fort, si les rêves te font sourire, si tu n’as jamais eu le cœur mordu – mordu jusqu’à crier – par le pressentiment des choses futures, si tu es un homme positif, une de ces têtes de fer que la réalité seule impressionne et qui ne laissent pas traîner un grain de superstition dans leurs cerveaux, si tu ne veux en aucun cas croire au surnaturel, admettre l’inexplicable, n’achève pas de lire ces mémoires. Ce qui me reste à dire en ces derniers chapitres est vrai comme la vérité éternelle ; mais tu ne le croiras pas. 

 C’était le 4 décembre… 

 Je revenais de l’institution Ouly encore plus vite que d’ordinaire. Le matin, j’avais laissé Jacques à la maison, se plaignant d’une grande fatigue, et je languissais d’avoir de ses nouvelles. En traversant le jardin, je me jetai dans les jambes de M. Pilois, debout près du figuier, et causant à voix basse avec un gros personnage court et pattu, qui paraissait avoir beaucoup de peine à boutonner ses gants. 

 Je voulais m’excuser et passer outre, mais l’hôtelier me retint : 

 — Un mot, monsieur Daniel ! 

 Puis, se tournant vers l’autre, il ajouta : 

 — C’est le jeune homme en question. Je crois que vous feriez bien de le prévenir… 

 Je m’arrêtai fort intrigué. De quoi ce gros bonhomme voulait-il me prévenir ? Que ses gants étaient beaucoup trop étroits pour ses pattes ? Je le voyais bien, parbleu !… 

 Il y eut un moment de silence et de gêne. M. Pilois, le nez en l’air, regardait dans son figuier comme pour y chercher les figues qui n’y étaient pas. L’homme aux gants tirait toujours sur ses boutonnières… À la fin, pourtant, il se décida à parler ; mais sans lâcher son bouton, n’ayez pas peur. 

 — Monsieur, me dit-il, je suis depuis vingt ans médecin de l’hôtel Pilois, et j’ose affirmer… 

 Je ne le laissai pas achever sa phrase. Ce mot de médecin m’avait tout appris. « Vous venez pour mon frère, lui demandai-je en tremblant… Il est bien malade, n’est-ce pas ? » 

 Je ne crois pas que ce médecin fût un méchant homme, mais, à ce moment-là, c’étaient ses gants surtout qui le préoccupaient, et sans songer qu’il parlait à l’enfant de Jacques, sans essayer d’amortir le coup, il me répondit brutalement : « S’il est malade ! je crois bien… Il ne passera pas la nuit. » 

 Ce fut bien assené, je vous en réponds. La maison, le jardin, M. Pilois, le médecin, je vis tout tourner. Je fus obligé de m’appuyer contre le figuier. Il avait le poignet rude, le docteur de l’hôtel Pilois !… Du reste, il ne s’aperçut de rien et continua avec le plus grand calme, sans cesser de boutonner ses gants : « C’est un cas foudroyant de phtisie galopante… Il n’y a rien à faire, du moins rien de sérieux… D’ailleurs on m’a prévenu beaucoup trop tard, comme toujours. 

 — Ce n’est pas ma faute, docteur, – fit le bon M. Pilois qui persistait à chercher des figues avec la plus grande attention, un moyen comme un autre de cacher ses larmes –, ce n’est pas ma faute. Je savais depuis longtemps qu’il était malade, ce pauvre M. Eyssette, et je lui ai souvent conseillé de faire venir quelqu’un ; mais il ne voulait jamais. Bien sûr qu’il avait peur d’effrayer son frère… C’était si uni, voyez-vous ! ces enfants là ! » 

 Un sanglot désespéré me jaillit du fond des entrailles. 

 — Allons ! mon garçon, du courage ! me dit l’homme aux gants d’un air de bonté… Qui sait ? la science a prononcé son dernier mot, mais la nature pas encore… Je reviendrai demain matin. 

 Là-dessus, il fit une pirouette et s’éloigna avec un soupir de satisfaction ; il venait d’en boutonner un ! 

 Je restai encore un moment dehors, pour essuyer mes yeux et me calmer un peu ; puis, faisant appel à tout mon courage, j’entrai dans notre chambre d’un air délibéré. 

 Ce que je vis, en ouvrant la porte, me terrifia. Jacques, pour me laisser le lit, sans doute, s’était fait mettre un matelas sur le canapé, et c’est là que je le trouvai, pâle, horriblement pâle, tout à fait semblable au Jacques de mon rêve. 

 Ma première idée fut de me jeter sur lui, de le prendre dans mes bras et de le porter sur son lit, n’importe où, mais de l’enlever de là, mon Dieu, de l’enlever de là. Puis, tout de suite, je fis cette réflexion : « Tu ne pourras pas, il est trop grand ! » Et alors, ayant vu ma mère Jacques étendu sans rémission à cette place où le rêve avait dit qu’il devait mourir, mon courage m’abandonna ; ce masque de gaieté contrainte, qu’on se colle au visage pour rassurer les moribonds, ne put pas tenir sur mes joues, et je vins tomber à genoux près du canapé, en versant un torrent de larmes. 

 Jacques se tourna vers moi péniblement : 

 — C’est toi, Daniel… Tu as rencontré le médecin, n’est-ce pas ? Je lui avais pourtant bien recommandé de ne pas t’effrayer, à ce gros-là. Mais je vois à ton air qu’il n’en a rien fait et que tu sais tout… Donne-moi ta main, frérot… Qui diable se serait douté d’une chose pareille ? Il y a des gens qui vont à Nice pour guérir leur maladie de poitrine ; moi, je suis allé en chercher une. C’est tout à fait original… Ah ! tu sais ! si tu te désoles, tu vas m’enlever tout mon courage ; je ne suis déjà pas si vaillant… Ce matin, après ton départ, j’ai compris que cela se gâtait. J’ai envoyé chercher le curé de Saint-Pierre ; il est venu me voir et reviendra tout à l’heure m’apporter les sacrements… Cela fera plaisir à notre mère, tu comprends ! C’est un bon homme, ce curé… Il s’appelle comme ton ami du collège de Sarlande. 

 Il n’en put pas dire plus long et se renversa sur l’oreiller, en fermant les yeux. Je crus qu’il allait mourir, et je me mis à crier bien fort : « Jacques ! Jacques ! mon ami !… » De la main, sans parler, il me fit : « Chut ! chut ! » à plusieurs reprises. 

 À ce moment, la porte s’ouvrit. M. Pilois entra dans la chambre suivi d’un gros homme qui roula comme une boule vers le canapé en criant : « Qu’est-ce que j’apprends, monsieur Jacques ?… C’est bien le cas de le dire… 

 — Bonjour, Pierrotte ! dit Jacques en rouvrant les yeux ; bonjour, mon vieil ami ! J’étais bien sûr que vous viendriez au premier signe… Laisse-le mettre là, Daniel : nous avons à causer tous les deux. » 

 Pierrotte pencha sa grosse tête jusqu’aux lèvres pâles du moribond, et ils restèrent ainsi un long moment à s’entretenir à voix basse… Moi, je regardais, immobile au milieu de la chambre. J’avais encore mes livres sous le bras. M. Pilois me les enleva doucement, en me disant quelque chose que je n’entendis pas ; puis il alla allumer les bougies et mettre sur la table une grande serviette blanche. En moi-même je me disais : « Pourquoi met-il le couvert ?… Est-ce que nous allons dîner ?… mais je n’ai pas faim ! » 

 La nuit tombait. Dehors, dans le jardin, des personnes de l’hôtel se faisaient des signes en regardant nos fenêtres. Jacques et Pierrotte causaient toujours. De temps en temps, j’entendais le Cévenol dire avec sa grosse voix pleine de larmes : « Oui, monsieur Jacques… Oui, monsieur Jacques… » Mais je n’osais pas m’approcher… À la fin, pourtant, Jacques m’appela et me fit mettre à son chevet, à côté de Pierrotte : 

 — Daniel, mon chéri, me dit-il, après une longue pause, je suis bien triste d’être obligé de te quitter ; mais une chose me console ; je ne te laisse pas seul dans la vie… Il te restera Pierrotte, le bon Pierrotte, qui te pardonne et s’engage à me remplacer près de toi… 

 — Oui ! oui ! monsieur Jacques, je m’engage… c’est bien le cas de le dire… je m’engage… 

 — Vois-tu ! mon pauvre petit, continua la mère Jacques, jamais à toi seul tu ne parviendras à reconstruire le foyer… Ce n’est pas pour te faire de la peine, mais tu es un mauvais reconstructeur de foyer… Seulement, je crois qu’aidé de Pierrotte, tu parviendras à réaliser notre rêve… Je ne te demande pas d’essayer de devenir un homme ; je pense, comme l’abbé Germane, que tu sera un enfant toute ta vie. Mais je te supplie d’être toujours un bon enfant, un brave enfant, et surtout… approche un peu, que je te dise ça dans l’oreille… et surtout de ne pas faire pleurer les yeux noirs. 

 Ici, mon pauvre bien-aimé se reposa encore un moment ; puis il reprit : 

 — Quand tout sera fini, tu écriras à papa et à maman. Seulement il faudra leur apprendre la chose par morceaux… En une seule fois cela leur ferait trop de mal… Comprends-tu, maintenant, pourquoi je n’ai pas fait venir Mme Eyssette ? Je ne voulais pas qu’elle fût là. Ce sont de trop mauvais moments pour les mères… 

 Il s’interrompit et regarda du côté de la porte. 

 — Voilà le Bon Dieu ! dit-il en souriant. Et il nous fit signe de nous écarter. 

 C’était le viatique qu’on apportait. Sur la nappe blanche, au milieu des cierges, l’hostie et les saintes huiles prirent place. Après quoi, le prêtre s’approcha du lit, et la cérémonie commença… 

 Quand ce fut fini, – oh ! que le temps me sembla long ! – quand ce fut fini, Jacques m’appela doucement près de lui : 

 — Embrasse-moi, me dit-il ; et sa voix était si faible qu’il avait l’air de me parler de loin… Il devait être loin en effet, depuis tantôt douze heures que l’horrible phtisie galopante l’avait jeté sur son dos maigre et l’emportait vers la mort au triple galop !… 

 Alors, en m’approchant pour l’embrasser, ma main rencontra sa main, sa chère main toute moite des sueurs de l’agonie. Je m’en emparai et je ne la quittai plus… Nous restâmes ainsi je ne sais combien de temps ; peut-être une heure, peut-être une éternité, je ne sais pas du tout… Il ne me voyait plus, il ne me parlait plus. Seulement, à plusieurs reprises sa main remua dans la mienne comme pour me dire : « Je sens que tu es là. » Soudain un long soubresaut agita son pauvre corps des pieds à la tête. Je vis ses yeux s’ouvrir et regarder autour d’eux pour chercher quelqu’un ; et, comme je me penchais sur lui, je l’entendis dire deux fois très doucement : « Jacques, tu es un âne… Jacques, tu es un âne !… » puis rien… Il était mort… 

 … Oh ! le rêve !… 

 Il fit grand vent cette nuit-là. Décembre envoyait des poignées de grésil contre les vitres. Sur la table au bout de la chambre, un christ d’argent flambait entre deux bougies. À genoux devant le christ, un prêtre que je ne connaissais pas priait d’une voix forte, dans le bruit du vent… Moi, je ne priais pas ; je ne pleurais pas non plus… Je n’avais qu’une idée, une idée fixe, c’était de réchauffer la main de mon bien-aimé que je tenais étroitement serrée dans les miennes. Hélas ! plus le matin approchait, plus cette main devenait lourde et de glace… 

 Tout à coup le prêtre qui récitait du latin là-bas, devant le christ, se leva et vint me frapper sur l’épaule. 

 — Essaie de prier, me dit-il… Cela te fera du bien. 

 Alors seulement, je le reconnus… C’était mon vieil ami du collège de Sarlande, l’abbé Germane lui-même, avec sa belle figure mutilée et son air de dragon en soutane… La souffrance m’avait tellement anéanti que je ne fus pas étonné de le voir. Cela me parut tout simple… Mais voici comment il était là. 

 Le jour où le petit Chose quittait le collège, l’abbé Germane lui avait dit : « J’ai bien un frère à Paris, un brave homme de prêtre… mais baste ! à quoi bon te donner son adresse ?… Je suis sûr que tu n’irais pas. » Voyez un peu la destinée ! Ce frère de l’abbé était curé de l’église Saint-Pierre à Montmartre, et c’est lui que la pauvre mère Jacques avait appelé à son lit de mort. Juste à ce moment, il se trouvait que l’abbé Germane était de passage à Paris et logeait au presbytère… Le soir du 4 décembre, son frère lui dit en entrant : 

 — Je viens de porter l’extrême-onction à un malheureux enfant qui meurt tout près d’ici. Il faudra prier pour lui, l’abbé ! 

 L’abbé répondit : 

 — J’y penserai demain, en disant ma messe. Comment s’appelle-t-il ?… 

 — Attends… c’est un nom du Midi, assez difficile à retenir… Jacques Eysset… Oui, c’est cela… Jacques Eyssette… 

 Ce nom rappela à l’abbé certain petit pion de sa connaissance ; et sans perdre une minute il courut à l’hôtel Pilois… En rentrant, il m’aperçut debout, cramponné à la main de Jacques. Il ne voulut pas déranger ma douleur et renvoya tout le monde en disant qu’il veillerait avec moi ; puis il s’agenouilla, et ce ne fut que fort avant dans la nuit qu’effrayé de mon immobilité, il me frappa sur l’épaule et se fit connaître. 

 À partir de ce moment, je ne sais plus bien ce qui se passa. La fin de cette nuit terrible, le jour qui la suivit, le lendemain de ce jour et beaucoup d’autres lendemains encore ne m’ont laissé que de vagues souvenirs confus. Il y a là un grand trou dans ma mémoire. Pourtant je me souviens, – mais comme de choses arrivées il y a des siècles –, d’une longue marche interminable dans la boue de Paris, derrière la voiture noire. Je me vois allant, tête nue, entre Pierrotte et l’abbé Germane. Une pluie froide mêlée de grésil nous fouette le visage ; Pierrotte a un grand parapluie ; mais il le tient si mal et la pluie tombe si dru que la soutane de l’abbé ruisselle, toute luisante !… Il pleut ! il pleut ! oh ! comme il pleut ! 

 Près de nous, à côté de la voiture, marche un long monsieur tout en noir, qui porte une baguette d’ébène. Celui-là, c’est le maître des cérémonies, une sorte de chambellan de la mort. Comme tous les chambellans, il a le manteau de soie, l’épée, la culotte courte et le claque… Est-ce une hallucination de mon cerveau ?… Je trouve que cet homme ressemble à M. Viot, le surveillant général du collège de Sarlande. Il est long comme lui, tient comme lui sa tête penchée sur l’épaule, et chaque fois qu’il me regarde, il a ce même sourire faux et glacial qui courait sur les lèvres du terrible porte-clefs. Ce n’est pas M. Viot, mais c’est peut-être son ombre. 

 La voiture noire avance toujours, mais si lentement, si lentement… Il me semble que nous n’arriverons jamais… Enfin, nous voici dans un jardin triste, plein d’une boue jaunâtre où l’on enfonce jusqu’aux chevilles. Nous nous arrêtons au bord d’un grand trou. Des hommes en manteaux courts apportent une grande boîte très lourde qu’il faut descendre là-dedans. L’opération est difficile. Les cordes, toutes raides de pluie, ne glissent pas. J’entends un des hommes qui crie : « Les pieds en avant ! les pieds en avant !… » En face de moi, de l’autre côté du trou, l’ombre de M. Viot, la tête penchée sur l’épaule, continue à me sourire doucement. Longue, mince, étranglée dans ses habits de deuil, elle se détache sur le gris du ciel, comme une grande sauterelle noire, toute mouillée… 

 Maintenant, je suis seul avec Pierrotte… Nous descendons le faubourg Montmartre… Pierrotte cherche une voiture, mais il n’en trouve pas. Je marche à côté de lui, mon chapeau à la main ; il me semble que je suis toujours derrière le corbillard… Tout le long du faubourg, les gens se retournent pour voir ce gros homme qui pleure en appelant des fiacres et cet enfant qui va tête nue sous une pluie battante… 

 Nous allons, nous allons toujours. Et je suis las, et ma tête est lourde… Enfin, voici le passage du Saumon, l’ancienne maison Lalouette avec ses contrevents peints, ruisselants d’eau verte… Sans entrer dans la boutique, nous montons chez Pierrotte… Au premier étage, les forces me manquent. Je m’assieds sur une marche. Impossible d’aller plus loin ; ma tête est trop lourde… Alors Pierrette me prend dans ses bras ; et tandis qu’il me monte chez lui aux trois quarts mort et grelottant de fièvre, j’entends le grésil qui pétille sur la vitrine du passage et l’eau des gouttières qui tombe à grand bruit dans la cour… Il pleut ! il pleut ! oh ! comme il pleut ! 

 Chapitre 16 

 La fin du rêve 

 LE PETIT CHOSE EST malade ; le petit Chose va mourir… Devant le passage du Saumon, une large litière de paille qu’on renouvelle tous les deux jours fait dire aux gens de la rue : « Il y a là-haut quelque vieux richard en train de mourir… » Ce n’est pas un vieux richard qui va mourir, c’est le petit Chose… Tous les médecins l’ont condamné. Deux fièvres typhoïdes en deux ans, c’est beaucoup trop pour ce cervelet d’oiseau-mouche ! Allons ! vite, attelez la voiture noire ! Que la grande sauterelle prépare sa baguette d’ébène et son sourire désolé ! le petit Chose est malade ; le petit Chose va mourir. 

 Il faut voir quelle consternation dans l’ancienne maison Lalouette ! Pierrotte ne dort plus ; les yeux noirs se désespèrent. La dame de grand mérite feuillette son Raspail avec frénésie, en suppliant le bienheureux saint Camphre de faire un nouveau miracle en faveur du cher malade… Le salon jonquille est condamné, le piano mort, la flûte enclouée. Mais le plus navrant de tout, oh ! le plus navrant, c’est une petite robe noire assise dans un coin de la maison, et tricotant du matin au soir, sans rien dire, avec de grosses larmes qui coulent. 

 Or, tandis que l’ancienne maison Lalouette se lamente ainsi nuit et jour, le petit Chose est bien tranquillement couché dans un grand lit de plumes, sans se douter des pleurs qu’il fait répandre autour de lui. Il a les yeux ouverts, mais il ne voit rien ; les objets ne vont pas jusqu’à son âme. Il n’entend rien non plus, rien qu’un bourdonnement sourd, un roulement confus, comme s’il avait pour oreilles deux coquilles marines ; ces grosses coquilles à lèvres roses où l’on entend ronfler la mer. Il ne parle pas, il ne pense pas : vous diriez une fleur malade… Pourvu qu’on lui tienne une compresse d’eau fraîche sur la tête et un morceau de glace dans la bouche, c’est tout ce qu’il demande. Quand la glace est fondue, quand la compresse est desséchée au feu de son crâne, il pousse un grognement : c’est toute sa conversation. 

 Plusieurs jours se passent ainsi, – jours sans heures, jours de chaos, puis subitement, un beau matin, le petit Chose éprouve une sensation singulière. Il semble qu’on vient de le tirer du fond de la mer. Ses yeux voient, ses oreilles entendent. Il respire ; il reprend pied… La machine à penser, qui dormait dans un coin du cerveau avec ses rouages fins comme des cheveux de fée, se réveille et se met en branle ; d’abord lentement, puis un peu plus vite, puis avec une rapidité folle – tic ! tic ! tic ! – à croire que tout va casser. On sent que cette jolie machine n’est pas faite pour dormir et qu’elle veut réparer le temps perdu… Tic ! tic ! tic !… Les idées se croisent, s’enchevêtrent comme des fils de soie : « Où suis-je, mon Dieu ?… Qu’est-ce que c’est que ce grand lit ?… Et ces trois dames, là-bas, près de la fenêtre, qu’est-ce qu’elles font ?… Cette petite robe noire qui me tourne le dos, est-ce que je ne la connais pas ?… On dirait que… » 

 Et pour mieux regarder cette robe noire qu’il croit reconnaître, péniblement le petit Chose se soulève sur son coude et se penche hors du lit, puis tout de suite se jette en arrière, épouvanté… Là, devant lui, au milieu de la chambre, il vient d’apercevoir une armoire en noyer avec de vieilles ferrures qui grimpent sur le devant. Cette armoire, il la reconnaît ; il l’a vue déjà dans un rêve, dans un horrible rêve… Tic ! tic ! tic ! La machine à penser va comme le vent… Oh ! maintenant le petit Chose se rappelle. L’hôtel Pilois, la mort de Jacques, l’enterrement, l’arrivée chez Pierrotte dans la pluie, il revoit tout. Il se souvient de tout. Hélas ! en renaissant à la vie, le malheureux enfant vient de renaître à la douleur ; et sa première parole est un gémissement… 

 À ce gémissement, les trois femmes qui travaillaient là-bas, près de la fenêtre, ont tressailli. Une d’elles, la plus jeune, se lève en criant : « De la glace ! de la glace ! » Et vite elle court à la cheminée prendre un morceau de glace qu’elle vient présenter au petit Chose ; mais le petit Chose n’en veut pas… Doucement il repousse la main qui cherche ses lèvres ; – c’est une main bien fine pour une main de garde-malade ! – En tout cas, d’une voix qui tremble, il dit : 

 — Bonjour, Camille !… 

 Camille Pierrotte est si surprise d’entendre parler le moribond qu’elle reste là tout interdite, le bras tendu, la main ouverte, avec son morceau de glace claire qui tremble au bout de ses doigts, roses de froid. 

 — Bonjour, Camille ! reprend le petit Chose. Oh ! je vous reconnais bien, allez !… J’ai toute ma tête maintenant… Et vous ? est-ce que vous me voyez ?… Est-ce que vous pouvez me voir ? 

 Camille Pierrotte ouvre de grands yeux : 

 — Si je vous vois, Daniel !… Je crois bien que je vous vois !… 

 Alors, à l’idée que l’armoire a menti, que Camille Pierrotte n’est pas aveugle, que le rêve, l’horrible rêve, ne sera pas vrai jusqu’au bout, le petit Chose reprend courage et se hasarde à faire d’autres questions : 

 — J’ai été bien malade, n’est-ce pas, Camille ? 

 — Oh ! oui, Daniel, bien malade… 

 — Est-ce que je suis couché depuis longtemps ?… 

 — Il y aura demain trois semaines… 

 — Miséricorde ! trois semaines !… Déjà trois semaines que ma pauvre mère Jacques… 

 Il n’achève pas sa phrase et cache sa tête dans l’oreiller en sanglotant. 

 … À ce moment, Pierrotte entre dans la chambre ; il amène un nouveau médecin. (Pour peu que la maladie continue, toute l’Académie de médecine y passera.) Celui-ci est l’illustre docteur Broum-Broum  1  , un gaillard qui va vite en besogne et ne s’amuse pas à boutonner ses gants au chevet des malades. Il s’approche du petit Chose, lui tâte le pouls, lui regarde les yeux et la langue, puis se tournant vers Pierrotte : 

 — Qu’est-ce que vous me chantiez donc ?… Mais il est guéri, ce garçon-là… 

 — Guéri ! fait le bon Pierrotte, en joignant les mains. 

 — Si bien guéri que vous allez me jeter tout de suite cette glace par la fenêtre et donner à votre malade une aile de poulet aspergée de Saint-Émilion… Allons ! ne vous désolez plus, ma petite demoiselle ; dans huit jours, ce jeune trompe-la-mort  2  sera sur pied, c’est moi qui vous en réponds… D’ici là, gardez-le bien tranquille dans son lit ; évitez-lui toute émotion, toute secousse ; c’est le point essentiel !… Pour le reste, laissons faire la nature : elle s’entend à soigner mieux que vous et moi… 

 Ayant ainsi parlé, l’illustre docteur Broum-Broum donne une chiquenaude au jeune trompe-la-mort, un sourire à Mlle Camille, et s’éloigne lestement, escorté du bon Pierrotte qui pleure de joie et répète tout le temps : « Ah ! monsieur le docteur, c’est bien le cas de le dire… c’est bien le cas de le dire… » 

 Derrière eux, Camille veut faire dormir le malade ; mais il s’y refuse avec énergie : 

 — Ne vous en allez pas, Camille, je vous en prie… Ne me laissez pas seul… Comment voulez-vous que je dorme avec le gros chagrin que j’ai ? 

 — Si, Daniel, il le faut… Il faut que vous dormiez… Vous avez besoin de repos ; le médecin l’a dit… Voyons ! soyez raisonnable, fermez les yeux et ne pensez à rien… Tantôt je viendrai vous voir encore ; et, si vous avez dormi, je resterai bien longtemps. 

 — Je dors… je dors… dit le petit Chose en fermant les yeux. Puis se ravisant : – Encore un mot, Camille !… Quelle est donc cette petite robe noire que j’ai aperçue ici tout à l’heure ? 

 — Une robe noire !… 

 — Mais oui ! vous savez bien ! cette petite robe noire qui travaillait là-bas avec vous, près de la fenêtre… Maintenant, elle n’y est plus… Mais tout à l’heure je l’ai vue, j’en suis sûr… 

 — Oh ! non ! Daniel, vous vous trompez… J’ai travaillé ici toute la matinée avec Mme Tribou, votre vieille amie Mme Tribou, vous savez ! celle que vous appeliez la dame de grand mérite. Mais Mme Tribou n’est pas en noir… elle a toujours sa même robe verte… Non ! sûrement, il n’y a pas de robe noire dans la maison… Vous avez dû rêver cela… Allons ! Je m’en vais… Dormez bien… 

 Là-dessus, Camille Pierrotte s’encourt vite, toute confuse et le feu aux joues, comme si elle venait de mentir. 

 Le petit Chose reste seul ; mais il n’en dort pas mieux. La machine aux fins rouages fait le diable dans sa cervelle. Les fils de soie se croisent, s’enchevêtrent… Il pense à son bien-aimé qui dort dans l’herbe de Montmartre ; il pense aux yeux noirs aussi, à ces belles lumières sombres que la Providence semblait avoir allumées exprès pour lui et qui maintenant… 

 Ici, la porte de la chambre s’entrouvre doucement, doucement, comme si quelqu’un voulait entrer ; mais presque aussitôt on entend Camille Pierrotte dire à voix basse : 

 — N’y allez pas… L’émotion va le tuer, s’il se réveille… 

 Et voilà la porte qui se referme doucement, doucement, comme elle s’était ouverte. Par malheur, un pan de robe noire se trouve pris dans la rainure : et ce pan de robe qui passe, de son lit le petit Chose l’aperçoit… 

 Du coup son cœur bondit ; ses yeux s’allument, et, se dressant sur son coude, il se met à crier bien fort : « Mère ! Mère ! pourquoi ne venez-vous pas m’embrasser ?… » 

 Aussitôt la porte s’ouvre. La petite robe noire, – qui n’y peut plus tenir –, se précipite dans la chambre ; mais au lieu d’aller vers le lit, elle va droit à l’autre bout de la pièce, les bras ouverts, en appelant : 

 — Daniel ! Daniel ! 

 — Par ici, mère… crie le petit Chose, qui lui tend les bras en riant… Par ici ; vous ne me voyez donc pas ?… 

 Et alors Mme Eyssette, à demi tournée vers le lit, tâtonnant dans l’air autour d’elle avec ses mains qui tremblent, répond d’une voix navrante : 

 — Hélas ! non ! mon cher trésor, je ne te vois pas…, Jamais plus je ne te verrai… Je suis aveugle ! 

 En entendant cela, le petit Chose pousse un grand cri et tombe à la renverse sur son oreiller… 

 Certes, qu’après vingt ans de misères et de souffrances, deux enfants morts, son foyer détruit, son mari loin d’elle, la pauvre mère Eyssette ait ses yeux divins tout brûlés par les larmes comme les voilà, il n’y a rien là-dedans de bien extraordinaire… Mais pour le petit Chose, quelle coïncidence avec son rêve ! Quel dernier coup terrible la destinée lui tenait en réserve ! Est-ce qu’il ne va pas en mourir de celui-là ?… 

 Eh bien ! non !… le petit Chose ne mourra pas. Il ne faut pas qu’il meure. Derrière lui que deviendrait la pauvre mère aveugle ? Où trouverait-elle des larmes pour pleurer ce troisième fils ? Que deviendrait le père Eyssette, cette victime de l’honneur commercial, ce Juif errant de la viniculture, qui n’a pas même le temps de venir embrasser son enfant malade, ni de porter une fleur à son enfant mort ? Qui reconstruirait le foyer, ce beau foyer de famille où les deux vieux viendront un jour chauffer leurs pauvres mains glacées ?… Non ! non ! le petit Chose ne veut pas mourir. Il se cramponne à la vie, au contraire, et de toutes ses forces… On lui a dit que, pour guérir plus vite, il ne fallait pas penser, il ne pense pas ; qu’il ne fallait pas parler, il ne parle pas ; qu’il ne fallait pas pleurer, il ne pleure pas… C’est plaisir de le voir dans son lit, l’air paisible, les yeux ouverts, jouant pour se distraire avec les glands de l’édredon. Une vraie convalescence de chanoine… 

 Autour de lui, toute la maison Lalouette s’empresse, silencieuse. Mme Eyssette passe ses journées au pied du lit, avec son tricot ; la chère aveugle a tellement l’habitude des longues aiguilles qu’elle tricote aussi bien que du temps de ses yeux. La dame de grand mérite est là, elle aussi ; puis, à tout moment, on voit paraître à la porte la bonne figure de Pierrotte. Il n’y a pas jusqu’au joueur de flûte qui ne monte prendre des nouvelles quatre ou cinq fois dans le jour. Seulement, il faut bien le dire, celui-là ne vient pas pour le malade ; c’est la dame de grand mérite qui l’attire surtout… Depuis que Camille Pierrotte lui a formellement déclaré qu’elle ne voulait ni de lui ni de sa flûte, le fougueux instrumentiste s’est rabattu sur la veuve Tribou qui, pour être moins riche et moins jolie que la fille du Cévenol, n’est pas cependant tout à fait dépourvue de charmes ni d’économies. Avec cette romanesque matrone, l’homme-flûte n’a pas perdu son temps ; à la troisième séance, il y avait déjà du mariage dans l’air, et l’on parlait vaguement de monter une herboristerie rue des Lombards, avec les économies de la dame. C’est pour ne pas laisser dormir ces beaux projets, que le jeune virtuose vient si souvent prendre des nouvelles. 

 Et Mlle Pierrotte ? On n’en parle pas ! Est-ce qu’elle ne serait plus dans la maison ?… Si, toujours : seulement, depuis que le malade est hors de danger, elle n’entre presque jamais dans sa chambre. Quand elle y vient, c’est en passant, pour prendre l’aveugle et la mener à table ; mais le petit Chose, jamais un mot… Ah ! qu’il est loin le temps de la rose rouge, le temps où, pour dire : « Je vous aime », les yeux noirs s’ouvraient comme deux fleurs de velours ! Dans son lit, le malade soupire, en pensant à ces bonheurs envolés. Il voit bien qu’on ne l’aime plus, qu’on le fuit, qu’il fait horreur ; mais c’est lui qui l’a voulu. Il n’a pas le droit de se plaindre. Et pourtant, c’eût été si bon, au milieu de tant de deuils et de tristesses, d’avoir un peu d’amour pour se chauffer le cœur ! c’eût été si bon de pleurer sur une épaule amie !… « Enfin !… le mal est fait, se dit le pauvre enfant, n’y songeons plus, et trêve aux rêvasseries ! Pour moi, il ne s’agit plus d’être heureux dans la vie ; il s’agit de faire son devoir… Demain, je parlerai à Pierrotte. » 

 En effet, le lendemain, à l’heure où le Cévenol traverse la chambre à pas de loup pour descendre au magasin, le petit Chose, qui est là depuis l’aube à guetter derrière ses rideaux, appelle doucement. 

 « Monsieur Pierrotte ! monsieur Pierrotte ! » 

 Pierrotte s’approche du lit ; et alors le malade très ému, sans lever les yeux : 

 — Voici que je m’en vais sur ma guérison, mon bon monsieur Pierrotte, et j’ai besoin de causer sérieusement avec vous. Je ne veux pas vous remercier de ce que vous faites pour ma mère et pour moi… 

 Vive interruption du Cévenol : « Pas un mot là-dessus, monsieur Daniel ! tout ce que je fais, je devais le faire. C’était convenu avec M. Jacques. 

 — Oui, je sais, Pierrotte, je sais qu’à tout ce qu’on veut vous dire sur ce chapitre vous faites toujours la même réponse… Aussi n’est-ce pas de cela que je vais vous parler. Au contraire, si je vous appelle, c’est pour vous demander un service. Votre commis va vous quitter bientôt ; voulez-vous me prendre à sa place ? Oh ! je vous en prie, Pierrotte, écoutez-moi jusqu’au bout ; ne me dites pas non, sans m’avoir écouté jusqu’au bout… Je le sais, après ma lâche conduite, je n’ai plus le droit de vivre au milieu de vous. Il y a dans la maison quelqu’un que ma présence fait souffrir, quelqu’un à qui ma vue est odieuse, et ce n’est que justice !… Mais si je m’arrange pour qu’on ne me voie jamais, si je m’engage à ne jamais monter ici, si je reste toujours au magasin, si je suis de votre maison sans en être, comme les gros chiens de basse-cour qui n’entrent jamais dans les appartements, est-ce qu’à ces conditions-là vous ne pourriez pas m’accepter ? 

 Pierrotte a bonne envie de prendre dans ses grosses mains la tête frisée du petit Chose et de l’embrasser bien fort ; mais il se contient et répond, tranquillement : 

 — Dame ! écoutez, monsieur Daniel, avant de rien dire, j’ai besoin de consulter la petite… Moi, votre proposition me convient assez ; mais je ne sais pas si la petite… Du reste, nous allons voir. Elle doit être levée… Camille ! Camille ! 

 Camille Pierrotte, matinale comme une abeille, est en train d’arroser son rosier rouge sur la cheminée du salon. Elle arrive en peignoir du matin, les cheveux relevés à la chinoise, fraîche, gaie, sentant les fleurs. 

 — Tiens ! petite, lui dit le Cévenol, voilà M. Daniel qui demande à entrer chez nous pour remplacer le commis… Seulement, comme il pense que sa présence ici te serait trop pénible… 

 — Trop pénible ! interrompit Camille Pierrotte en changeant de couleur. 

 Elle n’en dit pas plus long ; mais les yeux noirs achèvent sa phrase. Oui ! les yeux noirs eux-mêmes se montrent devant le petit Chose, profonds comme la nuit, lumineux comme les étoiles, en criant : « Amour ! amour ! » avec tant de passion et de flamme que le pauvre malade en a le cœur incendié. 

 Alors Pierrotte dit en riant sous cape : 

 — Dame ! expliquez-vous tous les deux… il y a quelque malentendu là-dessous. 

 Et il s’en va tambouriner une bourrée cévenole sur les vitres ; puis quand il croit que les enfants se sont suffisamment expliqués, – oh ! mon Dieu ! c’est à peine s’ils ont eu le temps de se dire trois paroles – il s’approche d’eux et les regarde : 

 — Eh bien ? 

 — Ah ! Pierrotte, dit le petit Chose en lui tendant les mains, elle est aussi bonne que vous… elle m’a pardonné ! 

 À partir de ce moment-là, la convalescence du malade marche avec des bottes de sept lieues… Je crois bien ! les yeux noirs ne bougent plus de la chambre. On passe les journées à faire des projets d’avenir. On parle de mariage, de foyer à reconstruire. On parle aussi de la chère mère Jacques, et son nom fait encore verser de belles larmes. Mais c’est égal ! il y a de l’amour dans l’ancienne maison Lalouette. Cela se sent. Et si quelqu’un s’étonne que l’amour puisse fleurir ainsi dans le deuil et dans les larmes, je lui dirai d’aller voir aux cimetières toutes ces jolies fleurettes qui poussent entre les fentes des tombeaux. 

 D’ailleurs, n’allez pas croire que la passion fasse oublier son devoir au petit Chose. Pour si bien qu’il soit dans son grand lit, entre Mme Eyssette et les yeux noirs, il a hâte d’être guéri, de se lever, de descendre au magasin. Non, certes, que la porcelaine le tente beaucoup ; mais il languit de commencer cette vie de dévouement et de travail dont la mère Jacques lui a donné l’exemple. Après tout, il vaut encore mieux vendre des assiettes dans un passage, comme disait la tragédienne Irma, que balayer l’institution Ouly ou se faire siffler à Montparnasse. Quant à la Muse, on n’en parle plus. Daniel Eyssette aime toujours les vers, mais pas les siens ; et le jour où l’imprimeur, fatigué de garder chez lui les neuf cent quatre vingt-dix-neuf volumes de La Comédie pastorale, les renvoie au passage du Saumon, le malheureux ancien poète a le courage de dire : 

 — Il faut brûler tout ça. 

 À quoi Pierrotte, plus avisé, répond : 

 — Brûler tout ça !… ma foi non !… J’aimé bien mieux le garder au magasin. J’en trouverai l’emploi… C’est bien le cas de le dire… J’ai tout juste prochainement un envoi de coquetiers à faire à Madagascar. Il paraît que dans ce pays-là, depuis qu’on a vu la femme d’un missionnaire anglais manger des œufs à la coque, on ne veut plus manger les œufs autrement… Avec votre permission, monsieur Daniel, vos livres serviront à envelopper mes coquetiers. 

 Et en effet, quinze jours après, La Comédie pastorale se met en route pour le pays de l’illustre Ranavalona  3  . Puisse-t-elle y avoir plus de succès qu’à Paris ! 

 … Et maintenant, lecteur, avant de clore cette histoire, je veux encore une fois t’introduire dans le salon jonquille. C’est par un après-midi de dimanche, un beau dimanche d’hiver – froid sec et grand soleil. Toute la maison Lalouette rayonne. Le petit Chose est complètement guéri et vient de se lever pour la première fois. Le matin, en l’honneur de cet heureux événement, on a sacrifié à Esculape quelques douzaines d’huîtres, arrosées d’un joli vin blanc de Touraine. Maintenant on est au salon, tous réunis. Il fait bon ; la cheminée flambe. Sur les vitres chargées de givre, le soleil fait des paysages d’argent. 

 Devant la cheminée, le petit Chose, assis sur un tabouret aux pieds de la pauvre aveugle assoupie, cause à voix basse avec Mlle Pierrotte plus rouge que la petite rose rouge qu’elle a dans les cheveux. Cela se comprend, elle est si près du feu !… De temps en temps, un grignotement de souris. C’est la tête d’oiseau qui becquette dans un coin ; ou bien un cri de détresse, – c’est la dame de grand mérite qui est en train de perdre au bésigue l’argent de l’herboristerie. Je vous prie de remarquer l’air triomphant de Mme Lalouette qui gagne, et le sourire inquiet du joueur de flûte, qui perd. 

 Et M. Pierrotte ?… Oh ! M. Pierrotte n’est pas loin… Il est là-bas dans l’embrasure de la fenêtre, à demi caché par le grand rideau jonquille, et se livrant à une besogne silencieuse qui l’absorbe et le fait suer. Il a devant lui, sur un guéridon, des compas, des crayons, des règles, des équerres, de l’encre de Chine, des pinceaux, et enfin une longue pancarte de papier à dessin qu’il couvre de signes singuliers… L’ouvrage a l’air de lui plaire. Toutes les cinq minutes, il relève la tête, la penche un peu de côté et sourit à son barbouillage d’un air de complaisance. 

 Quel est donc ce travail mystérieux ?… 

 Attendez ; nous allons le savoir… Pierrotte a fini. Il sort de sa cachette, arrive doucement derrière Camille et le petit Chose ; puis, tout à coup, il leur étale sa grande pancarte sous les yeux en disant : « Tenez ! les amoureux, que pensez-vous de ceci ? » 

 Deux exclamations lui répondent : 

 — Oh papa !… 

 — Oh ! monsieur Pierrotte ! 

 — Qu’est-ce qu’il y a ?… Qu’est-ce que c’est ?… demande la pauvre aveugle, réveillée en sursaut. 

 Et Pierrotte joyeusement : 

 — Ce que c’est, madame Eyssette ?… C’est… c’est bien le cas de le dire… C’est un projet de la nouvelle enseigne que nous mettrons sur la boutique dans quelques mois… Allons ! monsieur Daniel, lisez-nous ça tout haut, pour qu’on juge un peu de l’effet. 

 Dans le fond de son cœur, le petit Chose donne une dernière larme à ses papillons bleus ; et prenant la pancarte à deux mains : – Voyons ! – sois homme, petit Chose ! – il lit tout haut, d’une voix ferme, cette enseigne de boutique, où son avenir est écrit en lettres grosses d’un pied : 

 Porcelaine Et Cristaux 

 Ancienne maison Lalouette 

 Eyssette et Pierrotte 

 successeurs 

 1.  Directeur du Moniteur universel du soir où Le Petit Chose parut en feuilleton du 27 novembre 1866 au 25 octobre 1867. 

 1.  Daudet, dans le feuilleton du Moniteur, faisait naître Daniel Eyssette en 1826. Il préféra le blanc pour l’édition définitive, afin de résoudre (partiellement) certaines difficultés de chronologie interne à l’œuvre. 

 1.  Nom donné dans le Midi à ces gros insectes noirs que l’Académie appelle des « blattes » et les gens du Nord des « cafards ». (Note de Daudet.) 

 2.  Pièce de bœuf destinée à être grillée. 

 3.  Note de Daudet dans le Moniteur : « On appelle ainsi à Lyon des collèges d’enfants de chœur. Chaque église a sa manécanterie. Les enfants y sont élevés presque gratuitement ; mais on exige d’eux le service de l’église. » 

 4.  Abrégé de l’histoire sainte ou de l’histoire grecque à l’usage des élèves qui commencent l’étude du latin. 

 1.  Jeu de poursuite entre des joueurs répartis en deux camps délimités par une barre tracée sur le sol. 

 1.  Blouse des conducteurs de voitures. 

 2.  ø(L’astérisque renvoie aux notes de l’auteur.) 

 3.  Daudet, qui fut envoyé en réalité au collège d’Alès, emprunte son nom à un village de Dordogne. 

 1.  Tableau ou sculpture représentant Jésus portant la couronne d’épines. 

 1.  « Il se termine en queue de poisson. » Citation extraite de L’Art poétiqued’Horace. 

 2.  Élève de la classe de première, appelée rhétorique. 

 1.  Chapeaux haut de forme, qui s’aplatissaient pour pouvoir se porter sous le bras. 

 2.  Les plumes de marabouts (variétés de cigognes) ornaient de leurs grands panaches les chapeaux de femmes. 

 3.  Chasser les oiseaux, que l’on attire sur des branches enduites de glu en imitant le cri de la chouette. 

 1.  Voitures légères ouvertes de tous côtés, pour le transport de marchandises ou de meubles. 

 2.  Poète grec (518-446 avant J.-C.) qui composa des odes, longs poèmes, d’un style élevé, destinés à célébrer les dieux ou les victoires aux jeux. 

 3.  Nom donné aux professeurs de collège. 

 1.  Épée de duel en usage sous Louis XIV. 

 1.  Dernier coup que l’on boit avant de monter à cheval, et, au sens imagé, avant de se quitter. 

 1.  Expression familière : être très habile sur un sujet. 

 2.  La poule est une partie dans laquelle tous les joueurs mettent une somme qui reviendra à celui qui aura gagné successivement sur tous les autres. 

 1.  Le redan est un retranchement composé de deux faces se coupant et formant un angle saillant. 

 2.  Nom familier du moineau. 

 1.  Maladie de peau provoquant de vives démangeaisons. L’expression désigne ici familièrement une forte envie d’écrire. 

 2.  Reçu à l’Académie française en 1844. 

 3.  C’est-à-dire au bateau-lavoir. 

 1.  Jeune fille de petite condition, de mœurs faciles. 

 2.  Désigne l’employé qui, chez un négociant, tient à jour les livres des comptes. 

 1.  Des sabots. 

 2.  Femme employée dans les magnaneries, ou élevages de vers à soie. 

 3.  Allusion, ici péjorative, à un peuple ennemi d’Israël dans la Bible. 

 1.  Bosquet de fleurs dont l’arrangement a un caractère symbolique. 

 2.  Les étudiants allemands appelaient philistin toute personne étrangère à leur université, par référence au peuple qui occupait une partie de la terre promise à l’arrivée des Israélites. L’adjectif s’emploie comme synonyme d’ignorant. 

 3.  Moine vivant en communauté. 

 4.  La partie de piquet se jouait ordinairement en cent points. 

 1.  Mot composé plaisamment inventé par Daudet. 

 2.  Se dit familièrement d’un homme mou, sans caractère. 

 3.  Le saquet, ou la saquette, est un petit sac. 

 1.  Sorte de robe sans manche. 

 2.  Boîte à musique animée. 

 1.  Élégante voiture découverte à quatre roues. 

 2.  Voilier à deux mâts. 

 3.  Pièces de sapin dont on fait des mâts. 

 1.  Musicien italien jouant du piffero, sorte de fifre. 

 1.  Il s’agit ici des tuyaux de plomb. 

 2.  Drame de Bouchardy, créé à l’Ambigu-Comique le 14 janvier 1837. 

 3.  Personnage de Clarisse Harlowe, roman à succès de Richardson paru en 1747-1748. Lovelace incarne le type du séducteur de femmes, élégant et cynique. 

 4.  Pâte destinée à nettoyer les dents. 

 5.  Elles servaient de houpettes aux acteurs pour étaler les fards. 

 1.  Nina ou la folle par amour, comédie de Marsollier, fut créée le 15 mai 1786 aux Italiens. 

 2.  Le carcel est une lampe à huile. 

 1.  La futaine est une étoffe de fil et de coton. 

 2.  Cheveux frisés en tire-bouchon et que les femmes faisaient pendre le long du visage. 

 1.  Onomatopée éclairée par la suite de la phrase : ce médecin est aussi rapide que le précédent était lent et circonspect. 

 2.  Personne rétablie contre toute espérance. 

 3.  Reine de Madagascar, de 1828 à 1861.  Livre I er - La Cabane de Maître Guillaume. 

 I.  Noël de Mirache. 

 On était au commencement du mois de janvier de l’année 1642 ; dix heures venaient de sonner à l’église Notre-Dame ; la nuit était froide et la neige tombait avec abondance. De temps à autre, la lune, en se dégageant d’un épais nuage, éclairait d’un pâle rayon les toîts blanchis des maisons. 

 Un silence de tombeau régnait sur toute la ville. 

 Le Havre, à cette époque, ne comptait guère plus d’un siècle. Ce n’était pas cette ville florissante que nous possédons actuellement ; sa marine ne possédait qu’un bassin, et son faubourg ne serait plus reconnaissable s’il fallait le comparer à celui de nos jours. 

 Cependant, en dépit du mauvais temps qu’il faisait ce soir là, un homme, enveloppé dans un large manteau, suivait la Grand’Rue S t -Michel (  1  ) et s’arrêtait de temps à autre pour jeter un regard interrogateur autour de lui comme s’il craignait d’être suivit. 

 Ce personnage pouvait avoir de quarante à quarante-cinq ans ; il était de moyenne taille ; sa figure complètement cachée sous les rebords d’un large chapeau, et encadrée d’un collier de barbe roussâtre, avait une expression de basse cupidité ; ses petits yeux d’un gris clair, avait le regard de la fouine. Il y avait dans toute la personne de cet homme, je ne sais quoi de honteux. 

 Après un quart-d’heure d’une marche lente et mesurée, l’inconnu s’arrêta devant une petite cabane en planches, perdue dans la plaine en dehors des limites de la ville. Un faible rayon de lumière s’échappait entre les planches mal jointes de la porte. 

 Ici encore il s’arrêta une dernière fois pour promener un regard scrutateur autour de lui. On eut dit, qu’il craignait de découvrir quelqu’un dans les sombres brouillards de la nuit. 

 — Je suis bien seul, murmura-t-il. 

 Après avoir prononcé ces mots, il s’avança vers la porte de la cabane. et frappa plusieurs coups. Une minute s’écoula, puis une voix sortant de l’intérieur demanda : 

 — Qui va là ? 

 Ouvrez, Guillaume Benoist, c’est moi. 

 Le sourd grognement d’un dogue troubla, pour un moment, le silence de la nuit, et l’étranger entendit la voix s’écrier d’un ton couroucé : 

 — Chut ! mack, chut ! 

 Un moment après, la porte tourna sur ses gonds. 

 — Etes vous seul, seigneur de Mirache ? 

 — Oui. 

 — Bien. Entrez. 

 Le visiteur promena un long regard dans la cabane. 

 — Diable, Guillaume, vous êtes mal meublé... On ne gagne donc pas d’argent dans votre métier. 

 Celui que le visiteur venait d’appeler Guillaume paraissait avoir cinquante ans, sa figure était hideuse à voir ; sa peau d’un rouge de sang, était couverte de cicatrices, ses sourcils étaient roux et épais, et sous ses arcades on voyait briller un regard flamboyant. Cet étrange personnage, en dépit des rigueurs de la saison, était vêtu d’une chemise de grosse toile et d’un pantalon de drap noir usé. 

 Il était, du reste, en tout point digne de l’ameublement de son misérable logis, qui se composait d’un lit de bois peint sur lequel était étendu une vieille paillasse, une table de bois de sapin boiteuse, de mauvaises chaises et un vieux buffet, mais les planches servant de murailles, étaient couvertes de toutes sortes d’hiéroglyphes encadrés, ça et là, de quelques oiseaux desséchés ; une énorme chauve-souris clouée sur le milieu de la porte, répandait une odeur fétide dans cette misérable cabane. 

 Le visiteur après avoir regardé chaque objet avec attention, reporta son regard sur Guillaume Benoist. 

 — Où donc sont tes fourneaux ? demanda-t-il. 

 — Dans une petite pièce que j’ai à côté 

 — Bien, très bien... A propos, cher Guillaume, sais-tu que tu deviens de plus en plus laid... 

 Un sourire presqu’imperceptible effleura les lèvres de Guillaume Benoist, 

 — Mais ce n’est point pour te dire cela que je suis venu, reprit Noël de Mirache ; j’ai un grand service à te demander. 

 — Parlez, je vous écoute, répondit respectueusement le maître du logis. 

 Noël de Mirache garda un moment de silence comme pour recueillir sa pensée, puis il ajouta d’une voix caressante : 

 — Tu sais toujours composer tes drogues, n’est-ce pas, mon cher Guillaume ? 

 Celui-ci fit un signe affirmatif. 

 — Très bien, j’ai besoin de quelque chose de violent... Tu seras bien payé. 

 Guillaume Benoist regarda fixement son visiteur. 

 — Je connais votre affaire... Je sais ce qu’il vous faut, dit-il. 

 Un sourire railleur plissa les lèvres du seigneur de Mirache. 

 — Je ne crois point à ta sorcellerie, répondit-il en haussant légèrement les épaules. 

 — Non, mais vous croyez à ma science, n’est-ce pas ? 

 L’autre fit un signe affirmatif. 

 — Alors c’est à l’empoisonneur et non au sorcier que vous avez affaire. 

 Noël de Mirache tressaillit. 

 — Tais-toi, dit-il d’un ton menaçant. 

 Puis il ajouta après un silence : 

 — Je ne voudrais pas te faire repentir d’avoir prononcé de telles paroles... As-tu ce qu’il me faut ? 

 — Oui, dit le sorcier, j’ai préparé ce qu’il vous faut car je vous attendais cette nuit. 

 Malgré lui, le seigneur de Mirache ne put retenir un geste d’étonnement. 

 — Est-ce bien vrai ce que tu me dis-là ? 

 — Je vais vous en donner la preuve. 

 Et le sorcier ouvrit son armoire, s’empara d’un petit paquet soigneusement enveloppé dans un papier blanc qu’il présenta à son visiteur. 

 — Lisez l’adresse, dit-il. 

 Noel de Mirache réprima une exclamation de surprise. Le paquet portait ces mots : 

 Au puissant seigneur de Mirache. 

 — Par ma foi, tu dois être ami avec Betzébuth. 

 Le sorcier souriait. 

 — C’est bien ce qu’il me faut n’est-ce pas ? 

 — Oui. 

 — Tu es sûr de l’effet ? 

 — Parfaitement... Cela vaut mieux que les cachots de la grosse tour... Du reste, je vous affirme que je ne voudrais, pour rien au monde, être dans la peau du capitaine Georges. 

 Ces dernières paroles agitèrent violemment tous les membres du seigneur de Mirache ; un éclair sinistre traversa rapidement ses petits yeux. 

 — Malheureux ! fit-il, ne prononce jamais ce nom... Tu me connais... 

 Le sorcier l’interrompit : 

 — Soyez tranquille... Je sais trop bien ce qui m’arriverait... Je n’ai pas envie de pourir dans le cabanon de D’Ausove. 

 — Très bien, Guillaume, je suis bien aise de t’entendre causer ainsi, reprit Noel de Mirache en s’adoucissant. 

 Il fouilla dans sa poche et prit une bourse qu’il présenta à Guillaume Benoist. 

 — Tiens, dit-il, et n’oublie pas que ta position est entre mes mains. 

 Le sorcier fit un signe affirmatif. 

 Le seigneur de Mirache fit quelques pas vers la porte, il allait s’éloigner. Une pensée subite l’arrêta. 

 — Voyons, puisque tu connais tant de choses, peux-tu me dire où se trouve en ce moment le capitaine Georges ? 

 Guillaume Benoist tressaillit et garda le silence. 

 Noel de Mirache fronça les sourcils ; puis il ajouta d’une voix ferme : 

 — Qui donc t’a dit mon secret ? 

 — Ma science. 

 — Alors interroge ta science. 

 Le sorcier parut se recueillir un moment. 

 — Voyons, parleras-tu ! s’écria Noel de Mirache d’un ton impérieux. 

 — Si je vous disais que c’est moi le capitaine Georges, vous ne me croiriez point, n’est-ce pas ? 

 Un affreux sourire, en entr’ouvant ses lèvres, ajouta je ne sais quoi d’horrible à sa laideur. 

 Le seigneur de Mirache frappa violemment du pied la terre humide de la cabane. 

 — Ne vous impatientez pas, reprit vivement l’étrange personnage ; je sais parfaitement que l’affreux Guillaume, le sorcier de la plaine, comme disent les Havrais, ne peut ressembler au beau capitaine Georges qui, en ce moment, se promène rue Françoise (  2  ) , sous les fenêtres de la séduisante Eveline de Carvelle. 

 La figure de Noel de Mirache se couvrit de petites taches jaunâtres qui ajoutèrent je ne sais quelle expression sinistre à la couleur rouge de sa peau. 

 — Oh ! me débarasser de cet homme... murmura-t-il. 

 Un sourire singulier passa rapidement sur les lèvres du sorcier qui ajouta après un moment : 

 — Vous avez pour vous le vieux seigneur de Carvelle. Vous êtes puissant. 

 Noel de Mirache l’interrompit : 

 — L’aime-t-elle ? 

 — Oui. 

 — Et lui ? 

 — Oh ! il donnerait, pour elle, la dernière goutte de son sang ! 

 En prononçant ces paroles, la voix du sorcier’ devint passionnée. Sa figure changea subitement, son regard brillait comme une lumière dans un antre. 

 Noel de Mirache, lui, le regardait avec surprise. Il semblait éprouver un étrange désir de le questionner. Son incrédulité disparaissait peu à peu pour faire place à la confiance. 

 — Ainsi, tu m’assures qu’elle l’aime ? 

 — Oui ! Ils s’adorent. 

 — Sait-il qu’elle partage son amour ? 

 — Il en a la preuve. 

 Le seigneur de Mirache frissonna. Il posa la main sur son cœur pour en comprimer les battements, puis saisissant vivement la main du sorcier qu’il serra avec force, il ajouta avec autorité : 

 — Peux-tu jurer ce que tu viens de me dire ? 

 — Je le jure ! dit Guillaume Benoist. 

 — Ah ! tu dis qu’elle a été assez faible pour... 

 Ici Guillaume Benoist l’interrompit, d’une voix éclatante. Le misérable semblait avoir grandi de six coudées, sa figure devint presque resplendissante : 

 — Qui ose parler ainsi ! Eveline, la douce Eveline est un ange. Elle ! oublier son honneur ! Mensonge ! Mensonge ! La rose n’est pas plus fraîche que le beau front de cette enfant. Le soleil après une matinée d’orage n’a pas le rayonnement de son sourire. Ses yeux ont une âme. Sa voix argentine est plus mélodieuse que le son de la harpe. Quel frémissement dans la contemplation de sa beauté... On sent comme un rayonnement céleste autour de son front... Oh ! ses cheveux blonds, ses mains, ses petits doigts rosés, ses lèvres humides, son regard qui échauffe l’âme, sa voix qui rend fou, son sourire qui enivre !... 

 A ces derniers mots, la voix de Guillaume Benoist devint frémissante et passionnée : 

 — Eveline de Carvelle ! Mais c’est un rêve dans le ciel ; c’est l’amour, c’est la joie, c’est un baiser sans fin !... 

 Pendant qu’il parlait, le seigneur de Mirache le regardait avec une admiration mêlée d’étonnement ; quand il eût fini il s’écria avec une expression de joie : 

 — Je te crois, Guillaume, je te crois ! Si tu savais combien tes paroles me font du bien ! 

 Le sorcier répondit en souriant : 

 — Je suis très aise de vous procurer un instant de bonheur... La vie est si douloureuse. 

 En prononçant ces paroles, la figure de Guillaume Benoist était redevenue régulièrement calme, c’est-à-dire hideuse. 

 — Que veux-tu dire ? demanda vivement le seigneur de Mirache. 

 — Rien ; mes paroles ne sont point pour vous... Le destin ne peut rien sur votre puissance. 

 — Tu crois, fit Noel de Mirache d’un ton satisfait. 

 Le sorcier fit un signe affirmatif. 

 Il y eût un moment de silence. Le gentilhomme paraissait en proie à une profonde rêverie ; ses yeux qui se tenaient fixés sur la terre humide de la misérable cabane, se relevèrent lentement, et son regard s’arrêta sur la figure de son interlocuteur. 

 — Guillaume... 

 Il s’arrêta, parut hésiter un moment, puis il ajouta d’une voix basse : 

 — Crois-tu qu’elle m’aimera jamais ? L’autre répondit d’un ton résolu : 

 — Non, jamais. 

 — Ah ! fit Noel de Mirache en tressaillant. 

 Et le gentilhomme, naguère si hautain, joignit ses mains comme s’il allait prier Dieu, et regarda l’étrange sorcier avec un regard douloureux. 

 — Vous êtes laid, dit froidement Guillaume Benoist, vous avez quarante-cinq ans. 

 — Ma fortune est immense... 

 Le sorcier eût un éclat de rire. 

 — Ah ! seigneur de Mirache, avez-vous donc si vite oublié ce que je viens de vous dire sur Eveline de Carvelle ? 

 — Mais tu la connais donc ! s’écria le gentilhomme en lui saisissant le poignet. 

 — Peut-être... 

 — Misérable ! tu veux donc me rendre fou... Prends garde... Tu sais qu’à l’époque où nous sommes notre sire Louis XIII n’aime pas les gens qui exercent ton ignoble métier. 

 — Oui, mais vous continuerez de m’accorder votre protection, dit simplement Guillaume Benoist. 

 — Je te ferai envoyer à la Grosse Tour, misérable ! 

 Cette menace, — terrible à l’époque où se passe notre histoire, — ne fit même pas sourciller le sorcier. Ce fut d’une voix parfaitement calme qu’il répondit : 

 — Vous aurez besoin de moi. 

 Il se pencha vers l’épaule de son interlocuteur et lui parla à l’oreille. A mesure qu’il parlait, un changement complet s’opérait dans la physionomie de Noel de Mirache ; ses yeux reluisaient ; tout son corps frisonnait, mais de joie, car il souriait. 

 — Tu feras cela, toi ! dit-il en accentuant lentement le dernier mot. 

 Le sorcier fit un signe de tête. 

 — Si tu réalises ta promesse, je te donne ma parole que ta fortune est faite... Adieu donc, il se fait tard et l’on m’attend. 

 Quelques instants après, le seigneur de Mirache quittait la cabane du sorcier qui, debout sur le seuil de la porte, le regardait s’éloiger en murmurant : 

 — Qu’elle serait ta rage si tu savais qui je suis ! 

 II.  L’Oncle et la Nièce. 

 A l’époque où se passe cette histoire, la maison portant le numéro 19 de la rue de la Gaffe, anciennement rue Françoise, était une belle et vaste maison de 4 étages, appartenant à M. de Carvelle. 

 C’était un petit vieillard de soixante-dix ans, d’un caractère joyeux, mais d’une opiniâtreté de Breton ; il vivait en compagnie de sa nièce, Eveline de Carvelle. 

 Eveline de Carvelle était orpheline ; elle avait dix-huit ans ; elle était d’une angélique beauté. Ses grands yeux bleus, d’une douceur indéfinissable, avaient un regard qui vous pénétrait jusque dans l’âme ; son front rayonnant de fraîcheur, encadré de longs cheveux blonds soyeux, semblait entouré d’une auréole divine ; sa bouche petite, ses dents blanches, ses lèvres rosées étaient d’une pureté régulière. Quand elle souriait on croyait voir le ciel. Tout en elle respirait je ne sais quel parfum que la pudeur seule répand autour de la jeune fille. On eut dit un ange perdu sur la terre. 

 Cette enfant de dix-huit ans était toute la joie de ce vieillard septuagénaire qui semblait se réchauffer aux rayons de sa beauté comme au brillant soleil d’un jour d’été. Il appelait sa nièce la « Petite » du ton le plus naturel du monde. Quand il la voyait triste, il imaginait toutes sortes de distractions pour essayer de chasser sa mélancolie. En dépit de ses soixante-dix ans il se croyait le plus heureux du monde. On le voyait quelquefois, dans l’après-midi, donnant le bras à la jeune fille, traverser d’un pas alerte le marché de Canibal (  3  ) , prendre la Grand’Rue-Saint-Michel et aller se promener autour des remparts. En marchant il se retournait quelquefois pour jeter un regard formidable aux jeunes étourdis qui se faisaient un devoir de suivre la belle Eveline. 

 Parmi ces nouveaux Don-Juan à duvet, il avait remarqué un beau jeune homme de vingt-cinq à trente ans, portant l’uniforme de capitaine. C’était celui qui paraissait le plus acharné des adorateurs de sa nièce, il avait remarqué, en outre, que celle-ci ne paraissait nullement contrariée de l’éternelle présence de ce « Monsieur. » De là une profonde antipathie pour le jeune capitaine. 

 Or, le lendemain de la scène que nous venons de raconter plus haut, M. de Carvelle était assis au coin de la cheminée de son salon où brûlait un grand feu ; à quelques pas de lui se tenait Eveline dont la figure pâle et sérieuse paraissait cacher une profonde souffrance. Le regard du vieillard qui, depuis un moment, se tenait fixé sur la flamme du foyer se tourna vers la jeune fille. 

 — A quoi penses-tu donc, chère enfant ? lui dit-il avec bonté. 

 — Oh ! rien, fit-elle. 

 — On dirait que tu souffres, tu es pâle... 

 — Je t’assure que je n’ai rien. 

 Le vieillard fit rouler son fauteuil tout près d’elle et ajouta en lui prenant la main : 

 — Je te dis que tu as quelque peine... Voyons, chère petite, confie-moi ton chagrin. 

 Elle garda le silence. 

 Il ajouta d’une voix tendre : 

 — Est-ce que tu n’as plus confiance en moi ? 

 — Que dis-tu donc, murmura-t-elle. 

 Son œil bleu devint humide. Elle cacha sa belle tête sur la poitrine du vieillard, peut-être pour lui dérober la vue d’une larme qui tremblait sur ses longs cils. 

 — Tu souffres, petite, répéta-t-il en posant un baiser sur ses blonds cheveux. Est-ce que je t’ai fait de la peine ?... As-tu éprouvé quelques contrariétés ?... Mais parles donc, ma chère enfant. 

 Comme elle ne répondait point, il ajouta : 

 — Bon, je sais... Gageons que j’ai deviné. 

 Elle le regarda avec doute. 

 — Oui, oui, je te dis que j’ai deviné... 

 Elle remua la tête et un triste sourire entr’ouvrit ses lèvres. 

 Le vieillard ajouta : 

 — Tu m’en veux de ce que nous n’avons point fait notre promenade habituelle aujourd’hui... Tu regrettes, sans doute, de ne pas avoir vu ton beau soldat. 

 Une vive rougeur colora le front de la jeune fille ; tout son corps frissonna, 

 — Tais-toi, fit-elle d’une voix émue. 

 Le vieillard poursuivit sans remarquer l’émotion qu’il venait de faire naître dans le cœur de sa nièce. 

 — Est-ce que, par hasard, tu aimerais ce jeune faquin... Toi, la riche héritière d’un de Carvelle, donner ton cœur à un semblable jeune homme... Un faquin ! 

 — Tu es injuste, cher oncle, dit la jeune fille. 

 — Hein ? Tu dis ? fit Monsieur de-Carvelle en fronçant les sourcils. 

 Eveline le regarda avec une expression de douceur qui parut remuer profondément le cœur du vieillard. 

 — Je dis que tu es injuste envers Monsieur Georges. 

 A peine ce nom était-il échappé de ses lèvres qu’elle comprit la faute qu’elle venait de commettre. 

 — Ah ! tu connais son nom... Très bien, mademoiselle, très bien. 

 Et le vieillard redevint soucieux. 

 Elle essaya de le caresser, 

 — Voyons, dit-elle, embrasse moi. 

 L’oncle ne bougea pas. 

 — Ah ! tu me refuses un baiser.... bien Monsieur... très bien. Et moi qui voulais vous confier un secret. 

 Sa voix était douce et elle souriait en causant. L’éclat de son sourire donnait je ne sais quelle expression de béatitude à la figure du vieillard. On eût dit un rayon de soleil caressant l’ombre. 

 — Quoi ! fit-elle après un moment, tu refuses ma confiance... 

 Ses bras entourèrent le cou du vieillard qui frissonna. 

 — Père !... murmura-t-elle. 

 Ce mot parut le bouleverser complètement, sa figure devint rayonnante. 

 — Père ! répéta-t-elle. 

 Elle connaissait le magique pouvoir que ce nom exerçait sur le caractère de son oncle. 

 — Parle, cher enfant, dit M. de Carvelle en posant un baiser sur le front de sa nièce. 

 — J’aime... 

 Elle fut interrompue par la voix d’un domestique qui annonça : 

 — Monseigneur Noel de Mirache, comte de Chéret. 

 Ce nom fit tressaillir Eveline. 

 — Venez donc, cher comte, dit M. de Carvelle en s’avançant au-devant du nouvel arrivant. 

 — Je vous dérange peut-être, dit Noel de Mirache en marchant vers le canapé o ùétait assise Eveline. 

 — Vous moquez-vous, répondit le vieillard en présentant un siège à son visiteur. 

 — Comment se porte Mademoiselle Eveline ? demanda le seigneur de Mirache qui s’inclina devant la jeune fille. 

 — Je vous remercie, je me porte très bien, murmura Eveline. 

 — Oui, dit Monsieur de Carvelle, nous étions en scène de discussion. 

 — Ah ! fit Noel de Mirache. 

 Il ajouta en regardant fixement la jeune fille : 

 — Vous êtes peut-être trop sévère, mon cher de Carvelle... N’est-ce pas mademoiselle ? 

 La jeune fille murmura quelques paroles nintelligibles. 

 — A propos, cher Monsieur de Carvelle, vous ne pourriez vous faire une. idée de la rencontre que je viens de faire. 

 — Ma foi non, cher comte. 

 — Je n’en reviens pas, murmura Noel de Mirache comme s’il se parlait à lui-même, quelle étrange chose le hasard. 

 — Qu’avez-vous donc vu ? demanda le vieillard intrigué. 

 — Le neveu du fameux Aignan Leconte (  4  ) , le célèbre misérable de 1578. 

 — Le neveu d’Aignan Leconte ! exclama Monsieur de Carvelle. 

 — En personne, répondit Noel de Mirache. 

 — Que diable peut faire au Havre le parent d’un tel misérable ? 

 — Eh ! eh ! fit le comte de Chéret, le gaillard est, par ma foi, assez heureux... Il porte les épaulettes de capitaine. 

 Eveline tressaillit. 

 — Comment ! s’écria Monsieur de Carvelle, vous dites qu’il est capitaine. 

 — Oui mon cher... 

 — Mais je ne vois rien d’étonnant... hasarda Eveline. 

 — Comment, interrompit Noel de Mirache, vous admettez une pareille monstruosité ? 

 — Si l’oncle était un misérable, le neveu peut être un honnête homme. 

 — C’est vrai.,. approuva M. de Carvelle. 

 — Vous avez peut-être raison, mademoiselle, ajouta hypocritement le seigneur de Mirache, cependant vous avouerez que c’est un héritage tristement célébré. Et la preuve... 

 En prononçant ce mot, il regarda fixement la jeune fille et ajouta en appuyant sur chaque syllabe : 

 — La preuve c’est qu’il n’ose se faire appeler autrement que le capitaine Georges. 

 — Oh ! fit la jeune fille. 

 Elle posa la main sur mon cœur pour en comprimer les battements ; sa figure était affreusement pâle. 

 — Qu’avez-vous donc ? demanda vivement le comte de Chéret. 

 — Je ne sais, balbutia-t-elle. 

 Le vieillard jeta un regard inquiet sur sa nièce. Le nom du capitaine Georges lui revint à la mémoire. Il se rappela la confidence de la jeune fille. 

 — Pauvre enfant, murmura-t-il. 

 Puis il ajouta en lui prenant les mains qu’il pressa avec force : 

 — Retire-toi, ma fille. 

 Eveline le remercia par un doux regard. 

 — Je vous prie de m’excuser, monsieur le comte, dit-elle, j’éprouve, en ce moment, une légère indisposition qui, je l’espère, n’aura pas de suite. 

 — Peut-être ai-je eu tort de prononcer devant vous le nom d’un pareil bandit ? dit-il en souriant. 

 La jeune fille releva la tête ; son regard rencontra celui du seigneur de Mirache. 

 — Cela m’est parfaitement indifférent, répondit-elle d’un ton ferme. 

 Et elle quitta le salon sans même répondre au profond salut du gentilhomme qui la regardait avec un regard de damné. Quand la porte se fut refermée sur les deux hommes, Eveline laissa échapper un douloureux soupir. 

 — Mon Dieu, ayez pitié de moi, murmura-t-elle d’une voix faible. 

 Un moment après, elle était dans sa chambre agenouillée devant un crucifix de bois. Elle priait à voix haute et l’accent de sa voix résonnait dans le silence comme un murmure plaintif. 

 — O mon Dieu ! disait-elle, prenez pitié de moi, ayez pitié de lui. Pardonnez-moi mon amour ? Protégez-le ; c’est un noble cœur. Est-ce ma faute si je l’aime ? N’est-ce pas vous, Seigneur, qui avez fait naître cet amour dans mon cœur ? 

 Ses grands yeux se relevèrent sur le crucifix, une larme voila sa paupière, puis elle ajouta d’une voix frémissante : 

 — Georges, mon pauvre Georges, lors même tu serais le parent de ce malheureux soldat, je t’aimerai, je t’aimerai toujours ! 

 En ce moment il lui sembla entendre le bruit d’un soupir. Elle crut avoir mal entendu et ajouta : 

 — Quelle rêve j’avais formé, quelles illusions berçaient mon pauvre cœur ! Hélas ! mon oncle m’aime jusqu’à l’idolâtrie, mais consentira-t-il jamais à me réunir à toi. J’ai des étranges pressentiments... Le regard du comte de Chéret m’épouvante, sa puissance me fait craindre pour tes jours, mon pauvre bien-aimé. Mon Dieu, prenez pitié de nous ! 

 — Oh ! dit-elle encore après un silence, pourquoi cet homme est-il toujours sur notre passage ? Quelle fatalité me poursuit ? Est-ce qu’on a le droit de me disputer mon cœur ?... Georges, mon cher Georges ! si l’on savait comme je t’aime. Toi-même tu ne sais pas jusqu’à quel point je t’aime... Mon Dieu, m’aimera-t-il toujours ? 

 — Je le jure ! dit une voix qui fit tressaillir la jeune fille. 

 Et un homme se montra derrière elle. 

 III  Le capitaine Georges. 

 Chose étrange ! mademoiselle de Carvelle n’éprouva aucune crainte. La seule chose qu’elle éprouva, ce fut une exclamation de surprise bien facile à comprendre si l’on considère cette brusque manière de se présenter. 

 — Comment, Georges, vous ici, dit-elle en se relevant avec précipitation. Vous m’avez entendu ? 

 L’étranger était un beau garçon de vingt-huit ans ; une épaisse forêt de cheveux noirs frisés encadrait admirablement bien sa figure d’une parfaite régularité. Il portait le simple costume d’un bourgeois, mais sa démarche empreinte de noblesse annonçait une certaine habitude du commandement. En un mot, c’était le vrai type du soldat, mais pas celui que nous coudoyons actuellement dans les rues de la ville. Celui dont nous parlons était simple, brave, affable, fier, mais non dédaigneux ; l’autre est précisément le contraire ; le premier marche inaperçu ; le second semble dire : « Considérez la finesse de ma taille. » Le capitaine Georges était admirablement bien taillé, mais naturellement, sans corset. Ceci dit, nous continuons : 

 Georges la regardait avec un regard chargé d’amour. 

 — Oui, chère Eveline, je vous ai entendu, répondit-il. Votre aveu me comble de joie. 

 Confuse et tremblante elle le regardait en souriant ; et son cœur battait avec précipitation. Elle ne songea même pas à lui demander comment il avait fait pour parvenir dans sa chambre. Ils s’aimaient. Cela lui sembla une chose toute naturelle. 

 — Georges, dit-elle après un moment de silence, pourquoi m’avoir caché votre parenté avec le malheureux soldat réfractaire. 

 La belle figure du jeune homme se couvrit d’une pâleur mortelle. 

 — Qui donc vous a dit cela ? demanda-t-il. 

 Comme elle gardait le silence, il ajouta d’une voix pleine d’émotion : 

 — Eveline, ma bonne Eveline, pardonnez-moi de ne point vous avoir fait part de ce terrible secret. Oui, je suis le capitaine Georges Leconte. Aignan Leconte, le malheureux soldat, était mon oncle. Avez-vous le sot préjugé du monde ? Votre amour s’effacera-t-il parce que le frère de mon père était un misérable ? un misérable ! 

 A ce mot prononcé avec une accentuation poignante, la voix du jeune homme devint frémisssante : 

 — Ah ! voilà le mot que j’entendrai sans cesse. Quel avenir ? Et c’est vous qui me parlez ainsi... 

 Il la regarda. Elle souriait d’amour... 

 — Taisez-vous donc, dit-elle. 

 Il poursuivit avec douceur : 

 — Non, je veux vous dire mon rêve. Il faut que vous sachiez que le misérable neveu d’un pendu a osé caresser l’espoir de posséder la noble demoiselle de Carvelle. Eveline, il y à six ans que je vous connais ; vous aviez douze ans, j’en avais dix-huit ; vous étiez riche, aimée, admirée, j’étais pauvre, conspué, misérable. J’ai rampé, je me suis courbé, j’ai ployé le dos pour arriver jusqu’au grade que je possède dans l’armée. Si vous saviez comme j’ai souffert ! que de pleurs j’ai versé... Que de nuits sans sommeil en pensant à vous... Quelle tristesse ! quel rage ! quel rêve ! 

 — Georges ! Georges ! murmura Eveline en posant la main sur son cœur. 

 Il s’avança près d’elle et lui prit la main. 

 — Mais tu m’aimes, n’est-ce pas ? Elle frissonna. 

 — M’aimes-tu ? répéta-t-il. 

 Un mot semblable à un « oui » s’échappa de ses lèvres. 

 Ils s’admirèrent pendant un moment. Quelle joie remplissait le cœur du jeune homme en plongeant son regard dans les yeux de la jeune fille. Comme son cœur tressaillait sous sa large poitrine. L’avenir lui parut un rêve semé de fleurs. 

 — Je t’aime ! je t’aime ! 

 Ce cri, qui semblait sortir du fond de son âme, troubla profondément Eveline. Elle eût comme un éblouissement ; ses yeux se voilèrent ; elle appuya sa tête sur la poitrine de Georges en murmurant : 

 — Je t’aime, mon Georges ! 

 Cette parole lui fit une telle impression de joie qu’il, se figura voir un rayonnement céleste autour d’elle, dans la chambre, éclairée seulement par la clarté d’une lampe. 

 Cette extase dura un moment qui lui parut une seconde. Puis elle ajouta en changeant de ton comme pour se remettre de son trouble : 

 — A propos, Monsieur, connais-tu le seigneur de Mirache ? 

 Ce nom rappela le jeune homme à la réalité. 

 — Ah ! pourquoi me rejeter sur la terre lorsque j’étais dans le ciel... Tu disais... 

 — Connais-tu Noel de Mirache ? 

 — Oui, répondit-il en tressaillant involontairement. 

 — Tu devrais te méfier de cet homme. 

 Puis elle ajouta avec assurance : 

 — Sois sans crainte, va, je veillerai sur toi. 

 Ces paroles firent sourire le capitaine Georges. 

 — Mais, dis-moi, reprit-elle encore en changeant de ton, comment as-tu fait pour parvenir jusqu’ici... Savez-vous, Monsieur, que vous venez de commettre une bien vilaine action. 

 — Que tu dois pardonner, interrompit-il vivement. 

 — Nous verrons après... Voyons comment... 

 Il ne lui laissa pas le temps d’achever. 

 — Je me suis glissé dans l’escalier sans être vu des domestiques... 

 — Que c’est vilain, fi donc ! Monsieur. 

 — Eveline ! 

 L’exclamation était un reproche, la réponse fut une prière, puis il poursuivit : 

 — J’avais absolument besoin de me convaincre de ton amour. 

 — Méchant. Tu en doutais donc ? Moi, qui pour te voir, trompe la confiance de mon oncle. 

 En ce moment l’aboiement d’un chien résonna dans le silence de la nuit. Le capitaine Georges se dirigea vers la fenêtre qu’il ouvrit et regarda dans la rue. 

 — Mack ! Mack ! dit-il en essayant de sonder du regard la profondeur des ténèbres. 

 Le chien aboya d’une manière plus bruyante. 

 — C’est bien, Mack, vas-t’en. 

 Le chien répondit par un grognement de joie, puis tout rentra dans le silence. 

 Le capitaine Georges referma la fenêtre et s’avança vers Eveline : 

 — A demain, dit-il en lui prenant la main. 

 — Où vas-tu ? lui demanda la jeune fille. 

 Elle le considéra pendant un moment avec inquiétude et ajouta d’une voix empreinte de tristesse : 

 — Je ne comprends rien à ce qui vient de se passer. Georges, tu me cache quelque chose... Ta vie me semble entourée d’un étrange mystère... Quel secret me cache-tu ? 

 Georges répondit en essayant de sourire : 

 — Ne t’afflige pas ainsi, ma chère Eveline, ce qui vient de se passer n’est que très naturel... N’ayant pas le moyen de me payer un domestique, mon chien, que j’ai bien élevé ainsi que tu viens de le voir, m’annonce qu’il y a des amis qui m’attendent... Bonne nuit, chère Eveline, tu peux dormir confiante... Seulement pense à ton pauvre Georges. 

 Il posa ses lèvres sur son front et ajouta : 

 — Prie Dieu de nous réunir. 

 Un moment après, Eveline, appuyée sur la balustrade de la fenêtre, essayait de revoir encore une dernière fois la silhouette de son bien-aimé. 

 IV.  De grand Seigneur à Seigneur ordinaire. 

 Revenons maintenant à M. de Carvelle que nous venions de laisser en compagnie de Noel de Mirache, comte de Chéret. A peine la porte du salon se fut-elle refermée sur Eveline que Noel de Mirache prit un siège et vint s’asseoir à côté du vieillard. 

 — Mon cher de Carvelle, dit-il après un moment de réflexion, j’ai une chose importante à vous communiquer. 

 — Parlez, dit le vieillard. 

 — Vous devez vous rappeler, il y a quelque temps, je vous fis part du vif désir que j’éprouvais à rentrer dans votre famille. 

 Le vieillard tressaillit. Néanmoins, il eût la force de cacher son émotion au seigneur de Mirache. 

 — Je me souviens, dit-il. 

 Noel de Mirache poursuivit : 

 — Vous paraissiez même approuver ma demande, en me faisant, toutefois, observer que votre nièce était bien jeune. 

 M. de Carvelle fit un signe affirmatif. 

 — Elle a dix-huit ans aujourd’hui... 

 Il s’arrêta, parut hésiter un moment. L’image d’Eveline lui passa devant les yeux. Il frissonna du désir de la posséder. Ce fut d’une voix tremblante qu’il ajouta : 

 — Elle a dix-huit ans... Vous pouvez la marier... Je vous demande sa main. 

 — Vous ? 

 Cette interrogation, faite avec étonnement, parut surprendre le seigneur de Mirache. 

 — Certainement, moi ! cela vous surprend. Est-ce que vous éprouveriez quelque répugnance à ce que votre nièce s’appelât la comtesse de Chéret ? 

 — Pouvez-vous penser cela, dit vivement Monsieur de Carvelle. 

 Il se fit un moment de silence. Ce fut le seigneur de Mirache qui l’interrompit d’un ton railleur : 

 — A quoi pensez-vous donc, Monsieur de Carvelle ? 

 — A la surprise que cette brusque demande causera à ma nièce. 

 Noel de Mirache eut un sourire étrange. 

 — Si je vous disais que cette demande ne l’étonnera pas. J’ai, du reste, un moyen fort simple d’obtenir son consentement. 

 Cette fois le vieillard ne put retenir une exclamation de surprise. 

 Le seigneur de Mirache ajouta d’un ton convaincu : 

 — Je garantis ce que j’avance. 

 — Je veux bien vous croire, dit le vieillard avec doute. 

 — Ainsi, vous lui ferez part de ma demande. 

 — Bien. Que faudra-t-il ajouter pour. la décider, dans le cas où elle ferait des objections ? 

 — Vous lui remettrez ceci. 

 Et il remit une lettre au vieillard. 

 — Diable ! fit Monsieur de Carvelle en lisant l’adresse, qui penserait jamais que ce simple papier aura la vertu d’accomplir un mariage. 

 Il était presque souriant. 

 — Ne raillez pas, dit Noel de Mirache. 

 Le vieillard s’inclina. 

 — Voyons, vous avouerez avec moi que le doute m’est permis dans une semblable circonstance, car enfin, si je lui défendais de vous épouser... 

 — Oui, mais vous ne ferez point cela, mon cher de Carvelle, dit Noel de Mirache d’un ton où perçait une légère nuance de menace. 

 — Certainement non. Mais enfin s’il m’en prenait la fantaisie. 

 Le comte de Chéret ne répondit point. 

 — Mais rassurez-vous, poursuivit le vieillard, l’alliance que vous me proposez est trop à notre avantage pour que je puisse la refuser. 

 — Ne parlons pas de cela... 

 — Mais au moins, aimez-vous ma nièce ? demanda le vieillard en plongeant son regard dans les petits yeux de son interlocuteur. 

 Cette demande, faite aussi brusquement, fit bondir le cœur du comte de Chéret. 

 — Si je l’aime ? dites-vous. Si je l’aime ! s’écria-t-il d’une voix tellement passionnée que le vieillard ne put s’empêcher de frissonner ; mais demandez plutôt à l’aveugle s’il aimerait à voir le jour. Ah ! vous ne savez pas quel volcan brûle mon cœur ! quel frisson agite mon être quand je vois ses mains, son front, ses yeux, ses cheveux blonds. La posséder, lui parler, voir son sourire, entendre sa voix, mais je donnerais mes trésors que j’ai amassés avec l’avidité d’un usurier, la soif d’un avare, je donnerais mon rang, ma vie, je trahirais mon Dieu ! je trahirais mon roi. Ah ! vous me demandez si je l’aime ! 

 Un profond silence suivit cette exclamation. Puis M. de Carvelle reprit la parole : 

 — Mais enfin, si ma nièce ne vous aimait pas, car vous... 

 Il s’arrêta devant la farouche expression du regard de Noel de Mirache. 

 — Si elle me trouvait trop laid et trop vieux, n’est-ce pas ? J’achève votre pensée. 

 Le regard, le ton, l’accent, fit frissonner le vieillard. Il connaissait, depuis longtemps, la méchanceté, le caractère, l’avarice du seigneur de Mirache ; le crédit qu’il jouissait à la cour du roi Louis XIII était incontestable. Il pensa à Eveline, elle si douce, si bonne, si confiante, liée à un tel misérable. C’était mettre l’ange dans les bras du démon ; réunir le Ciel avec l’Enfer. Noel de Mirache comprit ou plutôt devina les sombres pensées qui flottaient dans le cœur du vieillard. 

 — Si vous saviez comme son amour me changerait ! s’écria-t-il avec exaltation. 

 — Je lui ferai part de votre demande, dit froidement Monsieur de Carvelle. 

 Puis il ajouta après une pause et d’un ton qui annonçait une résolution inébranlable : 

 — Seulement je vous préviens que je la laisserai agir selon sa volonté. 

 — Parfaitement. 

 Le seigneur de Mirache se leva, puis il ajouta : 

 — A revoir mon cher de Carvelle. 

 Le vieillard s’inclina. 

 — Surtout n’oubliez point de lui remettre ma lettre. 

 — N’ayez aucune crainte à cet égard. 

 Les deux hommes se séparèrent : l’un avec un regard chargé de tristesse ; l’autre avec un sourire rayonnant. 

 V.  Le grand Seigneur et le Misérable. 

 C’était précisément au moment où le seigneur de Mirache franchissait la porte de la maison de M. de Carvelle que l’aboiement du chien s’était fait entendre. 

 — Tiens, pensa le gentilhomme, voilà un gaillard qui n’a pas l’air facile. Ce drôle me rappelle le dogue du sorcier de la plaine. 

 A peine venait-il de formuler sa pensée qu’il vit un homme, pauvrement vêtu, s’avancer vers lui. Quand l’homme ne fut plus qu’à quelques pas, il s’écria : 

 — Parbleu, j’ai bien pensé, c’est Guillaume Benoist ! 

 — Vous m’avez reconnu ? dit le sorcier. 

 — Par le diable, ton ignoble face est une de celles qu’on n’oublie pas. 

 Il était tellement confiant dans la réussite de son projet que sa joie le rendait insolent. 

 Le misérable s’avança tout auprès du grand seigneur 

 Il est juste de dire que si sa joie le rendait insolent, elle diminuait de beaucoup son orgueil. En toute autre circonstance il n’eut pas admis ce rapprochement. Guillaume Benoist qui s’attendait à quelques dures paroles fut on ne peut plus surpris d’entendre le gentilhomme lui dire : 

 — A propos, tu sais, je n’aurai probablement pas besoin de ta drogue, mais je ne t’en remercie pas moins. 

 — C’était précisément cela que je venais vous dire. 

 — Toi ? 

 Le doute qui accompagna cette interrogatoire sembla froisser le sorcier dans sa science. Il répondit en appuyant sur le dernier mot : 

 — Oui, moi ! 

 — Voyons, parlez. 

 — Vous n’avez point besoin de mon-poison parce que je viens vous donner un autre moyen, moins compromettant, pour abattre votre ennemi. 

 — Ah ! Et quel est ce moyen ? 

 — C’est de profiter du secret que je vais vous confier. 

 Noel de Mirache fit un geste de surprise. 

 — Voyons, voyons, dit-il avec impatience. 

 — Je viens vous apprendre que le capitaine Georges est le neveu d’Aignan Leconte... Vous voyez que vous n’avez rien à craindre d’un tel malheureux. 

 — Je le savais. Mais toi qui t’a dis cela ? 

 — Ma science. Ne savez-vous pas que je suis sorcier. 

 — C’est vrai. Je commence à croire que tues un homme précieux. 

 — Mais à propos, dit Guillaume Benoist après une légère hésitation, qui a pu vous confier ce secret ignoré de tout le Havre ? 

 Noel de Mirache allait répondre. Une pensée subite l’arrêta. Il répondit d’un ton railleur : 

 — Puisque tu es devin il faut interroroger ta science. 

 Le misérable se mordit les lèvres. Il parut réfléchir pendant quelques instants puis il ajouta : 

 — Vous savez bien qu’il me faut les objets indispensables que je possède et qui sont restés dans ma cabane. 

 — Alors tu ne le sauras que fort tard, car je suppose que tu vas courir en ce moment avec quelques drôles de ton espèce. 

 Et le gentilhomme continua sa route. 

 — Oh ! je le saurai le nom du misérable ! s’écria intérieurement le sorcier. 

 Puis il disparut dans la nuit. 

 Livre 2. — La Grosse Tour. 

 I  Les Trois monstres. 

 A l’époque où se passe cette histoire le Havre possédait trois tours. La première, la Grosse Tour du Havre, fut commencée en 1516 par Messire Guyon Leroy, sieur du Chillou, capitaine de Honfleur et vice-amiral de France ; la seconde, là Tour Vidame, fut élevée en 1562, au bout de la jetée du Sud, par Jean de Ferrières, sieur de Maligny, vidame de Chartres  5  ; enfin la Tour d’Oise, construite en 1588 au commencement de la jetée du Sud-Est, près le Havre aux Bretons, par André de Brancas, sieur de Villars, baron d’Oise, gouverneur du Havre-de-Grâce. Ces trois tours, éloignées l’une de l’autre d’une faible distance, avaient une expression formidable. On eut dit trois monstres géants défendant l’entrée de la ville. 

 La grosse Tour construite en pierre de taille faite par dehors en demi-boulet et en pointes de diamants, avait une expression encore plus farouche. Lorsque la mer était agitée par la tempête, on voyait les lames se briser à sa base, et à travers les éclairs son dôme, garni de canons, apparaissait comme une bouche hideuse laissant voir ses dents. 

 En haut la joie, le pas des sentinelles, les rires gais, les chants des soldats, plus bas les larmes, les gémissements, les soupirs étouffés des martyrs se tordant dans son flanc. On pourrait dire, qu’on nous passe l’expression, que ce géant difforme souriait d’en haut et pleurait d’en bas. 

 Que de confessions avaient dû entendre ces voûtes humides, ces murailles sombres ! 

 Que de pleurs étanchés sur cette terre fangeuse dans la nuit des ténèbres ! 

 Le cachot principal était formé de deux compartiments de vingt pieds de longueur sur autant de largeur, cette grande salle avait communication avec deux cachots particuliers qui servaient à loger « les dangereux. » Les lourdes portes en fer de ces deux cachots, une fois refermées devaient laisser l’impression qu’on éprouverait si l’on avait la connaissance de la tombe. Deux soupiraux très étroits s’élevaient d’en haut d’une manière inclinée, à travers une muraille épaisse. Partout des fers, des grincements de ver-roux, une odeur infecte, un bruit confus, le murmure de la mer caressant les noirs cailloux de la sombre forteresse. 

 II.  L’âme de la Grosse Tour. 

 Celte tour, horrible, maudite, exécrée, avait pourtant quelqu’un qui l’aimait. Il s’était trouvé un être que les ténèbres de cette prison n’effrayaient pas ; les murailles que bien souvent les malheureux prisonniers frappaient du poing dans leur délire, recevaient parfois les caresses d’une main amie. 

 Le Quasimodo de cette prison avait quarante ans, il était petit, court, trapu, sa grosse tête, presque chauve, était hideuse à voir, quand il souriait dans les ténèbres on croyait voir le démon ; ses yeux avaient un regard phosphorescent qui rendait l’illusion encore plus complète. Depuis vingt ans, c’est-à-dire depuis l’âge de vingt ans, il était le gardien des malheureux prisonniers que la justice confiait à sa garde. 

 Il arrivait souvent qu’après l‘incarcération d’un nouveau prisonnier à la grosse Tour du Havre, une bande de matelots du port et de gamins s’arrêtait devant la sombre porte. Un moment après Jackar (c’était le nom du gardien) entr’ouvrait la lourde porte, regardait la foule avec un regard formidable, secouait sa large tète, et grognait quelques menaces inintelligibles. On ne comprenait rien de ses paroles, mais l’expression de ses yeux suffisait à faire fuir les curieux. 

 Il exerçait une surveillance active sur tout ce qui l’entourait ; le moindre bruit le faisait tressaillir. Descendre d’un bond les vingt deux marches conduisant aux cachots, ramper dans les étroits corridors, coller son oreille aux portes rouillées par l’humidité, écouter les soupirs des malheureux, quelle joie pour le misérable. Tout son corps frissonnait. — Ah ! Ah ! disait-il. 

 Et il courait d’une porte à une autre, écoutait, retenant sa respiration, riant quand une plainte de douleur arrivait jusqu’à son oreille. 

 Jackar était orphelin, il ne connaissait rien du monde ; en dehors de la tour tout était ténèbres pour lui. Son jour à lui c’était la nuit ; le soleil l’effarouchait, le monde le gênait. Pour le prisonnier la grosse Tour était la machine que Jackar faisait savamment travailler. Le misérable mettait tout son talent à faire souffrir les malheureuses victimes que la haine lui confiait avec la même passion qu’un autre aurait mis à les soulager. 

 Sa nature méchante, son caractère. féroce, sa laideur, son mutisme convenaient parfaitement à la place qu’il occupait. 

 Dans les premiers temps de son arrivée à la grosse Tour, on lui recommandait quelquefois plus de surveillance pour les uns que pour les autres. Un « dangereux » arrivait. Le garde lui disait : 

 — On vous recommande une surveillance active. Vous devez en répondre sur votre tête, monseigneur vous en prévient. 

 Lui, secouait la tête d’une façon qui lui était habituelle lorsqu’il jugeait un ordre inutile et répondait : 

 — Bon. Je sais. 

 Ce « je sais » prononcé par lui, avait quelque chose de profondément mystérieux. 

 Un jour, qu’on venait de lui amener un jeune prisonnier nommé Jean Cordo de Paro Crepée, (  6  ) qui avait été condamné nous n’avons jamais pu savoir au juste pour quel crime ; Jackar était debout, immobile sur la deuxième marche du tortueux escalier, réfléchissant, les yeux fixés sur la terre humide de la prison. Le bruit que firent les soldats en entrant lui fit relever la tête. Son regard tomba d’aplomb sur le prisonnier. La belle figure du jeune homme le fit tressaillir. 

 — Ah ! ah ! fit-il d’un ton de joie impossible à décrire. 

 Et d’un bond il sauta à quelques pas pour livrer le passage de l’escalier. Le prisonnier, lui aussi, avait vu la hideuse figure du misérable. 

 — Qu’est-ce que c’est que cet homme ? demanda-t-il avec un frémissement. 

 — Entrez, descendez, vous le saurez. Parbleu, c’est celui qui sera chargé de vous nourrir.. : Mais descendez-donc, ajouta le soldat d’un ton rude. 

 Le jeune homme, dont le regard était toujours fixé sur l’horrible face du gardien, s’écria en essayant de repousser les deux gardes qui lui tenaient les bras : 

 — Non, non, jamais ! ce monstre me fait peur. 

 Cette épithète au lieu d’offenser Jackar lui fit éprouver un moment de joie qui se traduisit sur ses grosses lèvres par un horrible sourire. Il répéta encore : 

 — Ah ! Ah ! 

 — Jamais ! jamais ! jamais ! vociférait Jean Cordo de Paro Crepée en se débattant sous l’étreinte des soldats. 

 Les yeux de Jackar s’allumèrent et devinrent flamboyants ; tout son corps frissonna comme si l’on eût jeté un seau d’eau glacée sur son dos, son sourire s’éteignit subitement, ses lèvres se reremuèrent frémissantes ; d’un bond de tigre il se retrouva sur la deuxième marche, dans la même position qu’il avait occupée quelques instants auparavant, mais sa figure, effrayante à voir, était presque collée contre celle du prisonnier. 

 — Oh ! mon Dieu ! secourez-moi ! s’écria le malheureux en détournant la tête pour ne pas voir le misérable dont le souffle glacé passait sur sa figure. 

 — Ah ! Ah ! répéta Jackar pour la troisième fois. 

 D’un mouvement brusque et rapide comme la pensée il arracha le malheureux des mains des soldats, le posa sur son dos comme un paquet et s’élanca dans l’escalier : 

 — Diable ! quel gaillard, dit un soldat. Avez-vous vu quelque chose, vous, Joseph ? 

 — C’est un démon... Mais, cela ne nous regarde pas. Puisqu’il vient de finir notre besogne nous pouvons nous en aller. 

 — Pourvu qu’il ne l’étrangle pas... Pauvre garçon ! 

 — Tais-toi, Joseph, reprit celui qui venait de parler, ces affaires-là ne nous concernent pas. Allons-nous en. 

 Ils s’éloignèrent lentement. 

 III.  L’ivresse de Jackar. 

 Quand Jackar eût descendu la dernière marche de l’escalier il traversa un étroit corridor, s’arrêta devant une porte qu’il ouvrit, et déposa son fardeau. L’endroit où ils se trouvaient était précisément la grande salle que nous venons de parler au commencement de ce livre. 

 Le prisonnier, assis sur la dalle humide, regardait tout autour de lui sans pouvoir découvrir les objets que les ténèbres lui dérobaient. Jackar, lui, habitué à l’obscurité le contemplait, avec ivresse. 

 Au bout d’un moment le regard du jeune homme rencontra le regard flamboyant de Jackar. 

 — Où suis-je ? dit-il. 

 Jackar éclata de rire. 

 — Ah ! c’est toi, misérable ! 

 Le prisonnier se releva vivement et ajouta en se reculant avec dégoût : 

 — Quel mission as-tu sur moi ? 

 Le gardien ne répondit point. 

 — Voyons parleras-tu, misérable... Si c’est ma vie qu’il te faut, prends-là, mais vivement, car ta présence me gêne horriblement. 

 Un nouveau ricanement, plus bruyant encore que le premier, répondit seul à ces paroles. 

 Jean Cordo croisa ses bras sur sa poitrine et parut prendre une résolution subite. 

 — J’attends ! Seulement je voudrais voir un peu ce qui m’environne, ou plutôt non, c’est inutile, je crains de rencontrer une nouvelle face comme la tienne. 

 Le jeune homme fit quelques pas en avant et allongea le bras pour chercher la muraille. 

 — Comme il fait froid ici, dit-il. 

 Sa main rencontra un anneau de fer scellé dans la muraille, le contact du métal le fit frissonner, il ajouta : 

 — Un anneau ! bon ! Est-ce que vous allez m’enchaîner ? 

 La voix de Jackar répondit : 

 — Peut-être. Ça dépende J’ai oublié de demander si l’on avait des ordres. 

 La voix du misérable avait une vibration étrange qui vous glaçait l’âme. 

 — Ah ! vous avez oublié de demander.... 

 Un rayon d’espoir traversa rapidement sa pensée. L’oubli du gardien pouvait, pendant une nuit, lui laisser la liberté de ses mouvements. 

 Jackar ajouta brusquement : 

 — Qu’est-ce que vous avez fait pour être ici ? 

 Jean Cordo de Paro Crepée parut hésiter un moment ; puis il répondit d’un ton résolu : 

 — Rien. 

 — Ah ! Ah ! fit Jackar. 

 Il fit quelques pas vers le jeune homme et posa sa large main sur son épaule. 

 — Il sera toujours temps d’agir autrement, dit-il. Venez ! 

 — Où donc me conduisez-vous ? 

 Jackar, sans répondre, l’attira dans un coin du cachot. 

 En ce moment un bruit semblable à un râlement arriva jusqu’aux oreilles du prisonnier. 

 — Qui donc est à côté ? demanda-t-il en tressaillant. 

 Jackar répondit froidement : 

 — C’est un vieux. Courbez-vous un peu. 

 Le jeune homme obéit sans trop savoir ce qu’il faisait. 

 — Il est peut-être malade... 

 Le geôlier lui passa un anneau au poignet droit. 

 — Ah ! vous m’enchaînez... 

 Il se laissa faire et ajouta avec intérêt : 

 — Mais vous ne pouvez le laisser ainsi. Il faudrait aller voir, peut-être a-t-il besoin de quelque chose. 

 Jackar s’écria en semant dans ses phrases le ricanement-affreux que nous lui connaissons. — Le jeune homme, adossé à la muraille, solidement enchaîné, écoutait avec horreur les paroles décousues et le ricanement résonnant sous la voûte du cachot comme un rire de démon : 

 — Besoin de quelque chose ! lui, le vieux ! Vous ne savez donc pas qu’il a plus de cinquante ans. Il y a quinze ans qu’il est ici. Quinze ans dans la grosse Tour, c’est un siècle ! Il a cinquante ans, vous lui en donneriez cent-vingt ; sa figure est maigre, décharnée ; sa barbe blanche est longue comme la chevelure d’une femme ; il ne marche plus, il se traine ; il y a six mois que j’ai reçu l’ordre de lui retirer ses chaînes. Je me demande pourquoi. Il est vrai qu’il n’a même pas la force de se tenir debout ; mais, c’est égal, la chaîne a bon genre. Vous verrez comme vous aurez le dos courbé dans une dizaine d’années d’ici. 

 A ces dernières paroles, le prisonnier sentit un froid glacial lui pénétrer jusque dans la moëlle des os. Le lieu, l’heure, l’accentuation de l’étrange personnage, donnaient à cette scène, qui se passait entièrement dans les ténèbres, je ne sais quelle expression diabolique. Le prisonnier ne voyait rien de la taille de son interlocuteur que ses yeux semblables à deux charbons. 

 Jackar poursuivit : 

 — Quel âge avez-vous ? Vingt-cinq ans. Dans dix ans vous serez presque vieux ; vos cheveux seront presque gris, vos dents tomberont une à une comme les corolles d’une rose, vous deviendrez pâle, maigre, tous vos membres trembleront. 

 Je vous dirai, jour par jour, le changement que j’aurai remarqué dans votre personne. Je suis presque maître ici. 

 Ici Jackar s’interrompit, changea subitement de ton, et dit : 

 — A propos, vous n’y voyez pas, il est juste que je vous fasse connaître votre logement provisoire. 

 Il alluma une lampe fumante et ajouta : 

 — Vous ne serez pas malheureux cette nuit. C’est tout ce que nous avons de mieux. 

 Le prisonnier promena un regard circulaire autour de lui, l’arrêta sur une porte pratiquée dans la muraille presqu’ en face de l’endroit ou il se trouvait. Il allait répondre à la raillerie du gardien. La parole expira sur ses lèvres, tout son corps frissonna. Sur le seuil de cette porte, qui s’était ouverte sans bruit, il vit ramper une forme humaine. 

 Il regarda avec plus d’attention. 

 Il reconnut que cette forme était celle d’un homme. A la faible clarté que projetait la lampe, il distingua une barbe blanche, des bras amaigris presque nus, une figure de spectre, un regard terne. 

 L’homme, ou plutôt le spectre venait de s’arrêter immobile, les jambes allongées sur la dalle humide, ses bras posés en arc-boutants fléchissaient sous le poids de son corps, et son regard fixe s’arrêta sur le gardien qui lui tournait le dos. 

 — Quoi donc, dit Jackar, vous ne dites rien. Est-ce que ce logement ne vous convient pas ; diable, vous seriez difficile. Je doute cependant que vous l’habitiez longtemps. 

 Le prisonnier garda le silence. Jackar poursuivit : 

 — Cette salle n’est guère habitée que par des jeunes étourdis qu’on m’envoie pour les corriger un peu... Qu’est-ce que vous diriez si vous étiez dans le cachot du vieux ? 

 Il s’arrêta court. Une voix connue venait de résonner à son oreille. C’était celle du vieillard qui, croyant qu’on l’avait surpris, répétait d’un ton suppliant : 

 — Grâce ! grâce ! grâce ! 

 Jackar se retourna brusquement. Son regard tomba d’aplomb sur le malheureux avec une expression farouche. 

 Le vieillard répéta d’une voix lugubre. 

 — Grâce ! grâce ! je suis bien vieux. Je souffre, oh ! je souffre ! (Il y eût un silence accompagné d’un bruit étrange. C’était les dents du malheureux qu’on entendait claquer). 

 Un cri rauque s’échappa enfin de la poitrine de Jackar : 

 — Ah ! ah ! 

 Il fit une pause comme pour donner à son émotion le temps de se calmer, puis il ajouta : 

 — J’ai donc laissé la porte ouverte. 

 Le vieillard fit un effort suprême, joignit les mains, regarda le misérable avec une expression de douceur indéfinissable et dit : 

 — J’ai bien froid, je tremble, je sens mon sang se glacer dans mes veines... Je n’ai plus de vêtements. Voyez. (Il montrait les lambeaux qui couvraient ses membres). Oh oui ! J’ai froid ! j’ai bien froid ! 

 Il s’arrêta un moment comme épuisé par l’effort qu’il venait de faire, promena son regard craintif dans le cachot ; puis il poursuivit avec cet accent plaintif et triste qui n’appartient qu’aux malheureux : 

 — Si vous saviez comme on souffre quand on a le sang glacé... Et puis, il y a bien longtemps que je suis ici... peut-être vingt ans. Je suis arrivé le 22 septembre 1637. Il y a longtemps de cela, n’est-ce pas ? J’étais presque jeune, fort, bien fait. J’avais des cheveux noirs, des dents blanches, une figure rosée. Regardez mon corps usé, voyez mes jambes, mes bras, mes mains, ma figure ridée ! Si vous saviez comme j’ai souffert, comme j’ai pleuré ! 

 Tandis qu’il parlait, le jeune homme écoutait avec une profonde attention. Son regard humide semblait chercher un souvenir lointain sur les traits du vieillard. Jackar qui contemplait cette scène avec un regard de tigre, l’entendit murmurer : 

 — Le 22 septembre 1637..... Si c’était... 

 La voix du vieillard l’interrompit : 

 — Tenez, vous avez été bien cruel pour moi, je vous pardonne, mais, par pitié, donnez-moi quelque chose pour me couvrir ; mon cachot est très humide, sans doute qu’il donne sur la mer, car il y a des gouttes d’eau qui pénètrent par le soupirail... Voyons, répondez, soyez bon, j’ai bien souffert. J’avais une famille, une femme, un fils qui avait dix ans. On m’a arraché de leurs bras pour me jeter ici comme un misérable. Oh ! les lâches !... 

 Ici la voix du prisonnier devint déchirante : 

 — Pauvre femme ! pauvre enfant ! en quels lieux de ce maudit pays cachez-vous votre douleur ? Mes ennemis ont, sans doute, fait courir le bruit de ma mort ! Vous cherchez, peut-être, l’endroit où repose mon corps... Jean ! mon fils ! mon pauvre enfant !... 

 Un cri terrible, surhumain, cri de douleur et de joie, cri de rage et d’amour, qui fit tressaillir Jackar, s’échappa de la poitrine du jeune homme : 

 — Mon père ! 

 L’accent, le ton, l’expression formidable qui brillait dans les yeux de Jean Cordo, agitèrent violemment tous les membres du vieillard. On eût dit que ce cri venait de lui donner une nouvelle existence, il se releva d’un bond, l’œil fixe, les bras étendus vers le jeune homme, les lèvres frémissantes. 

 — Est-ce bien vrai ? s’écria-t-il. Toi ! mon fils Jean ? 

 Jean Cordo fit un effort suprême pour briser ses chaînes. 

 — Damnation ! 

 Il s’interrompit. Le vieillard disait d’une voix qui lui pénétrait jusque dans l’âme : 

 — C’est bien vrai, je le revois mon Jean bien aimé ! Comme- il est beau maintenant, quelle taille superbe, quel regard, quel front noble, quelle chevelure ! Mon petit Jean ! comme je le faisais sauter le soir sur mes genoux. Que son sourire était doux, comme il ressemblait à sa mère... Moi qui croyais ne plus le revoir. 

 — Ah ! ah ! fit Jackar avec cet accent bizarre qui lui était habituel. 

 Cette voix fit tressaillir le vieillard. 

 — Malédiction ! s’écria-t-il d’une voix tonnante, tu es prisonnier ! D’un bond il voulut s’élancer vers le jeune homme. Jackar l’arrêta brusquement. 

 — Là là, dit-il. Vous n’êtes donc plus malade ? 

 Le vieillard essaya de se dégager. 

 Jackar ajouta en ricanant : 

 — Vous me mettez dans la nécessité de vous remettre les chaînes. Pauvre vieux ! 

 Il prit le vieillard à bras-le-corps, le souleva brutalement, et se dirigea vers la porte du cachot restée ouverte. Avant d’en franchir le seuil, il se retourna pour jeter un dernier regard sur le malheureux jeune homme qui détourna la tête pour ne point voir cette horrible scène. Un moment après, on entendit un bruit sourd accompagné d’un râle, puis tout rentra dans le silence. 

 IV.  La Place d’Armes. 

 Dans la soirée du 25 janvier 1642, quelques curieux,— hommes et femmes, 

 — formaient un cercle sur la place d’armes. Une vieille femme, paraissant avoir plus de quatre-vingts ans, se trouvait du nombre des causeurs. Sans doute qu’elle ne partageait pas l’opinion de l’auditoire, car elle murmurait d’une voix sèche : 

 — Non ! c’est pas possible que le père soit prisonnier à la grosse Tour. Je crois que vous ne savez pas ce que vous dites, les hommes. 

 — Vous croyez-ça, vous, mère Labrosse, dit d’un ton railleur un fort gaillard portant le costume de pêcheur. 

 — Certainement que je le crois, et vous madame Rifaille ? 

 Une petite femme maigre répondit : 

 — Moi, je ne dis pas... ça se pourrait... On ne sait pas. 

 — Je vous dis, reprit le pêcheur, que Joseph Cordo de Paro Crepée doit être enfermé dans les cachots de la grosse Tour depuis une quinzaine d’années. 

 — Chut ! plus bas, firent plusieurs voix. 

 Le pêcheur promena un regard circulaire autour de lui et ajouta : 

 — Il n’y a pas de danger, personne ne nous écoute. Je vous disais donc que Joseph Cordo était enfermé... 

 — Es-tu persuadé de ce que tu dis ? interrompit un vieux matelot. 

 — Oui, répondit le pêcheur d’une voix basse. 

 Puis il regarda autour de lui et ajouta d’un ton plus bas : 

 — Je l’ai vu entrer dans la Tour comme j’ai vu son fils hier à la tombée de la nuit. Vous l’avez vu comme moi le jeune homme ? 

 — Oui, fit-on de toutes parts. 

 Une jeune femme ajouta avec compassion. 

 — Ce pauvre jeune homme, si jeune ! 

 — Avec tout ça on ne connait pas son crime ? dit la vieille femme en prenant une prise de tabac qu’elle aspira bruyamment. 

 — On parle d’une conspiration, répondit la petite femme qu’on nommait madame Rifaille. 

 — C’est un conte, fit une voix. 

 — Ça c’est vrai, dit une autre. 

 — Cette famille est bien malheureuse, ajouta le pêcheur. 

 — Moi je plains la pauvre dame. 

 Le pêcheur reprit : 

 — On lui a fait croire que son mari était mort. 

 — Pauvre chère dame, soupira la mère Labrosse. 

 Elle ajouta en montrant le poing à la sombre Tour : 

 — Quand donc t’écrouleras-tu vilaine machine. 

 Ici il se fit un moment de silence. Ce fut le pêcheur qui l’interrompit : 

 — Il doit se passer des choses horribles dans cette maudite prison... L’autre nuit comme je passais devant avec ma barque, il m’a semblé entendre des gémissements plaintifs. On aurait dit qu’on tuait un homme. 

 — Qu’est-ce que vous avez entendu, Pierre Lebeuf ? demanda quelqu’un. 

 — Des plaintes... Je vous l’ai dit. 

 — Probablement une victime que Jackar martyrisait. 

 — Sans doute. 

 — Et vous n’avez pas cherché à savoir qui poussait ces plaintes ? 

 — Je n’ai pas encore envie de mourir, répondit froidement le pêcheur. 

 Il regarda autour de lui pour chercher celui qui avait osé formuler ces paroles. 

 — Me voici, dit la voix. 

 Et un homme se montra tout-à-coup à ses côtés. 

 — Qui donc êtes-vous l’ami ? est-ce que vous sortez de terre ? Vous n’étiez pas avec nous tout-à-l’heure. 

 — Je suis un homme du peuple comme vous. 

 Celui qui venait de parler portait, en effet, le costume d’un ouvrier du port ; seulement, sa figure était presque entièrement cachée sous les larges bords d’un chapeau de feutre. 

 Le pêcheur le toisa d’un rapide coup-d’ œil. 

 — Ainsi, à ma place vous auriez cherché à pénétrer le secret des cachots, vous ! 

 — Non. Je n’aurais pas fait cela. 

 — Ah ! mais alors... 

 — Vous, c’est différent. 

 — Je ne vous comprends pas, dit le pêcheur en regardant l’ouvrier avec plus d’attention. 

 L’homme jeta un regard rapide sur les causeurs qui le regardaient avec étonnement, puis il ajouta : 

 — Moi, je sais ce qui se passe dans les cachots de la grosse Tour. 

 — Vous ! 

 Cette exclamation fut poussée par dix voix différentes. 

 L’homme répondit sans sourciller : 

 — Moi. 

 — Je vous crois, dit en riant le pêcheur. 

 Une triple bordée de raillerie suivit ses paroles : 

 — Vous êtes précieux ! 

 — Vous devriez me dire quel jour je mourai. 

 — A moins que vous soyiez Jackar en personne. Ou Monseigneur... 

 L’homme l’interrompit. 

 — Voulez-vous la preuve de ce que j’avance ? 

 — Laissez-nous tranquille, dit le pêcheur que les manières mystérieuses de l’ouvrier commençaient à impatienter ; nous ne vous connaissons pas ; laissez-nous. 

 — Vous êtes de mauvaise humeur ce soir, Pierre Lebeuf, dit l’homme d’une voix calme, mais je vous pardonne car je sais que vous n’êtes guère heureux depuis quelques jours. 

 — Hein ? vous dites ? fit vivement le pêcheur qui essaya de découvrir les traits de son étrange interlocuteur. 

 L’homme ajouta d’un ton singulier : 

 — Croyez-moi, maître Pierre, la pèche est plus productive que le métier de bavard. 

 — Faites attention à ce que vous dites, s’écria le pêcheur d’un ton courroucé, ma patience ne dure pas bien longtemps. 

 Un sourire railleur effleura les lèvres de l’inconnu. Il répondit en regardant tranquillement la haute taille de son interlocuteur : 

 — Je ne vous crains pas, maître Pierre. 

 Il se fit un mouvement d’intérêt dans le cercle des causeurs. 

 — Connaissez-vous Monsieur ? dit le pêcheur en s’adressant à ses compagnons. 

 — Non, fit-on de toutes parts. 

 — Si encore on pouvait voir sa figure, fit observer un vieux marin. 

 — C’est vrai, le père Gravet a raison. Mon garçon, ajouta la mère Labrosse, il faut retirer votre grand chapeau. 

 L’homme eût l’air de ne pas avoir entendu. 

 — Pierre Lebeuf, dit-il lentement, combien avez-vous reçu pour le secret que vous avez confié au seigneur Noel de Mirache, comte de Chéret ? 

 Ces paroles firent tressaillir le pêcheur. 

 — Je ne vous comprends pas, balbutia-t-il. 

 — Dites-vous vrai ? fit l’homme d’un ton railleur. 

 Puis il ajouta en promenant un regard sur les spectateurs de cette scène comme pour les prendre à témoins de ce qu’il allait dire : 

 — Vous n’avez donc pas fait part à vos amis de la haute protection que vous accorde le noble et très puissant seigneur 

 Noel de Mirache. 

 Il y eut un murmure dans le cercle des causeurs. 

 — Tiens, tiens, tiens, fit la mère Labrosse. 

 A cette époque, le seigneur de Mirache était cordialement détesté dans la classe ouvrière. 

 — C’est donc pour ça que maître Lebeuf vient d’acheter une barque, dit sournoisement le vieux pêcheur. 

 Pierre Lebeuf fit un geste de colère. 

 — Avoue que tu mens ! s’écria-t-il, ou si non... 

 Il leva sa large main. Tous les regards se portèrent sur l’homme au chapeau de feutre qui souriait avec un calme étrange. 

 — Avoue donc que tu mens, malheureux ! répéta Pierre Lebeuf en faisant deux pas pour se rapprocher de son adversaire. 

 — Tu es un lâche ! répondit Pin-connu. 

 Un regard farouche traversa comme un éclair les yeux du pêcheur. Il fit encore un pas en répétant pour la troisième fois : 

 — Tu mens, tu mens ! 

 Son poing s’abaissa. Il y eût un frémissement dans la foule. 

 Le pêcheur était terrible dans sa colère. 

 — Il va l’assommer, pensèrent les spectateurs. 

 L’inconnu, les bras croisés sur sa poitrine, attendait son adversaire avec un calmé tranquille. Quand il vit son large poing s’abaisser sur sa tête, d’un mouvement brusque, mais sans bouger de place, il posa son front sur l’épaule de Pierre Lebeuf et murmura d’une voix basse : 

 — Prends garde à ta colère : tu devrais le souvenir de la nuit du 15 novembre 1835. 

 Ces paroles devaient avoir une bien grande puissance sur le caractère du pêcheur car un changement subit s’opéra dans toute sa personne. Son bras droit, qui s’était levé, s’abaissa inerte, son regard farouche devint craintif, son front, éclairé en ce moment par un rayon de lune, était pâle et couvert de sueur, ses lèvres s’agitèrent frémissantes, et les témoins de cette scène, étonnés de ce brusque changement, l’entendirent murmurer d’une voix sourde et en accentuant lentement : 

 — La nuit du 15 novembre. 

 — Pierre Lebeuf est un lâche, dit l’homme au chapeau de feutre en s’adressant à la foule. C’est un lâche, car il s’est vendu au Seigneur Noel de Mirache. 

 — Est-ce possible ? dit une voix de femme. 

 L’étrange personnage se retourna vers Pierre Lebeuf qui regardait ses compagnons avec un regard stupide. 

 — N’est-ce pas que tu es l’espion du comte de Chéret ? 

 Le pêcheur tressaillit mais ne répondit point. 

 L’homme répéta : 

 — N’est-ce pas, tu es l’espion de Noel de Mirache ? Mais réponds-donc, Pierre ? 

 Et il ajouta avec ce ton railleur qui lui était particulier : 

 — Que crains-tu ? N’es-tu pas ici avec des amis ? 

 Il se retourna du côté des spectateurs, 

 — N’est-ce pas Jean Toussaint, Jacques Lhermite, Jules Cazet, que vous êtes des amis ? Vous aussi Thomas Lage, Gonard, Pippevel ? 

 Les six hommes ainsi interpellés poussèrent une exclamation de surprise. 

 — Mais qui donc êtes-vous ? 

 — Il ne s’agit pas de moi pour l’instant ; nous y reviendrons après pour peu que vous le désiriez. Je vous demande si vous n’êtes point les amis de Pierre Lebeuf ? 

 Tous les regards se portèrent sur le pêcheur. Il se fit un silence qui dura quelques instants ; puis Jacques Lhermite prit la parole : 

 — Pierre, tu viens d’entendre les paroles de... monsieur. (Il y eut une légère hésitation)... Que penser ? Ton silence, ta conduite étrange, ta pâleur, tous cela nous effraient. Voyons, parle, défends-toi. 

 — Oui, oui, qu’il se défende ! s’écrièrent plusieurs femmes. 

 La mère Labrosse eut un mouvement généreux. 

 — Courage Pierre, nous savons que tu es un honnête compagnon... 

 — Paix les femmes, dit gravement Jacques Lhermite. 

 Il plongea son regard dans les yeux de Pierre Lebeuf et ajouta après avoir consulté ses camarades. 

 — Ton silence te condamne... Cet homme t’accuse d’être l’espion d’un seigneur et tu ne le brise pas... Pierre Lebeuf tu es un lâche ! 

 Le pêcheur tressaillit violemment, un regard farouche et sombre brilla dans ses yeux, il répondit enfin d’une voix sourde : 

 — Prenez garde, prenez garde à ce que vous dites... Vous savez que la colère m’aveugle et me rend fou... 

 — Je le sais, dit l’inconnu d’un ton singulier. J’ai eu... 

 Il s’arrêta court, son regard s’était porté sur un groupe de curieux qui venait de se former devant la porte de la grosse Tour. Une voix de femme arriva à son oreille. La voix disait : 

 — Je demande mon fils ! je veux mon fils ! je veux qu’on me rende mon fils ! 

 — Que se passe-t-il donc ! fit-on de toutes parts. Allons voir. 

 Un moment après la place était déserte. Les causeurs venaient de se porter vers la grosse Tour. 

 — Traître ! je me vengerai ! s’écria intérieurement l’homme au chapeau de feutre en suivant les curieux. 

 V.  Larmes et Douleurs. 

 La scène qui se passait devant la grosse Tour était digne de l’attention des curieux. La blancheur du ciel crépusculaire blanchissait la terre et la formidable tour semblait se mirer dans l’eau calme de l’avant-port. 

 La foule ne voyait rien de ce spectacle sublime que l’artiste seul comprend toute entière à sa curiosité, elle écoutait, attentive, inquiète, émue. 

 Une femme, vêtue de noir, frappait à la lourde porte de la tour, et sa voix se mêlait au bruit sourd des coups avec le désespoir de la rage : 

 — Mon fils, mon pauvre fils ! 

 Par moments, son regard se portait vers la foule des curieux comme pour implorer le secours de sa force : elle répétait avec un accent déchirant : 

 — Mon fils ! mon fils ! 

 Tout-à-coup, un long frémissement courut dans la foule. La porte de la tour venait de s’ouvrir et, dans l’entre-baille-ment, se dessinait, comme un point sinistre, l’horrible tête de Jackar, 

 La malheureuse se recula devant cette apparition. 

 — Que voulez-vous ? On ne frappe pas à cette porte, dit Jackar. Allez-vous en. 

 Il s’arrêta un moment ; sans doute qu’il venait seulement d’apercevoir la foule, restée muette, à quelques pas derrière la malheureuse femme, car on entendit son affreux ricanement. 

 — Ah ! ah ! 

 L’étrangère parut faire un effort suprême comme pour chasser l’impression qu’avait fait naître l’apparition de Jackar ; puis elle répondit : 

 — Je veux qu’on me rende mon fils. 

 Jackar eut un éblouissement, sa figure reprit subitement son horrible régularité. Il la regarda avec un regard stupide. 

 Elle répéta 

 — Qu’on me rende mon fils et l’on ne me reverra jamais. 

 Cette fois Jackar comprit. Il avait bien entendu, il s’agissait bien « de rendre un prisonnier. » 

 Rendre un prisonnier ! et c’était à lui Jackar qu’on s’adressait. Toute la face du misérable se bouleversa complètement. Il poussa un éclat de rire strident et lugubre à travers lequel il grognait et parlait. 

 — Ah ! ah ! mais je comprends ! j’aurais dû m’en apercevoir plutôt ! je vois ce que c’est, vous êtes folle ! ma pauvre mère, c’est une chose bien terrible que la folie ! Où demeurez-vous ? ces hommes iront vous reconduire... Il fait froid, il est tard. Qelle heure ? neuf heures. Ah ! ah ! je n’en reviens pas ! je sais pourtant que vous êtes folle, mais malgré cela je ne puis revenir de l’audace que vous avez ; il est vrai que la folie rend audicieux, c’est du moins ce que j’ai entendu dire. Rendre un prisonnier ! mais la Tour s’écroulerait si jamais quelqu’un, dans sa raison, avait l’audace de faire une pareille demande... Mais je vous pardonne, je vous ait dit pourquoi, pauvre femme !... Comment vous êtes encore là ! Tonnerre ! vous n’êtes donc point partie. 

 Il voulut la repousser. Elle lui saisit le bras. 

 — Je vous en prie, dit-elle avec douceur, ayez pitié de ma douleur, rendez-moi mon pauvre Jean. 

 — Encore ! Ah ça, c’est donc pour tout de bon ce que vous me dites. Une dernière fois : allez-vous-en ! 

 Le son de voix bref et rauque du misérable annonçait une étrange plénitude d’emportement. La malheureuse mère le regarda d’un air effaré. 

 — Oh ! laissez-moi le voir, lui causer, entendre sa voix, ne fut-ce qu’une minute ! 

 Il essaya encore de la repousser. Elle poursuivit en se cramponnant à ses vêtements qu’elle tordait convulsivement dans ses mains : 

 — Oui, vous ne me refuserez pas cette prière... Figurez-vous être à la place de mon pauvre Jean et que je soie votre mère... Tenez, laissez-moi le voir seulement, entendre sa voix, si vous saviez qu’il ne me reste plus que lui pour aimer, il est si beau mon Jean bien aimé ! Il était bien jeune quand on m’a pris son père. Oh ! comme j’ai pleuré depuis ce temps ! C’était la nuit, je me souviendrai toujours, il faisait un temps horrible ; des soldats sont venus, ils l’ont enlevé malgré mes pleurs. Il y a bien longtemps de cela. Depuis ce jour je ne l’ai pas revu. On m’a dit qu’il était mort. Pauvre Joseph ! 

 Elle s’arrêta un moment, joignit les mains, regarda Jackar avec un regard suppliant et poursuivit d’une voix entrecoupée par les sanglots : 

 — Que voulez-vous que je devienne seule au monde. Vous comprenez cela, n’est-ce pas ? Est-ce qu’une mère peut vivre sans son enfant ! Vous ne savez pas, quand il était petit comme il me souriait avec amour. Ses petits bras entouraient mon cou comme une chaîne de fleurs. Est-ce que vous avez des enfants ? Non. Alors vous ne pouvez pas comprendre ce qu’il y a d’amour dans le cœur d’une mère. Mon bon Monsieur, vous êtes le chef de la prison, n’est-ce pas ? Vous me rendrez mon enfant. Vous ne voudrez pas me laisser mourir de désespoir, je vous dis que je ne peux pas vivre sans lui. Ah ! j’y songe, on vous a peut-être dit qu’il avait commis quelque crime. Lui ! un crime ! Jésus mon Dieu, il ne ferait pas de mal à un enfant. Mais vous me le rendrez. Vous êtes bon. Vous comprenez la douleur d’une mère. Dieu vous récompensera. Mais dépêchons-nous d’aller le retrouver. Il doit souffrir. On dit que les cachots de la grosse Tour sont humides. S’il allait attraper une maladie. 

 Elle fit un pas vers l’entrée du sombre couloir. Jackar la repoussa brutalement. 

 — Assez, dit-il, il y a trop longtemps que je perds mon temps à vous écouter. Je ne sais pas ce que vous voulez me dire. 

 Il voulut fermer la porte. 

 — Non, non, s’écria-t-elle d’une voix qui pénétrait jusque dans l’âme des spectateurs de cette scène ; je veux mon enfant. Il est ici, je sais ce que je dis. D’abord on n’a pas le droit de refuser à une mère son enfant ! Qu’est-ce qu’il a fait ? Je demande des juges, c’est impossible qu’on le condamne. Il n’est pas coupable. Il est ici ! Je le veux ! On ne me le tuera pas comme on a tué son père. J’irai plutôt trouver le roi. Si l’on ne me fait pas justice... Oh ! si on veut le garder prisonnier... Je brûlerai la ville, la tour !... Tenez, je perds la raison, je ne sais plus ce que je dis, ma tête est lourde, j’ai quelque chose de brisé dans la poitrine, je ne ferai rien de ce que je viens de dire, mais je veux mon enfant ! mon enfant ! 

 Le misérable éclata de rire. Un murmure d’indignation parcourut la foule. Une voix s’écria : 

 — Il n’y a donc plus de justice au Havre. 

 Celui qui venait de prononcer ces paroles était précisément l’homme au chapeau de feutre. En ce moment, le large rebord de son chapeau venait d’être soulevé par le vent et l’horrible figure du sorcier de la plaine se dessina hideuse dans la nuit crépusculaire. 

 Cependant la malheureuse mère s’était retournée du côté de la foule, le dos appuyé contre la porte, les cheveux en désordre, le regard fixe. 

 — Est-ce que vous ne viendrez pas à mon secours ? dit-elle. Ma cause est juste, je demande mon fils qu’on a arraché de mes bras pour le jeter dans cette horrible prison. 

 Elle promena lentement son regard sur la foule des curieux et ajouta : 

 — Vous êtes assez nombreux pour réduire au silence les gardiens de cette affreuse Tour. Il y a des malheureux qui se tordent dans la souffrance de l’agonie ! des vieillards privés de la vue du soleil, des adolescents enchaînés comme des misérables ! dès enfants nés d’hier, qui ont des cheveux noirs, des dents blanches, des joues roses, enterres vivants dans les cachots humides de ce hideux repaire... 

 Ici elle s’arrêta court, poussa un cri terrible et s’affaissa sur elle-même contre la porte que Jackar venait de fermer brusquement. 

 — Pauvre femme ! fit-on dans la foule. 

 Un moment après on la vit se relever lentement, coller son oreille contre la porte et elle murmurait avec un accent étrange : 

 — C’est singulier... Je n’entends pas sa voix... Et cependant il est ici, il doit m’attendre. Jean, c’est moi, ta mère ! 

 — Elle est folle, dit une voix dans la foule. 

 Un profond silence suivit ces paroles. Ce fut la malheureuse qui l’interrompit : 

 — Viens donc, cher enfant, méchant, pourquoi t’amuser à me faire attendre. j’ai froid. (On voyait ses membres trembler). Enfin, puisque tu le veux je vais attendre. Comme les enfants sont capricieux, voilà, je suis trop bonne pour lui, tout le monde me le dit, c’est ma faute, mais je le punirai s’il ne vient pas m’ouvrir dans un instant. 

 Elle s’assit sur la marche en pierre, plongea la tête dans ses mains et ajouta d’un ton distrait : 

 — C’est drôle comme ma tète est lourde. Je souffre beaucoup de la poitrine. Si j’allais mourir. Je ne suis pourtant pas bien vieille, à quarante-cinq ans on peut encore espérer des jours heureux. Ah ça, méchant enfant, tu ne m’ouvriras donc pas. 

 Tout-à-coup elle se releva d’un bond, frappa violemment la porte de la Tour de sa petite main et s’écria d’une voix tour à tour caressante et impérieuse interrompue de temps à autre par un sanglot étouffé : 

 — Jean, mon fils, viens, ouvre, dépêche-toi, ils viennent. Oh ! mon Dieu, je vois les canons de leurs fusils reluire dans la nuit comme des lames de feu. Ils ont l’air sinistre... Ouvre donc mon enfant. Je te protégerai. Je leur dirai que tu n’est plus chez moi, que-tu as quitté le Havre pour n’y plus revenir. Oh ! je ne te quitterai plus mon cher enfant ! Mais qu’as-tu donc fait, toi, si jeune, pour  ter la haine de ces bandits ? Tu ne s quelle horrible souffrance est e aux malheureux qui descendent es cachots de cette maudite tour. moi, mon enfant, viens avec ta  mère, nous prendrons le peu de fortune qui nous reste et nous irons bien loin, bien loin. 

 La malheureuse s’arrêta un moment, jeta un regard indifférent sur la foule et s’écria en battant des mains : 

 — Ah ! ah ! quelle joie ! Nous serons bien. J’aime beaucoup l’air de la campagne... Harfleur est un pays très gai ; nous nous cacherons à tous les regards, dans une petite maison... J’aurai des fleurs dans mon jardin. J’aime tant les fleurs ! Nous ferons des couronnes pour mettre sur la tombe de ton pauvre père. Jean ! Jean ! 

 Elle attendit comme si une voix allait lui répondre. Au bout d’un instant, elle répéta encore par trois fois : 

 — Jean ! Jean ! Jean ! 

 Elle était toujours auprès de la porte, accablée, l’oreille tendue, la respiration oppressée, le regard fixe semblant chercher quelqu’un dans les ténèbres, et sa voix résonnait tristement dans le silence de la nuit. 

 Tout-à-coup un long murmure parcourut la foule. 

 — Voici la garde ! s’écria-t-on. 

 — Ah ! Jésus Dieu ! fit une femme. 

 — Ils vont la maltraiter, fit observer un pêcheur. 

 Tous les regards se portèrent sur l’autre bout de la place d’armes où l’on voyait reluire le canon des fusils d’une patrouille qui s’avançait du côté de la grosse tour. 

 En ce moment, on vit l’homme au chapeau de feutre se diriger vers la porte de la tour, prendre la malheureuse femme dans ses bras et s’éloigner rapidement. 

 On entendit encore pendant un moment la voix de la folle répéter : « — Mon fils, mon pauvre fils ! » Puis tout rentra dans le silence. La foule se dispersa comme par enchantement et la place d’armes reprit sa tranquillité habituelle. 

 Livre III. — En Buvant. 

 I.  La Lettre de Noël de Mirache. 

 Quelques jours après la visite de Noël de Mirache, M. de Carvelle était assis dans son salon, où nous l’avons déjà vu pour la première ; le vieillard paraissait triste et soucieux ; de temps à autre son regard se portait sur le cadran d’une riche pendule posée sur la cheminée, dont l’aiguille marquait six heures quarante minutes ; on était en hiver, il faisait nuit. 

 Le vieillard songeait à Eveline, il lui avait remis la lettre de Noël de Mirache ; et la jeune fille, après en avoir pris connaissance, lui avait dit d’une voix empreinte d’une profonde douleur : « —Demain soir tu auras ma réponse. » 

 Et il attendait avec une impatience d’autant plus grande qu’il ignorait complétement le contenu du billet. Il se demandait quelle puissance pouvait avoir le seigneur Noël de Mirache sur Eveline de Carvelle, et par moment un éclair de joie traversait rapidement ses yeux. 

 — Il veut l’effrayer, pensait-il. 

 Puis il retombait dans une muette rêverie. 

 Enfin, la porte s’ouvrit ; après un moment, Eveline s’avança vers le vieillard. Quand elle fut près de lui, il lui prit la main et dit sans la regarder : 

 — Eh bien, chère petite, avoue que j’ai eu grandement tort de me casser la tête au sujet de ce mariage qui, maintenant, je le vois, est une chose parfaitement impossible. Pourquoi donc, méchante, es-tu restée toute la journée-enfermée dans ta chambre ? Tu n’aimes donc plus... 

 Il allait probablement dire ton oncle, il n’acheva pas. Il venait de la regarder. Elle était pâle et ses yeux rouges et. gonflés annonçaient qu’elle avait dû pleurer pendant bien longtemps, toute la journée, peut-être ? 

 — Mais qu’as-tu donc, mon Dieu ? quelle chose te chagrine ? Ce vilain mariage, n’est-ce pas ? Faut-il aussi que je sois assez simple pour t’avoir causé de cela ? Allons, n’en parlons plus, mon enfant. Où donc avais-je l’esprit ? Est-ce que c’est possible que toi, si belle, épouse un pareil homme, car enfin il est presque vieillard ? Va, mon enfant, ne causons plus de cela. Ah ! quand je pense que je t’ai fait pleurer ! Et j’ai été assez sot, moi aussi, pour me tracasser pendant deux jours. 

 Il l’embrassait en parlant ; quand il eut fini, il ajouta en riant : 

 — N’est-ce pas, chère petite, qu’il aura essayé de t’effrayer dans sa lettre ? Mais rassure-toi, certainement tu ne t’appelleras pas la comtesse de Chéret. 

 Elle le regarda et dit en souriant tristement : 

 — Vous vous trompez, mon oncle. 

 Le vieillard se recula avec étonnement. 

 — Tu dis ? 

 — Qu’il faut que j’épouse monsieur Noël de Mirache. 

 — Ah ! 

 Elle ajouta en cachant sa figure dans le creux de ses mains : 

 — Oh ! mon oncle, je suis bien malheureuse ! 

 Elle pleurait. Il reprit : 

 — Eveline, ma chère petite, au nom du Ciel, ne me fais pas souffrir ainsi. Pourquoi pleures-tu ? 

 Elle répondit à travers ses larmes : 

 — Je te le répète, il faut que je sois sa femme. 0 mon père, comme je vais être malheureuse ! 

 Le vieillard frappa violemment du pied et s’écria : 

 — Ah ! parbleu ! c’est trop fort. Est-ce que par hasard monsieur de Mirache se croirait le droit de faire de ma fille ce que son bon plaisir lui conseillerait. Quand je vous le dis. Mais faut-il aussi que j’aie été stupide de conter ses bêtises-là à Eveline. Saprébleu ! Dieu me damne, mais il me semble que j’ai l’air de craindre ce seigneur. Que m’importe, après tout, qu’il soit l’ami ou l’ennemi du gouverneur ! Que diable ! Je ne suis pas de ceux qu’on laisse pourir dans une tour. Moi, mademoille, je vous affirme que vous ne l’épouserez pas ! 

 C’était ce mot « mon père » prononcé par Eveline qui venait de produire ce débordement de paroles dans la bouche du vieillard. Il y eut un silence pendant lequel l’oncle se fit cette réflexion : 

 — Elle n’ose peut-être pas refuser de sa propre volonté. De cette maière, elle aura l’air d’être forcée. 

 Elle répondit en entourant de ses bras le cou du vieillard : 

 — Impossible, cher oncle. 

 — Comment cela ? Voyons, explique-toi ? 

 Eveline, au lieu de répondre, fouilla dans sa poche et en retira la lettre du seigneur de Mirache. 

 — Tiens, dit-elle, lis. 

 Le billet ne contenait que cette seule ligne d’une écriture fine et régulière : 

 « Acceptez, ou, je vous jure ! il mourra ! » 

 Pendant qu’il lisait, elle le regardait ; et comme sa figure trahissait un vif étonnement elle ajouta comme si elle eut eu, nous pourrions dire, quelques connaissances pathognomonique : 

 — Comment, vous ne comprenez pas ? 

 — Non. 

 — Oh ! dit-elle d’une voix qui toucha profondément le vieillard ; vous avez donc oublié que je vous avais dit que je l’aimais. 

 — C’est vrai, dit le vieillard en tressaillant malgré lui, tu veux parler du capitaine Georges. J’avais oublié. 

 Les paroles du seigneur de Mirache lui revinrent à la mémoire. Il pensa à Aignan Leconte. 

 — Pauvre enfant, se dit-il intérieurement. 

 Puis il ajouta en s’adressant à Eveline et d’une voix qui annonçait une résolution innébranlable : 

 — Moi, ton oncle, le remplaçant de ton père, je te jure que ce mariage ne se fera pas. 

 Eveline frissonna. Sa figure eut comme un rayonnement ; peut-être, qu’en dépit d’elle-même, elle éprouvait une secrète joie d’entendre ces paroles. Néanmoins, elle ajouta : 

 — Mon père, prends pitié de moi. Je veux qu’il vive. Je l’aime ! Je l’aime ! 

 Son regard brillait d’une flamme divine. L’amour l’avait pour ainsi dire transfigurée. Le vieillard fut ébloui du rayonnement qui encadrait sa belle figure. 

 — Oh ! si tu savais jusques à quel point je l’aime ! 

 Il y eut quelques instants de silence. Le vieillard songeait à la distance qui séparait le capitaine Georges de sa nièce. Elle, pensait à lui et son âme souriait d’amour. 

 Ce fut M. de Carvelle qui reprit la parole : 

 — Allons, viens m’embrasser, nous causerons de ton amour plus tard, mais pour le moment, je puis t’affirmer que je suis entièrement maître de ta volonté, tu n’as que seize ans et je refuse catégoriquement à donner ta main à Noel de Mirache. 

 Comme elle paraissait encore attacher une certaine crainte au sujet de la lettre de Noel de Mirache, le vieillard ajouta d’un ton convaincu : 

 — Tranquillise-toi, je veillerai sur lui... Du reste, moi aussi j’ai des amis puissants. 

 La jeunesse, cette fleur de la vie que nous tous possédons ou que nous avons possédée, a cela d’admirable c’est de chasser rapidement les chagrins de notre cœur. Eveline essuya ses larmes par un sourire d’espoir et s’écria en embrassant le vieillard : 

 — Oh ! merci, cher père. Oui, tu feras cela, n’est-ce pas ? 

 — Je te le promets. 

 Et il ajouta d’un ton tout-à-fait rassurant pour Eveline : 

 — Soit tranquille, le seigneur de Mirache ne peut rien oser contre monsieur Georges... Du reste, je saurai lui répondre lorsqu’il se présentera. 

 En ce moment, et comme si cette scène fut arrangée par la main d’un habile machiniste, la porte s’ouvrit. Le vieillard venait à peine de prononcer cette dernière phrase que la voix d’un domestique annonça : 

 — Monseigneur le comte de Chéret. 

 M. de Carvelle tressaillit. 

 — Faites entrer, dit-il d’un ton ferme. 

 Eveline fit un mouvement pour s’éloigner. 

 — Reste, dit le vieillard. 

 Elle s’assit près de lui. 

 XII.  Ce qui cause une douleur à l’un peut causer une joie à l’autre. 

 Noel de Mirache s’avança d’un pas assuré, le regard joyeux, la bouche souriante. 

 — Bonjour mes amis, dit-il en tendant la main au vieillard. 

 — Bonjour comte, répondit M. de Carvelle. 

 Le comte de Chéret adressa quelques compliments à Eveline, puis il ajouta en souriant avec confiance : 

 — Eh bien ? 

 Le vieillard répondit : 

 — Quoi ? 

 Noël de Mirache le regarda avec étonnement. 

 — Comment ? vous n’avez donc pas causé ? 

 Le vieillard l’interrompit : 

 — Ah ! pardonnez-moi, vous avez une réponse à prendre. Diable ! je vois que vous êtes pressé... Du reste, vous avez raison, les affaires doivent marcher rondement. Je suis comme vous... 

 Ce fut au tour de Noël de Mirache d’interrompre M. de Carvelle. Il reprit en souriant : 

 — Et ?... 

 L’oncle le regarda et dit par deux fois : 

 — Impossible ! mon cher, impossible ! 

 La figure du seigneur de Mirache régulièrement laide devint repoussante en ce moment ; cette déception, à laquelle il était bien loin de s’attendre, se traduisit par une grimace d’autant plus affreuse, qu’elle venait tout-à-coup, pour ainsi dire sans transition, de remplacer un sourire tant soit peu gracieux. Il crut avoir mal entendu et murmura : 

 — Vous dites... 

 — Que c’est une chose tout-à-fait impossible. Je dois cependant vous remercier déshonneur... 

 Noël de Mirache l’interrompit : 

 — Impossible, dites-vous ? 

 Le vieillard fit un signe affirmatif ; puis il ajouta comme s’il croyait quelques mots d’explication nécessaires : 

 — Cher comte, je me figure que ma nièce aime quelqu’un. 

 O divergence des vieillards ! connaissance profonde des enfants ! Il ne comprit pas qu’il déchaînait une passion peut-être assoupie. Eveline, elle, tressaillit en regardant la figure bouleversée du comte de Chéret. 

 Ici il se fit un court silence. Ce fut Noel de Mirache qui l’interrompit : 

 — Vous avez parlé sérieusement, n’est-ce pas, monsieur de Carvelle ? demanda-t-il d’une voix. frémissante. 

 — Parfaitement. 

 Il se retourna vers Eveline. On sentait qu’il faisait un effort suprême pour ne pas éclater. Il dit : 

 — Et vous ? vous avez lu ? 

 Elle détourna la tête pour ne pas voir son regard. 

 Il répéta : 

 — Et vous, quelle est votre réponse ? 

 Elle ne répondit point. 

 — Je vous l’ai dit, fit M. de Carvelle, c’est impossible. 

 Il tourna lentement la tête mais sans bouger de place, regarda le vieillard pendant quelques instants ; puis il reporta son regard sur Eveline et dit pour la troisième fois : 

 — Et vous ? 

 Elle hésitait encore. Il ajouta d’une voix qu’il essaya de rendre railleuse pour avoir la force de ne pas éclater : 

 — Il me semble que mademoiselle Eveline de Carvelle peut faire l’honneur d’une réponse au comte de Chéret. 

 Elle répondit : 

 — Je vous remercie de la préférence que... 

 Il l’interrompit. On eut dit que sa colère attendait ce mot pour faire explosion. 

 — Assez ! s’écria-t-il. Ah ! vous dédaignez l’alliance du comte de Chéret ! Mais vous ne me connaissez donc pas ? Vous ignorez donc ce qu’il y a de passion dans mon cœur ? Malheureuse enfant, par pitié pour vous, par amour pour ce vieillard, pour sauver cet homme, consentez donc à m’épouser ! Mais vous ne savez donc pas que je vous briserai comme des brins de paille ! Ah ! ah ! ah ! je ne m’attendais pas, je vous le jure, à tant d’ignorance de votre part. Mais voyons, peut-être ne comprenez-vous pas bien ce que vous faites ? Réfléchissez, pour Dieu, réfléchissez ! 

 — Assez, dit froidement le vieillard. 

 D’un geste, il désigna la porte à Noel de Mirache. Puis il ajouta d’un ton empreint d’une certaine fierté : 

 — Sortez. On ne m’insulte pas chez moi. 

 Noel de Mirache éprouva un mouvement de rage impossible à décrire, tout son corps tressaillit violemment, ses yeux 

 lancèrent des gerbes de flammes. Ici encore il se fit un moment de silence ; puis enfin il se redressa de toute la hauteur de sa taille et dit : 

 — Puisqu’il vous faut la guerre, vous l’aurez. Prenez garde, monsieur de Carvelle, vous connaissez ma colère, elle est terrible, et je jure Dieu que vous me paierez cher l’insulte que je viens de recevoir ! 

 — Sortez, répéta le vieillard. 

 Noel de Mirache lui lança un regard foudroyant. 

 — Ah ! s’écria-t-il à travers un éclat de rire, mademoiselle de Carvelle me délaisse pour un misérable soldat, moi le comte de Chéret ! le premier gentilhomme du Havre après le cardinal de Richelieu, gouverneur ; l’on me chasse comme un laquais, et c’est un vieillard et une jeune fille qui osent se jouer ainsi de moi. Damnation ! 

 Il se dirigea lentement vers la porte ; quand il l’eut ouverte il se retourna une dernière fois vers les deux personnages de cette scène et jeta ces derniers mots. 

 — Mademoiselle Eveline a refusé d’être ma femme, elle sera ma maîtresse ! 

 Puis il s’éloigna. 

 — O mon père ! dit Eveline en frémissant de tout son corps, avez-vous remarqué quel regard sinistre cet homme m’a lancé avant de s’éloigner ? 

 — Rassure-toi, petite, répondit l’oncle en essayant de sourire, sa colère, mon refus, tout cela l’ont probablement fait perdre la tête. 

 Eveline leva ses grands yeux au plafond du salon. On eut dit qu’elle cherchait le Ciel. 

 — Je ne sais pourquoi, mais j’ai de tristes pressentiments, dit-elle après un moment. 

 — Enfant, fit M. de Carvelle. 

 — Tu te souviendras de ta promesse, n’est-ce pas ? reprit-elle. 

 — Oui, je te le promets. 

 — Ainsi, tu m’assures qu’il ne lui arrivera rien ? 

 — Ah ça, chère petite, prends-tu Noel de Mirache pour le roi de France. Sois sans inquiétude ; ton... beau capitaine peut dormir sans crainte. 

 Un sourire de joie entr’ouvrit les lèvres de la belle jeune fille. Elle remercia M. de Carvelle par un baiser, puis elle murmura : 

 — Oh ! je prierai si souvent le bon Dieu qu’il aura pitié de nous. 

 III.  La carte d’entrée. 

 Huit heures venaient de sonner au cadran de l’église Notre-Dame, la nuit était noire, et par moments quelques gouttes d’une pluie fine tombaient du ciel nuageux sur les noirs pavés des rues. En dépit du mauvais temps et d’une forte brise du nord qui faisait vasciller les réverbères, un homme enveloppé dans un large manteau suivait la grand’rue Saint-Michel et se dirigeait vers le parvis de l’église. Quand il fut à peu près arrivé à la hauteur du Marché-de-Canibal, il s’arrêta devant la porte d’une vaste et belle maison de trois étages, et parut réfléchir pendant quelques instants, puis enfin il se décida à frapper. 

 Au bout d’un moment la lourde porte tourna sur ses gonds en grinçant, la tête d’un homme apparut dans l’entre-baille-ment, et une voix de basse-taille demanda : 

 — Que voulez-vous ? 

 — Parler au seigneur comte de Chéret. 

 L’homme, ou plutôt le suisse, jeta un regard sur le visiteur et ajouta de ce ton familier aux domestiques de grandes. maisons qui savent avoir affaire à un simple bourgeois : 

 — Impossible, mon cher, impossible. 

 Il voulut repousser la porte. L’inconnu l’arrêta. 

 — Il faut cependant que je lui parle. 

 — Ah bah ! vous voulez rire. 

 — Nullement. 

 — Croyez-vous que monseigneur a le temps de donner audience à tous les habitants du Havre. Allons, filez, mon brave, vous reviendrez dans une dizaine de jours. 

 — Dans une dizaine de jours, je n’aurai point le temps. Il faut absolument que je parle ce soir au seigneur de Mirache. 

 — Vous êtes fou. Allez vous-en, croyez-moi, c’est même dans votre intérêt que je vous dis cela. Si vous avez une requête à adresser à mon maître, suivez mon conseil, revenez dans quelques jours, car je vous promets qu’il n’est pas de bonne humeur depuis quelques temps. Vous seriez presque certain de passer par la fenêtre. 

 — Diable ! Diable ! fit l’homme au manteau, voilà précisément de quoi piquer mon amour-propre. Toutes réflèxions faites, au risque de faire un saut sur le pavé, je vous prie de me laisser pénétrer jusqu’auprès de votre maître. 

 Le valet regarda l’inconnu plus attentivement. 

 — Est-ce que vous connaissez le seigneur de Mirache ? 

 — Oui. 

 — Ça m’étonne alors que vous parlez ainsi. Allons, je vous souhaite une bonne nuit. Je n’ai pas envie de geler devant cette porte. 

 Il fit encore un mouvement. L’homme au manteau lui saisit le bras. 

 — Je vous dis que je veux causer au seigneur comte de Chéret. 

 En prononçant cette phrase, sa voix avait pris un accent d’autorité qui contrastait singulièrement avec la douceur de ses premières paroles. Le valet parut indécis de ce qu’il devait faire. Après avoir réfléchi un moment il demanda : 

 — Que dois-je annoncer ? 

 — Mon nom est inutile. Laissez-moi entrer, c’est tout ce que je vous demande. 

 Cette fois le valet fut convaincu qu’il avait affaire à un solliciteur. Cette conviction eut pour effet de grossir sa voix d’un demi-ton. Il répondit en goguenardant : 

 — Tiens, tiens, voyez-vous ça. Vous êtes drôle. Je vais annoncer à huit heures du soir la visite de monsieur Chose qui vient peut-être demander une diminution pour son fermage. Adieu l’homme ! 

 — Jack ! dit l’inconnu. 

 Le valet qui, pour la troisième fois, se disposait à refermer la lourde porte, laissa échapper une exclamation de surprise. 

 — Qui vous a dit mon nom ? demanda-t-il. 

 — Le chevalier Joseph Cordo de Paro Crèpée, répondit l’inconnu d’une voix basse en regardant fixement le valet qui tressaillit violemment. 

 — Est-ce que vous m’avez connu lorsque j’étais au service du chevalier de Paro Crèpée, balbutia-t-il. 

 — Peut-être ! 

 Ces deux mots furent prononcés avec un accent étrange. 

 Le valet poursuivit d’une voix carressante : 

 — Alors, si vous m’avez connu, c’est que nous étions peut-être camarade ensemble. Je vous dois pour ça un peu d’amitié ; eh bien, tenez, sans arrière-pensée, ne cherchez pas à voir mon maître aujourd’hui, je ne sais pas ce qu’il a, mais depuis quelques jours nous n’osons pas seulement le regarder en face. Du reste, en ce moment, il se fait habiller pour aller au bal du comte de Charasse. Revenez une autre fois, je vous promets de vous introduire. 

 L’homme au manteau répondit : 

 — Décidément vous êtes devenu bavard, maître Jack. Le changement de maître a sans doute changé votre caractère. C’est égal vous me plaisiez davantage lorsque vous étiez au service de Joseph Cordo. 

 Il se pencha à l’oreille du valet et lui dit quelques mots à voix basse. 

 — Oh ! ne me rappelez plus ce souvenir, s’écria le domestique du seigneur de Mirache en tressaillant. 

 Il regarda avec attention la figure de l’étranger et ajouta : 

 — Qui êtes-vous donc ? 

 — Un ancien camarade, répondit l’homme au manteau d’un ton railleur. 

 Vous voyez bien qu’il faut me laisser passer. 

 Le valet fit encore un mouvement pour barrer le passage. 

 — On me chasserait, dit-il. 

 — Bah ! je prends tout sur moi. 

 Un sourire d’incrédulité plissa les lèvres du valet qui répondit en secouant la tête : 

 — Je suis vieux. Je n’ai que ma place pour vivre. 

 Ici encore l’inconnu prononça quelques mots à voix basse. 

 — Taisez-vous ! taisez-vous ! dit vivement le valet qui s’effaça pour laisser passer l’homme au manteau. 

 — Très-bien Jack, je vois que le remord vous a changé, peut-être le ciel vous pardonnera-t-il un jour tout le mal que vous avez causé. 

 — Suivez-moi, dit Jack en poussant un profond soupir. L’homme au manteau traversa une cour, monta un large escalier et pénétra dans une antichambre où était assis un valet portant la livrée du seigneur Noel de Mirache 

 — Joseph, dit Jack, il faut introduire monsieur auprès de monseigneur. 

 — Ah ! fit le valet qui se leva pour mieux considérer le visiteur. 

 — Fais ce que je te dis. 

 Le valet s’inclina et sortit. Un moment après l’homme au manteau entendit la voix du seigneur de Mirache. Elle disait : 

 — Qu’est-ce qui vient encore me tourmenter. Je vous avais pourtant dit que je ne voulais voir personne. Croyez-vous donc que je suis ici pour entendre une foule de reclamations d’un tas d’imbéciles. C’est comme l’autre jour ce protestant qui voulait absolument que je dise au gouverneur qu’il était on ne peut plus bon catholique. Qu’on renvoie cet homme. Je ne veux pas voir personne. Allez ! 

 Pendant qu’il parlait, l’homme au manteau avait ouvert la porte par où était sorti le valet, et venait de pénétrer dans une espèce d’antichambre contiguë à la pièce où était en ce moment le seigneur de Mirache. 

 Le valet avait laissé la porte entr’ouverte. Il entra. 

 — Excusez-moi, seigneur de Mirache, dit-il, mais j’avais absolument besoin de vous voir. 

 — Tiens, c’est toi, Guillaume, dit Noël de Mirache avec plus d’étonnement que de colére. Que diable viens-tu faire ici ? Ma foi, avance. J’avais presque besoin de toi. 

 Puis il fit signe au valet de s’éloigner. Quand la porte fut refermée, Guillaume Benoist, car c’était lui, s’avança auprès d’un large canapé où était assis le comte de Chéret. 

 — Quel service avez-vous à me demander, monseigneur ? 

 — Moi... Mais d’abord que me veux-tu ? 

 — Vous demander une faveur. 

 — Ah ! voyons, parle. 

 — Il y a bal ce soir chez le comte de Charasse. 

 — Bien. Après. 

 — Vous pouvez donner une carte d’entrée à qui bon vous semblera, n’est-ce pas ? 

 Noel de Mirache fit un signe affirmatif ! 

 — Je viens vous prier de m’en donner une. 

 — A toi, fit le comte de Chéret avec étonnement. 

 Le sorcier répondit d’un ton calme : 

 — A moi. 

 Noel de Mirache eut un éclat de rire qui dura pendant quelques instants. Quand sa gaieté se fut apaisée, il reprit : 

 — Voyons Guillaume, me parles-tu sérieusement en ce moment ? N’as-tu point perdu la raison ? Toi, assister au bal de mon noble ami ! Tu es fou, Guillaume, tu es fou ! 

 — Vous me refusez, dit froidement le sorcier. 

 — Ah ça, est-ce que réellement tu as jamais rêvé une seule minute que je t’aurais donné ce que tu me demande. Ah ! ah ! quelle bonne plaisanterie ; si ce n’était pas un bal masqué je t’assure que je serais tenté d’adhérer à ta demande ne fut-ce que pour voir la figure que tu ferais étant en toilette de bal. Mais, hélas ! malheureusement cela ne se peut pas. 

 — Pourquoi ? 

 Noel de Mirache ne répondit point. Il lança un regard écrasant sur le sorcier. 

 — Ainsi vous me refusez. 

 — Oui, cher monsieur Guillaume Benoist, je vous refuse catégoriquement. J’ai peut-être tort, mais enfin que voulez-vous. 

 Guillaume Benoist ajouta lentement : 

 — Vous m’aviez pourtant promis une récompense il y a quelques jours... Vous souvenez-vous. 

 — Bon, bon, je sais... J’aurai même probablement besoin de toi dans quelques temps. Mais une dernière fois, Guillaume, ce que tu me demandes n’est qu’une plaisanterie, n’est-ce pas ? Si tu as voulu m’égayer, je t’affirme que tu as parfaitement réussi. A propos, parlons d’autre chose. Sais-tu bien que tu as grand tort d’oser te promener dans les rues du Havre. 

 Le sorcier poursuivit, comme s’il n’avait pas entendu les dernières paroles du comte de Chéret : 

 — Qu’est-ce que vous diriez si je vous refusais de vous rendre le service que vous avez à me demander. 

 — Quel service ? fit vivement Noel de Mirache. 

 — Parbleu, est-ce que vous ne pensez plus à l’enlèvement de la jeune demoiselle de Carvelle ? 

 — Oui, mais ou veux-tu en venir ? 

 Le sorcier regarda fixement son interlocuteur et dit d’un ton sec : 

 — A vous dire ceci : si vous me refusez, je vous refuserai ! 

 Noel de Mirache fit un geste de colère. 

 — Prends garde, Guillaume, fais attention à ce que tu dis. 

 Le sorcier parut faire un effort sur lui-même, changea subitement de ton, puis il reprit d’un ton suppliant : 

 — Excusez-moi, maître. Je vous en conjure faites-moi la grâce que je vous demande ; si vous saviez le bonheur que j’aurais d’assister à un bal de grands seigneurs. Que voulez-vous qui sache que le misérable sorcier aura eu cet honneur ? Personne ne le saura jamais, je serai masqué. Oh ! par pitié, accordez-moi cette grâce, je vous servirai avec la fidélité d’un chien. Je serai votre valet, votre esclave ! 

 A ce dernier mot il se pencha vers l’épaule de Noel de Mirache et dit d’une voix basse : 

 — Croyez-vous que ce service soit trop cher pour payer l’enlèvement de la belle Eveline. Je vous demande une soirée de plaisirs en échange d’une éternité d’ivresse. 

 Noel de Mirache frissonna ; ses petits yeux brillèrent d’une lueur étrange. 

 — Oh ! fit-il, tu feras cela. 

 — Je le ferai. 

 — Quand ? 

 — Le jour que vous me l’ordonnerez. 

 — Et tu es sûr de réussir. 

 Un sourire étrange plissa les lèvres du sorcier de la plaine. 

 — Oui, dit-il. Je vous le promets. 

 Il se fit un moment de silence après lequel le grand seigneur demanda au sorcier : 

 — Mais que veux-tu donc faire à ce bal ? 

 — Voir le monde, dit Guillaume. 

 Noel de Mirache le considéra avec attention. Il parut réfléchir pendant un moment et ajouta : 

 — Tu me promets de ne tenter aucune qui puisse te faire remarquer. 

 Je ne suis pas si simple que ça, dit Guillaume Benoist. 

 — Et tu as raison, dit Noel de Mirache. Sais-tu bien qu’on t’accuse être de la religion reformée. Tu dois avoir lu la dernière ordonnance  7  du cardinal de Richelieu. 

 Guillaume Benoist s’inclina. 

 — Je sais, dit-il, que vous m’avez protégé jusqu’à ce jour. Grâce à vous, je n’ai pas encore reçu la visite de messieurs les gardes de la ville. 

 — Du reste, ta cabane est bien placée, dit Noel de Mirache en souriant, tu es en dehors du monde... Mais revenons à ta demande. Tu veux une entrée au bal du comte de Charasse n’est-ce pas ? 

 Le sorcier fit un signe affirmatif ! 

 — Et tu accompliras la promesse que tu viens de me faire ? 

 — Je l’accomplirai. 

 Noel de Mirache se leva, ouvrit un secrétaire et en retira une carte qu’il présenta à Guillaume Benoist. 

 — Tiens, dit-il ; et souviens-toi de ta promesse. 

 Un éclair de joie traversa rapidement les yeux du sorcier qui fit disparaître la carte dans sa poche. 

 — Merci, monseigneur. 

 Puis il ajouta cette phrase amphibologique : 

 — Je vous jure que j’en ferai un bon usage. 

 — Bien. Maintenant tu peux t’en aller, l’heure s’avance et ma toilette n’est pas encore terminée. 

 Guillaume Benoist salua profondément et se retira. Quand il fut arrivé au bas de l’escalier, Jack qui l’attendait lui dit : 

 — Qu’est-ce que vous avez donc raconté à monsieur le comte ? C’est étrange nous ne l’avons pas entendu crier après vous. 

 — Votre maître est un charmant seigneur, répondit le sorcier. Je vous engage à le mieux servir que Joseph Cordo, votre ancien maître. 

 Ce nom fit encore tressaillir le valet. Il murmura d’une voix faible : 

 — Au nom du Ciel, je vous en supplie, ne me rappelez plus ce souvenir ; si vous saviez comme j’ai pleuré depuis ce temps. 

 Il leva les yeux au ciel et ajouta en soupirant : 

 — Maître, vous avez vu mes larmes, m’avez-vous pardonné. 

 — Pas encore, dit le sorcier d’une voix grave et en posant sa main sur l’épaule du vieux domestique. 

 — Pourquoi me parlez-vous ainsi. Qui sait s’il n’a pas eu pitié de mon repentir ? 

 — Moi. 

 — Vous ? Est-ce que par hasard vous venez de faire un voyage dans l’autre monde, dit le vieux domestique en souriant tristement. 

 — Joseph Cordo de Paro Crépée n’est point mort, dit le sorcier d’un ton solennel. 

 Le vieux Jack se recula de quelques pas, sa figure se couvrit d’une pâleur mortelle. Il balbutia d’une voix à peine intelligible : 

 — Mon pauvre maître... vivant ! Ah ! dites-vous vrai ? Est-ce possible, Jésus mon Dieu !... Je pourrais le voir encore une dernière fois pour implorer son pardon... Mais non... Vous me trompez... Vous vous jouez de ma douleur... Lui ! vivant ! 

 Il fit deux pas vers Guillaume Benoist. Quand il fut tout près de lui, il le regarda fixement, dans le blanc des yeux, comme pour lire le fond de sa pensée, et dit d’une voix émue : 

 — Est-ce bien vrai ce que vous me dites-là ? Oh ! par pitié ne me trompez pas. Si vous saviez quelle joie vous venez d’allumer dans mon âme. 

 Le regard, l’accent de tristesse qui accompagnèrent ces paroles parurent toucher le sorcier. Il répondit : 

 — Je vous jure que je ne vous trompe pas ! 

 — Oh ! merci ! merci ! 

 Le vieux domestique joignit les mains et ajouta après un court silence : 

 — Il est à la tour n’est-ce pas ? 

 Le sorcier fit un signe affirmatif. 

 — Que faire ? mon Dieu que faire ? 

 Et le vieillard ajouta à demi-voix et en aparté : 

 — Oh ! quand je pense que c’est de ma faute s’il est prisonnier ; et je ne puis rien faire. Pauvre maître ! il y a quinze ans ! 

 — Que dites-vous ? demanda Guillaume Benoist. 

 — Que je suis un misérable ! 

 — Vous pouvez peut-être encore le sauver, dit le sorcier. 

 — Dites-vous vrai ? s’écria le vieillard avec une expression de joie. 

 Puis il ajouta en changeant subitement de ton et comme s’il éprouvait un soupçon de doute : 

 — Et que faudrait-il faire ? 

 — M’obéir aveuglément. 

 — Ah ! dit le vieux valet avec un accent amer ; et cela le fera sortir des cachots de la Grosse Tour. 

 Guillaume Benoist s’aperçut du changement qui venait de s’opérer chez le vieux domestique. Il reprit en accentuant lentement comme pour donner à son interlocuteur le temps de bien saisir ses paroles : 

 — Oui, je vous le jure ! en m’obéissant aveuglement vous pouvez sauver le chevalier Joseph Cordo de Paro Crépée. 

 Le vieux valet hocha la tête et une expression de profonde tristesse se peignit sur sa physionomie. 

 — Non, non, dit-il avec accablement, mon pauvre maître est bien mort. Vous voulez me tromper. Peut-être même avez vous un intérêt quelconque à me faire croire à son existence pour vous servir de moi. 

 — Jack, dit vivement Guillaume Benoist en lui saisissant le bras, tais-toi, ne parle pas ainsi. Tiens, regarde-moi bien. 

 En prononçant ce dernier mot le sorcier s’était dirigé vers un côté de l’allée ou brûlait une lampe accrochée à la muraille, sans lâcher le bras du vieillard qui l’avait suivi avec la docilité d’un enfant ; il retira un large chapeau de feutre qui cachait presque entièrement ses traits, avança sa figure dans le rayonnement de la lumiere, et dit : 

 — Regarde-moi bien. 

 Chose étrange, sa voix n’était plus la même. Le vieux domestique qui tenait ses yeux baissés sur la dalle de l’allée se sentit tressaillir, il releva la tête et regarda l’étrange personnage. Mais à peine l’eut-il considéré un moment qu’il secoua la tête avec accablement. 

 — Je ne vous connais pas, dit-il. 

 — Bien, dit Guillaume Benoist, attends une minute. 

 Il se retourna ; sa tête se perdit dans l’ombre, et le vieillard qui le regardait machinalement crut le voir faire le mouvement de quelqu’un qui passerait la main sur sa figure. Quand il se retourna après un moment, le vieux domestique poussa un cri et se recula avec étonnement. 

 — Comment... vous... 

 Guillaume Benoist lui mit la main sur la bouche. 

 — Tais-toi. Mon nom ne doit même pas être entendu de ces murailles... M’obéiras-tu maintenant ? 

 — Oh ! oui, dit le vieillard. Comme il y avait longtemps que je ne vous avais vu. 

 Puis il ajouta à demi-voix : 

 — Mon Dieu protègez-le. Faites qu’il réussisse. 

 Guillaume Benoist lui prit la main et la serra avec force. 

 — Dieu me protégera, dit-il. Ma cause est juste. Ainsi je compte sur toi, mon vieux Jack. 

 — Oh ! je vous donnerais ma vie si vous me la demandiez ! s’écria le vieux domestique en couvrant de baisers la main de Guillaume Benoist. 

 — Adieu donc, reprit ce dernier ; ce soir commencera la vengeance. 

 Et il ajouta d’une voix étouffée : 

 — Il y a quinze ans que j’attends. 

 Le vieillard murmura en soupirant : 

 — Mais moi, me pardonnez-vous ? 

 — Pas encore, Jack, il faut mériter ton pardon. 

 Il retira sa main de celle du vieux domestique et poursuivit : 

 — Courage, le temps viendra où tu pourras relever la tête et vivre sans remords... Mais il se fait tard, adieu... Nous nous reverrons... A propos tu dois avoir un double clef de cette porte. 

 — Oui. Pourquoi ? 

 — Il me faut cette clef. 

 — A vous ? 

 — A moi... 

 Il parut hésiter. Guillaume Benoist ajouta : 

 — Oublie-tu-déjà ta promesse. 

 — Tenez, dit vivement le vieillard en lui remettant une petite clef. Mais faites bien attention, monseigneur est bien puissant. 

 — Je le connais, Jack. Sois tranquille... Allons, à bientôt. 

 Et Guillaume Benoist ouvrit la lourde porte de l’hôtel et s’élança dans la rue. 

 Jack, debout sur le seuil, le regardait s’éloigner ; quand il l’eut perdu de vue, il murmura en poussant un profond soupir : 

 — Mon Dieu, où est le temps où je le faisais danser sur mes genoux ? Pauvre enfant, sera-t-il jamais heureux ! 

 Et le vieux domestique tomba dans une longue rêverie. Quelqu’un qui aurait passé en ce moment l’eut vu debout, immobile, la main appuyée sur l’un des battants de la porte, le regard triste perdu dans les ténèbres ; par moments ses lèvres s’ouvraient et laissaient échapper un nom. Quelle sombre souvenir pouvait donc faire rêver ce vieillard ? 

 IV.  Jack Grosiome. 

 Essayons maintenant de jeter un regard dans la profondeur de sa pensée. Notre devoir est celui de l’historien ; nous avons promis d’être exact et nous le serons, ne fut-ce que pour remplir notre engagement. 

 Il y a plus de deux siècles que cette histoire s’est passée, et, bien que l’auteur de ce livre soit trop jeune pour avoir la prétention de faire croire à la véracité des faits qu’il raconte, nous pouvons, cependant, certifier en passant qu’une grande partie des personnages de cette histoire ont existé. Ceci posé nous continuons : 

 Il y avait quinze ans que Jack Gosiome était au service de Noel de Mirache ; il était entrée dans la maison du gentilhomme à cinquante-cinq ans ; il en avait maintenant soixante-dix. Son caractère d’abord sombre, inquiet, taciturne, avait peu à peu changé. La gaieté qui régnait dans la maison du comte de Chéret avait fini par jeter quelques rayons au fond de sa tristesse. Au bout de quelques années il avait à peu près pris le ton joyeux des autres valets. 

 Cependant, en ce moment, celui qui l’eut vu debout sur le seuil de la porte eut été effrayé de l’agitation qui se lisait sur sa pâle figure d’ordinaire calme et régulière. 

 L’œil perdu dans les ténèbres ; ses cheveux blancs mouillés par la pluie se collaient sur son front ridé par la vieillesse. Il ne s’apercevait ni du froid qui le faisait frissonner par moments, ni de la pluie qui lui fouettait le visage. Dans ces quelques instants de rêverie il revit son passé tout entier. Un souvenir pénible lui revint à la mémoire. 

 De sa vie passée dans le travail, dans la servitude laborieuse ou il avait vécu, il trouva une faute grave, un crime ! Le souvenir de son ancien maître Joseph Cordo de Paro Crêpée, qu’il avait livré à la justice, lui revint à la mémoire. 

 — Oh ! Je suis un misérable, murmura-t-il, et une larme s’échappa de ses yeux et se confondit avec les gouttes de pluie qui ruisselaient sur sa joue. 

 Il se trouva d’autant plus coupable qu’il avait été honnête, probe, laborieux ; et cette faute, ou plutôt ce crime, comme il le disait lui-même, le seul qu’il eut commis, lui semblait d’autant plus terrible que tout ce qui l’environnait était vertu. Il ne comprit pas comment un moment, une heure, une seconde d’égarement avait pu jeter une tache hideuse sur cinquante-cinq ans de probité. 

 Il répéta encore : — Je suis un misérable ! 

 En ce moment le bruit d’un pas résonna auprès de lui. Sa rêverie était tellement profonde qu’il ne l’entendit pas. 

 — Que fais-tu donc là Jack ? dit la voix de Noel de Mirache. Est-ce que par hasard tu aurais l’intention de m’empêcher de sortir ? 

 Le son de cette voix fit tressaillir le vieillard. 

 — Monseigneur... 

 — Quoi ! Qu’as-tu donc ! Allons, range-toi. 

 En ce moment, le pas d’un cheval et le roulement d’une voiture résonnèrent devant l’hôtel. 

 Noel de Mirache ajouta : 

 — C’est ma voiture n’est-ce pas ? 

 — Oui, maître, dit Jack. 

 Il s’effaça légèrement et reprit : 

 — Monseigneur, j’aurais quelque chose à vous dire. 

 — Je n’ai pas le temps. Demain. 

 Le vieillard parut faire une effort sur lui-même et dit d’une voix basse : 

 — Il y a bien longtemps qu’il souffre, monseigneur... 

 — Qui donc ? dit brusquement le gentilhomme en fronçant les sourcils. 

 — Le chevalier... 

 Noel de Mirache s’écria en lançant un regard foudroyant sur le valet : — De parle diable, tu deviens fou, Jack. Quelle mouche te pique donc à cette heure. Allons, va-t’en, je n’ai point le temps d’écouter ta folie. 

 — Monseigneur... 

 Le maitre fit un pas et frappa la dalle de son talon. 

 — As-tu donc attendu si tard pour te faire chasser. Encore une dernière fois, va-t’en. 

 Le vieux domestique courba le front. Il venait de se rappeler la promesse faite à Guillaume Benoist et il pensa que sa présence à l’hôtel du seigneur de Mirache était peut-être d’une grande nécessité. 

 — Pardonnez-moi, monseigneur, dit-il en s’éloignant, je ne vous causerai plus de cela. 

 — Cette vieille ganache devient fou, murmura Noel de Mirache en s’avançant vers une riche voiture qui venait de s’arrêter devant la porte de l’hôtel. 

 Puis il ajouta en s’adressant au cocher : — Hôtel Charasse ! 

 La voiture s’éloigna rapidement. 

 V.  L’hôtel Charasse. 

 Le Havre a ses commères comme Paris ses gamins. Le XVII e siècle a possédé ses curieux tout comme le XIX e possède ses badauds. A cette époque de notre histoire, on s’arrêtait devant l’hôtel d’un grand seigneur comme l’on s’arrête, de nos jours, devant la porte du théâtre, un mardi gras, pour voir entrer les masques. Or, il y avait foule ce soir-là devant l’hôtel du comte de Charasse situé rue Françoise, non loin de la demeure de monsieur de Carvelle. C’était pour la plupart, des ouvriers du port et des pêcheurs ; tous les regards étaient fixés sur un corridor brillamment illuminé où se tenait une demi-douzaine de laquais galonnés des pieds à la tête ; deux gardes faisaient faction devant l’hôtel et suffisaient à peine à maintenir l’ordre dans la foule des curieux. Tout le monde parlait à la fois ; on riait, on se bousculait, on poussait des exclamations de surprise à la vue d’un riche costume. Dans tout ce brouhaha on distinguait des phrases comme celles-ci : 

 — Hé ! Turpin Legros, regarde donc ce costume, comme c’est riche, connais-tu ça toi qui a voyagé ? 

 — Non, Jehanne. 

 — Comme ça vous éblouit la vue. 

 — Oh ! oui, c’est bien beau. A quelle heure commence le bal ? 

 — Ça doit-être à dix heures. 

 — Dis-donc, Jacques, est-ce que monseigneur le gouverneur viendra ? 

 — Non... On dit qu’il est souffrant depuis quelques jours. Du reste il n’est pas au Havre. 

 — Ah ! comme l’on doit s’amuser là-dedans. 

 Ou bien : 

 — Vois-tu ce grand maigre qui entre. 

 — Oui. 

 — Le connais-tu... C’est monseigneur d’Assise. 

 — Ah ! comme il est laid ! 

 En ce moment la voiture du seigneur de Mirache s’arrêta devant l’hôtel ; un des valets qui se tenaient dans le corridor vint ouvrir la portière. 

 — Tiens, dit quelqu’un dans la foule, monseigneur de Mirache n’est donc pas masqué. 

 — C’est étonnant, répondit une voix. 

 — Ah ! Ah ! s’écria un pêcheur, qu’est-ce que c’est donc que celui-là ? 

 Tous les regards se portèrent sur un personnage, vêtu d’une longue robe noire, qui venait de franchir le seuil de l’hôtel. 

 — C’est un magicien, dit une voix. 

 — Non c’est, un sorcier, son costume est tout noir, ajouta une vieille femme. 

 — Parbleu, c’est la même chose, reprit la première voix. 

 — C’est égal ce costume-là n’est pas gai, dit quelqu’un. 

 — Oh ! non, fit-on. 

 Cependant le nouveau personnage venait de pénétrer dans le corridor et suivait plusieurs seigneurs dont le costume élégant contrastait singulièrement avec la couleur de sa robe d’ermite. Quand il fut arrivé dans le salon, il promena un regard circulaire autour de lui, comme s’il cherchait quelqu’un ; puis il alla se mêler à un groupe de masques qui se tenait dans un coin de la salle. 

 — Salut, mes seigneurs, dit-il d’un ton dégagé ; vous n’auriez point, par hasard, besoin d’un magicien pour vous prédire votre bonne fortune ? 

 — Oh ! Oh ! firent plusieurs masques, vous arrivez bien à propos. 

 — Voyez-vous ça, dit le magicien. Je m’en doutais. Vous aviez besoin de ma science n’est-ce pas ? 

 — Oui, répondit un domino noir d’un ton sérieux. Mais je vous préviens que la demande que nous avons à vous faire est bien difficile à résoudre. 

 — Tant mieux, cela vous donnera une plus haute idée de mon savoir. 

 On fit cercle autour de lui. Le domino poursuivit d’une voix pleine de fraîcheur dont le timbre dénotait une femme jeune encore : 

 — Nous allons vous poser notre demande, mais il faut, avant toute chose, que vous nous disiez à qui nous avons l’honneur de parler. 

 — Oui, votre nom, firent plusieurs masques en s’inclinant profondément. 

 Le domino noir s’inclina à son tour et ajouta : 

 — Je dois d’abord commencer par vous dire que, comme femme, je prends la liberté de la parole... Vous permettez n’est-ce pas messieurs ? 

 — Certainement, dirent plusieurs voix. 

 — Eh bien, voyons, vous vous nommez ? 

 — Ali-Bab. 

 — Bien, dit le domino ; seigneur Ali-Bab avant votre arrivée nous causions de monseigneur le cardinal de Richelieu, et, monsieur, ici présent, (elle désignait un sauvage), nous affirmait que notre charmant gouverneur était sur le point de léguer le gouvernement du Havre... 

 Le magicien l’interrompit : 

 — Vous vous méprenez étrangement, dit-il, le cardinal-duc n’a jamais songé à se dessaisire de cette dignité. Et pourtant. 

 Ici il s’arrêta un moment, regarda attentivement le domino noir, et ajouta : 

 — Dans quelques mois il sera obligé de faire son testament. 

 — Ah bah ! firent les masques. 

 — Ce pauvre cardinal ! il va donc mourir ? dit le domino d’un ton sérieux : 

 — Vous avez dit le mot, répondit le magicien. 

 — Ah ! seigneur Ali-Bab, quelle triste nouvelle nous apprenez-vous là, ce pauvre Richelieu... mais quel jour mourra-t-il donc ? 

 Le magicien répondit d’un ton grave : 

 — Le 4 décembre 1842. 

 — Cette année ! dit le sauvage. 

 — Et quel sera son successeur ? demanda un domino rose. 

 — Jean Duplessis, ou pour mieux dire, la duchesse d’Aiguillon. 

 — Une femme, fit une espèce de moine portant une longue barbe blanche qui lui decendait jusqu’à la ceinture. 

 — Quand je songe que le cardinal a si peu de temps à vivre, je vous promets que cela me fait de la peine, ajouta le domino noir d’un ton où perçait une légère nuance de moquerie. Ah ! voici précisément le comte de Chéret qui vient de ce côté, voyons quelle surprise lui causera cette augure. 

 Et le domino noir poursuivit en s’adressant au seigneur de Mirache qui s’avançait en souriant : 

 — Venez donc, cher comte, nous avons besoin de vous. 

 Noel de Mirache s’inclina. 

 — Bonjour, comte, dit le sauvage en tendant la main au gentilhomme qui le regarda attentivement. 

 — Que vous êtes laid, mon pauvre.... 

 — Taisez-vous donc, fit le masque en lui posant la main sur sa bouche. 

 En ce moment le magicien se pencha sur l’épaule du domino noir et lui dit à voix basse : 

 — Mademoiselle Alix, il faut que je vous parle cette nuit. 

 Le domino fit un geste de surprise. Le magicien ajouta : 

 — Trouvez-vous dans une heure derrière la statue de Louis XIII. 

 — Qui êtes-vous donc ? 

 Le magicien mit un doigt sur ses lèvres. Noel de Mirache venait de se retourner en disant : 

 — Voyons, charmant domino, qu’avez-vous à me dire ? 

 Le domino noir, que les paroles de l’étrange magicien avait légèrement troublé, répondit en souriant : 

 — Nous causions de votre ami... le duc... 

 — Ah ! que disiez-vous donc ? 

 — Son excellence Ali-Bab... 

 Il s’arrêta court. Puis il ajouta en promenant un regard dans la salle : 

 — Où diable est passé notre mystérieux magicien ? 

 — Il s’est envolé, dit un masque. 

 En ce moment il y eut comme un frémissement dans la foule ; tous les regards se tournèrent vers la porte d’entrée où venait d’apparaitre Eveline de Carvelle donnant le bras à son oncle. 

 — Oh ! fit Noel de Mirache en frissonnant, c’est l’enfer qui me l’envoie. 

 Et il ajouta en posant la main sur sa poitrine comme pour arrêter les battements précipités de son cœur : 

 — Mon Dieu, quelle est belle ! 

 Eveline, en effet, était ce soir là peut-être encore plus belle que d’habitude. Sa toilette simple, mais de bon goût, lui séyait à ravir ; ses cheveux blonds, entourés de fleurs, donnaient à sa douce beauté nous ne savons quel rayonnement. 

 Elle s’avançait lentement, souriante, mais avec une telle expression de douceur qu’on sentait le ciel derrière ce sourire ; et son regard semblait chercher quelqu’un dans la foule. La figure de l’oncle était resplendissante. 

 Eveline était à peine entrée qu’un cercle se forma autour d’elle. Le comte de Charasse s’avança au-devant de M. de Carvelle. C’était un gentilhomme de quarante ans d’une physionomie froide et sévère. 

 — A quel heureux hasard dois-je le plaisir de vous posséder ? dit-il en tendant la main au vieillard ; je vous avoue franchement que je ne comptais pas vous voir. Il y a bien longtemps qu’on ne vous a vu dans le monde, et je suis heureux qu’en abandonnant votre solitude vous m’accordiez votre première visite. 

 — Ma foi, cher comte, votre invitation m’a tenté, répondit M. de Carvelle ; j’ai voulu donner un moment de distraction à ma nièce. 

 — En effet, cette belle enfant devait bien s’ennuyer dans votre solitude, reprit le comte de Charasse en souriant. 

 Et il ajouta en s’adressant à Eveline : 

 — N’est-ce pas, mademoiselle, que ce cher oncle devenait trop égoïste ? C’est une monstruosité de sa part de nous avoir privé de votre vue depuis si longtemps. 

 Eveline rougit. Tous les regards étaient fixés sur elle. Elle balbutia quelques paroles inintelligibles. 

 A ce moment, un nouveau personnage fit diversion dans le cercle des causeurs. 

 Il portait le même costume que le magicien ; seulement, à la place du chapeau, une espèce de capuchon lui recouvrait la tête ; on ne voyait rien de sa figure que ses yeux qui reluisaient comme deux charbons. Il s’arrêta devant le vieillard, mit ses bras en croix sur sa poitrine, regarda tour-à-tour l’oncle et la nièce et dit : 

 — Noble et belle demoiselle, voudriez-vous me faire la grâce de m’aider à perdre mon âme... J’ai quitté, aujourd’ hui même, la retraite solitaire où je vis depuis trente ans pour venir dans ce lieu mondain. 

 Et l’inconnu avança son bras comme s’il était persuadé du consentement de la jeune fille ; puis il ajouta : 

 — Voulez-vous faire, à un pauvre ermite, l’honneur de danser avec lui. 

 Eveline regarda son oncle comme pour le consulter du regard ; puis elle passa son bras sous celui de l’inconnu. Une profonde stupéfaction se peignit sur la figure des spectateurs de cette scène. Quand l’ermite et la jeune fille furent éloignés du cercle où se tenait M. de Charasse, un jeune homme, richement vêtu, dit à voix basse et en s’adressant à un masque : 

 — Voilà, mon cher, ce que c’est que d’être audacieux. Vous attendiez-vous à cela vous ? 

 — Je n’en reviens pas. Connaissez-vous cet homme ? 

 Le jeune gentilhomme allait répondre. La voix de M. de Charasse se fit entendre. Il écouta. Le comte disait : 

 — Par ma foi, voilà un gaillard qui sait se conduire... Il pourra se vanter d’avoir pris sa part de plaisir à mon bal... Eh bien ! messieurs, comment trouvez-vous ce pauvre ermite ? 

 La mine piteuse des jeunes seigneurs le fit sourire ; il ajouta en s’adressant à M. de Carvelle : 

 — A quoi donc pensez-vous, mon cher de Carvelle ? Est-ce que par hasard vous seriez jaloux de ce pauvre moine ? 

 — Vous êtes railleur, comte ; je me disais, tout au contraire, que ma nièce ne pouvait être en meilleure compagnie qu’avec celle d’un saint homme. 

 Et le vieillard pensa ceci : 

 — Quel caprice lui eût-il donc passé par la tête de vouloir venir à ce bal ? C’est étrange, il m’a semblé sentir son bras frémir quand il parlait. 

 Il promena un long regard dans la salle. Elle et lui avaient disparu. 

 VI.  L’Ermite. 

 L’étranger accompagné de Mlle de Carvelle venait de quitter la salle du bal et se promenait dans une large galerie donnant sur la terrasse de l’hôtel. Par moments, quelqu’un passait auprès d’eux, regardait la belle jeune fille, jetait un regard d’envie sur l’ermite et s’éloignait rapidement. Eux s’avançaient en silence vers le fond de la galerie. Quand ils furent arrivés à l’entrée de la terrasse, il promena un regard scrutateur autour de lui et dit d’une voix basse : 

 — Eveline ! 

 Elle répondit : 

 — Georges ! 

 Il la conduisit près d’un banc qui se trouvait à quelques pas. Quand elle fut assise, il reprit : 

 — Combien je vous remercie, ma bonne Eveline, d’être venue à cette soirée. 

 Il la regarda avec amour et attendit qu’elle lui parlât. La voix de celle qu’on aime a quelque chose qui remue l’âme. Ses lèvres s’ouvrirent ; il retenir son souffle. Elle dit : 

 — Georges, ne craignez-vous pas qu’on nous aperçoive... Mon oncle remarquera sans doute notre absence... Comme tout ce monde me regardait avec un regard étrange... Noel de Mirache est ici.. J’ai peur. 

 Ce nom le fit tressaillir. 

 — Oh ! dit-il avec un accent de doux reproche, est-ce pour me dire cela que vous êtes venue ? Vous ne m’aimez donc plus ? 

 Puis il ajouta après un moment et avec un accent qui était ce qu’il y a de plus triste au monde : 

 — Mais je suis fou, pardonnez-moi. Votre amour est trop sublime pour un misérable tel que moi. Votre amour ! 

 Ici il parlait à demi-voix et comme en apaté : 

 — Son amour ! Ah ! le. jour que ce rêve a passé dans mon imagination, je devais être fou. Que suis-je donc pour oser prétendre a cette sublimité ! Hélas ! un soldat, un inconnu, un rien ! 

 Elle était assise et le regardait ; il vient s’agenouiller devant elle ; il posa sa main droite sur son genoux et dit d’une voix déchirante : 

 — Ah je t’aime tant que je doute de tout, de toi, de mon bonheur, de la vie, du soleil, de l’oiseau qui chante, de l’immensité qui nous environne ! Quel amour, mon Dieu ! 

 Pendant qu’il parlait ses yeux devenaient humides ; quand il eut fini, une larme s’échappa de sa paupière et roula sur sa joue comme une goutte de rosée dans le calice d’une rose. 

 Lui devina qu’elle pleurait et murmura d’une voix tremblante : 

 — Je t’ai fait de la peine, n’est-ce pas ? Pardonne-moi, je t’aime tant, vois-tu ? 

 — Méchant, fit-elle. 

 Il ajouta avec un accent passionné : 

 — Et toi, m’aimes-tu ? 

 — Oh, oui ! dit-elle en levant ses grands yeux au ciel comme pour demander à Dieu le pardon de son aveu. 

 Ils se regardèrent silencieusement. Elle, fremissante ; lui, éperdu. Il lui prit la main ; leurs têtes se touchèrent, sa chevelure noire se confondit avec ses cheveux blonds ; quelque chose passa sur leurs fronts, sans doute l’haleine d’un ange, et leurs lèvres se rencontrèrent frémissantes. 

 En ce moment d’ivresse, il crut voir Dieu. C’était la première fois que ses lèvres touchaient sa bouche. Il lui sembla que quelque chose s’échappait d���elle et pénétrait en lui. Il pensa que c’était son âme, à elle, qui venait se mettre à la place de la sienne. Il eut un éblouissement d’ivresse. Il trouva pour ainsi dire son bonheur trop lourd, et pendant qu’il se disait cela, il sentait que son corps avait des ailes et que ses pieds étaient enracinés dans le sol. Un cri, cri d’ivresse, d’amour, de joie, s’échappa enfin de ses lèvres : 

 — Je t’aime ! je t’aime ! 

 Eveline sentit son cœur bondir dans sa poitrine, ses membres frissonnèrent ; elle éprouva une impression de froid et sa tête était brûlante. Ses yeux qui s’étaient fermés s’ouvrirent pour le regarder. Lui crut que son âme venait de passer dans son regard. Il répéta encore : 

 — Mon Dieu, que je t’aime ! 

 Elle passa ses deux bras autour de son cou. 

 — Oh ! fit-il je voudrais mourir en ce moment. 

 — Méchant, et moi que deviendrais-je ? dit-elle avec une douceur ineffable. 

 — Toi, c’est vrai... Tu ne pourrais vivre sans moi, n’est-ce pas Eveline ? 

 — Pourquoi me dis-tu cela ? 

 — Dis-moi, que ferais-tu si tu me perdais ? 

 Elle répondit en tressaillant : 

 — J’en mourrais. 

 Quelle chose étrange l’amour ! Cette réponse lui fit une impression de joie. Il ajouta : 

 — Tu m’aimes-donc bien ? 

 — Si je t’aimes, mon Georges, tu me demandes si je t’aime ! 

 Elle prit sa tête dans ses deux, mains, lui mit un baiser sur le front, et murmura ce mot qu’on n’est jamais las d’entendre : 

 — Oh ! oui, je t’aime ! 

 A peine avait-elle prononcé cette phrase qu’un bruyant éclat de rire résonna derrière eux. 

 Le capitaine Georges fit un bond comme si un serpent l’eut mordu le talon. Il promena un coup-d’œil rapide autour de lui et dit d’une voix que l’émotion faisait trembler : 

 — Insolent ! 

 Il allait s’élancer vers une ombre qu’il voyait s’enfuir le long de la muraille. Eveline lui saisit le bras. 

 — Georges, dit-elle, au nom du Ciel, que vas-tu faire ? 

 Puis elle ajouta en cachant sa tête sur son sein : 

 — Ne me quitte pas mon Georges ; j’ai peur... Il m’a semblé reconnnaître l’accent de Noel de Mirache. O mon Dieu que je suis malheureuse ! 

 En ce moment il vit s’avancer une forme sombre à quelques pas de lui. 

 — Ah ! dit-il après avoir regardé attentivement et comme si une idée subite venait de traverser son imagination ; le comte de Charasse ! c’est le ciel qui me l’envoie. 

 Il rabattit son capuchon qu’il avait relevé en arrivant sur la terrasse ; puis il ajouta en s’adressant à Eveline : 

 — Ne sois pas inquiète, Eveline, Dieu me donne le moyen de te sauver de la médisance... Allons, du courage, surtout du sang-froid... 

 En prononçant ces mots, il lui prit le bras, et fit quelques pas au devant du comte de Charasse qu’il venait de reconnaître dans l’ombre. 

 — Monsieur le comte... 

 — Quelqu’un, fit le comte de Charasse en se retournant vivement ; que me voulez-vous ? 

 — Un service... 

 — Parlez... 

 Ici le comte de Charasse reconnut Eveline de Carvelle. Il ajouta en s’inclinant : 

 — Vous ici, mademoiselle... 

 Le capitaine Georges, ou plutôt l’ermite, sentit frémir le bras de la jeune fille. Il reprit vivement : 

 — Monsieur le comte, vous souvenez-vous, il y a sept ans, de cette nuit où un misérable vous attendait au bout de la rue de la Vieille-Prison (  8  ) . C’était dans la-nuit du 15 Novembre 1835. 

 — Oh ! oui, dit vivement le comte de Charasse. Mais qui vous a dit... 

 L’ermite l’interrompit : 

 — Celui qui s’est mis entre vous et le poignard d’un assassin. Moi ! 

 — Vous ! dit le comte. Et vous êtes resté sept ans sans me faire l’honneur de votre amitié. 

 A ce mot, il considéra attentivement son interlocuteur, comme si son regard voulait pénétrer l’étoffe du capuchon qui lui cachait la tête. L’étrange personnage devina l’expression de ce regard, car il poursuivit : 

 — Excusez-moi, je ne puis me découvrir... Qu’importe la connaissance de mes traits...  Je n  vous mens pas. La preuve, vous m’avez dit ceci : Demain, j’espère, monsieur, que vous voudrez bien venir me visiter. Je suis le comte de Charasse. 

 — Oui, murmura le gentilhomme, vous m’aviez refusé votre adresse... comme en ce moment... Mais enfin, n’en parlons plus, gardez votre mystère... Qu’attendez-vous de moi ! 

 Et le comte de Charasse, avec cette brusque franchise qui est le propre d’un cœur loyal et généreux, lui saisit la main et la pressa avec force. 

 — Bien, monsieur le comte, je m’attendais à cela... Vous voyez cette jeune fille, il faut que, quoi qu’il arrive, vous affirmiez ne l’avoir quitté d’une seule minute. 

 — Ah ! fit le comte de Charasse. 

 L’ermite poursuivit : 

 — Vous direz que je vous l’ai confiée quelques instants après ma sortie du salon. 

 Le gentilhomme parut éprouver une légère hséitation. L’autre reprit : 

 — C’est une noble action que je vous propose là, je vous le jure ! 

 — Je vous promets obéissance, répondit vivement le comte de Charasse en passant son bras sous celui de Mlle de Carvelle et comme honteux de son hésitation. 

 — Que dois-je faire ? 

 — Retourner au plus vite à votre salon... On causera probablement... 

 — Bien, dit vivement le gentilhomme, je vous comprends. Venez, mademoiselle. 

 Eveline adressa à l’ermite un triste et doux regard, puis elle suivit le comte en posant la main sur son cœur pour en comprimer ses battements précipités. 

 — Mon Dieu, dit-elle intérieurement, donnez-moi la force de supporter ce qui va probablement se passer... Ayez pitié de moi. 

 VII.  Ou l’Ermite devient un personnage étrange. 

 Voilà ce qui se passait dans le salon du bal. Une foule bruyante entourait monseigneur Noel de Mirache comte de Chéret et paraissait lui prêter une profonde attention. 

 — Ainsi, disait un jeune homme, richement travesti, vous êtes persuadé que c’était elle. 

 — Oui, je vous l’affirme, répondait le comte de Chéret. Vous savez que je connais parfaitement la jeune fille. Du reste, je vous dis : « je l’ai vue. » 

 — Tiens, tiens, tiens, voyez-vous ça ; cette petite sournoise, dit une voix sèche, que nous supposons être celle d’une vieille fille. ; quand je pense qu’on lui aurait donné le bon Dieu sans confession... et mademoiselle a déjà un amant. 

 Ces paroles firent sourire Noel de Mirache ; il reprit, en jetant un regard rapide autour de lui comme pour s’assurer du nombre des auditeurs : 

 — Je vous affirme que je n’aurais jamais pensé cela de mademoiselle de Carvelle... Mon Dieu ! si jeune... 

 Il poussa un soupir profondément hypocrite et ajouta d’un ton peiné : — Ce pauvre de Carvelle... surtout, messieurs, pas un mot de cela, n’est-ce pas ? 

 — Oh non ! fit-on de toutes parts. 

 Une triple bordée de raillerie accompagna cette exclamation. 

 — Elle est bien sournoise, mademoiselle de Carvelle ! 

 — Quelle apparence de réserve ! 

 — On a bien raison de dire que l’air ne fait pas la chanson. 

 — Oui, dit Noel de Mirache, mademoiselle Eveline de Carvelle est indigne et du nom qu’elle porte, et de notre respect ! 

 — Qui donc dit cela ? demanda tout-à-coup une voix grave et sévère. 

 Et le comte de Charasse, qu’on n’avait pas remarqué, s’avança vers le comte de Chéret. Il donnait le bras à mademoiselle de Carvelle. Cette apparition, faite aussi brusquement, à ce moment où l’on s’y attendait le moins, fit pâlir Noel de Mirache. 

 — Comment, comte, poursuivit le gentilhomme, c’est vous qui osez parler ainsi... vous un gentilhomme ! 

 Noel de Mirache parut faire un effort sur lui-même et balbutia plutôt qu’il ne dit : — Je ne dis que la vérité, cher comte, ma foi tant pis pour mademoiselle, j’ignorais qu’elle fût si près de nous. 

 Ici il abaissa son regard vers le plancher du salon et ajouta avec ironie : —Je la croyais encore dans le jardin avec... 

 — Taisez-vous donc, dit le comte de Charasse d’un ton ferme, vous m’insultez monsieur ! Et je suis, cependant, assez honorable, et mademoiselle, assez vertueuse, pour nous permettre de nous promener où bon nous semble sans que quelqu’un... 

 Ce fut autour du comte de Chéret de l’interrompre. 

 — Ah ça ! que dites-vous donc ? Je ne parle pas de vous ! certainement vous êtes un digne gentilhomme... Mais, en ce moment, il s’agit d’un ermite, un étranger que personne ne connaît, je vous raconterai même une histoire bien drôle à son sujet, mais plus tard, à table, en buvant... c’est de cet homme qu’il s’agit, n’est-ce pas, mademoiselle ?... A propos, comment donc le nommez-vous ? 

 Et le misérable osa lever son regard sur le front de la jeune fille. Etrange aberration de la société. C’était précisément le plus misérable de ce qu’il y avait au monde qui osait, dans la foule, en pleine lumière, dans une fête, insulter l’être qui était le plus idéale. Le mensonge insultant la vérité ! Et pendant qu’il la regardait et qu’il lui disait cela, ses lèvres souriaient avec un sourire diabolique. 

 Il répéta encore et comme enhardi par le silence de la belle jeune fille : 

 — Comment donc le nommez-vous ? 

 Eveline tressaillit et porta sa main à ses yeux pour essuyer une larme. Le comte de Charasse lui serra le bras. 

 — Vous êtes fou, comte, dit-il d’un ton froid. 

 La figure de Noel de Mirache se couvrit d’une pâleur mortelle. 

 Il y eut un frémissement dans la foule, tous les regards se fixèrent sur Noel de Mirache qui répondit après un moment de silence : 

 — J’ai lieu de croire que vous changez nos rôles. 

 — Parfait, dit le gentilhomme sans rien perdre de son calme ; vous vous souviendrez de cette parole dans un autre moment. Quant à présent, je n’ai plus qu’un mot à dire et ceci pour ces messieurs, « Mademoiselle de Carvelle, ici présente, est une noble et chaste fille, vous entendez messieurs, et, pour que vous n’ayez aucun doute, sur ce que vient de raconter le comte de Chéret, j’ajoute : que je n’ai quitté mademoiselle d’un seul instant. 

 Le comte de Chéret poussa un rugissement de rage. Il laissa pour ainsi dire entrevoir le coté hideux de sa construction. La colère a cela de bon ; elle montre l’homme sous sa face véritable, avec ses vices, ses défauts, elle le montre nous pourrions dire tout nu, et qu’on nous passe l’expression, avec toutes les bosses de son âme. Noel de Mirache habituellement laid était hideux en ce moment. 

 — Ah ! je mens ! s’écria-t-il enfin avec une explosion de joie impossible à décrire, nous allons voir. 

 D’un geste brusque et rapide il écarta le cercle qui s’était formé autour de lui et vint se poser devant un nouvel auditeur, qu’il considérait depuis quelques instants. Les regards des spectateurs de cette scène se portèrent sur le nouveau personnage qui n’était autre que l’ermite. 

 — Tenez, messieurs ! s’écria-t-il encore, voici l’heureux mortel que j’ai vu, tout-à-l’heure, à genoux devant mademoiselle de Carvelle, sur la terrasse de l’hôtel, à quelques pas de la statue de notre roi Louis XIII ! 

 VIII.  Ou l’Ermite se fait sorcier. 

 Un profond silence suivit ces paroles. On attendait avec impatience la réponse de l’ermite. Il répondit enfin d’une voix calme qui contrastait singulièrement avec l’agitation du gentilhomme : 

 — Vous vous trompez, monseigneur, vous m’avez vu avec ma compagne ici présente. 

 La voix de l’ermite parut produire une légère impression sur Noel de Mirache ; néanmoins il ajouta après un silence : 

 — Cet homme est l’amant de Mademoiselle de Carvelle. 

 Et d’un mouvement plus rapide que la pensée il arracha l’espèce de capuchon qui recouvrait la tête de l’ermite. Mais à peine l’eût-il considéré qu’il se recula en poussant une exclamation de surprise qui fut immédiatement accompagnée d’une autre exclamation mais cette fois poussée par les curieux. 

 Eveline qui avait caché sa figure contre la poitrine du comte de Charasse regarda enfin l’ermite. Puis elle poussa un cri et s’affaissa dans les bras du gentilhomme en murmurant d’une voix étouffée : 

 — Mon Dieu, ayez pitié de moi. 

 — Vous voyez bien que c’était une chose impossible, n’est-ce pas messeigneurs, dit l’étrange ermite d’une voix craintive. 

 — Guillaume Benoist ! s’écria enfin Noel de Mirache d’une voix perçante. 

 Et il répéta encore par deux fois, et comme s’il avait mis tout ce temps pour reconnaître l’horrible sorcier de la plaine. 

 — Guillaume Benoist ! Guillaume Benoist. 

 Un sourire singulier plissa les lèvres du sorcier qui murmura à demi-voix et en aparté : — Je suis perdu, mais je l’ai sauvée ! 

 Le gentilhomme se retourna lentement et son regard fit le tour de la foule avec une expression stupide. 

 — Est-ce que vous ne me croyez demanda-t-il machinalement. 

 Un bruyant et immense éclat de rire accueillit ces paroles. 

 — Nous croyons que mademoiselle de Carvelle a meilleur goût, dit une voix railleuse. 

 La figure du comte de Chéret se couvrit de taches jaunâtres, signe qui trahissait chez lui une grande joie ou une rage terrible. Ces deux extrémités se touchaient chez le misérable. 

 Sans doute que Guillaume Benoist connaissait particulièrement ce signe car un vieux gentilhomme d’Harfleur qui se trouvait près de lui l’entendit distinctement murmurer : 

 — Je suis perdu ! 

 Puis on le vit se pencher à l’oreille du domino rose et parler à voix basse. 

 Enfin la voix du comte de Chéret se fit entendre. Il s’écria : 

 — Cet homme, est un misérable ; un  protestant, c’est Guillaume ! le sorcier de la plaine ! 

 On le vit traverser la foule en courant vers la porte d’entrée et revenir au bout d’un moment accompagné de deux gardes de la citadelle. 

 — Qu’on arrête cet homme, dit-il. 

 Les deux gardes s’avancèrent vers le sorcier. 

 — C’est un protestant, dit encore le comte de Chéret. 

 Et il ajouta à demi-voix : 

 — Ah ! tu te moques de moi, misérable. 

 — Un protestant, répéta la foule des seigneurs en s’écartant avec mépris. 

 A ce moment le sorcier se pencha encore une dernière fois vers le domino rose, qui seul était resté à ses côtés, et lui dit d’une voix basse : 

 — N’oubliez pas ce que je viens de vous dire... Ayez soin surtout de ne pas vous faire reconnaître... Cachez bien votre autre domino noir qui est en dessous de celui-ci... 

 Il venait à peine de prononcer ce dernier mot que les deux gardes lui posèrent brutalement la main sur l’épaule. 

 — Au nom du roi, suivez-nous. 

 Livre I er — Les Commères. 

 I.  La Folle. 

 On était au 5 décembre 1642 ; à cette époque la maison portant le n° 17 de la rue de Paris était occupée par la veuve Javotte, épicière. La « mère Javotte, » comme l’appelaient familièrement les habitants de la grand’rue Saint-Michel, était une petite vieille de soixante-deux ans. Son défaut dominant était le bavardage. Elle savait tout, causait de toute chose, et il lui arrivait souvent de fermer sa boutique lorsqu’on venait lui dire qu’un homme ivre se battait avec la garde, ou que l’on conduisait un protestant en prison. Elle restait alors plus d’une heure éloignée de son commerce. Dans le voisinage on s’adressait chez elle pour un renseignement quelconque. Du reste, ce défaut de bavardage lui avait valu le sous titre de : « La petite gazette. » 

 A l’époque où se passe ce livre, la bonne ville du Havre était complètement étrangère au journalisme. Le Journal du Havre et M. Cazavan, le Havre et M. Santallier devaient être aussi ignorés que la fourmie de l’aigle. En sommes il n’existait pas cet esprit de domination farouche qu’on rencontre de nos jours, et certes, la mère Javotte eut été plus étonnée que fâchée si on lui eût dit : —« Vous savez, vous êtes la gazette de la rue Saint-Michel mais il y a une gazette dans la rue Françoise. Ceci dit en passant nous continuons. 

 Ce soir-là, la mère Javotte, commodément assise dans son comptoir, disait à deux femmes qui se trouvaient dans sa boutique : 

 — Vous savez la nouvelle, n’est-ce pas, madame Labrosse ? 

 La vieille femme que le lecteur a déjà vue, au commencement de cette histoire, répondit en prenant une énorme prise de tabac : 

 — Ah ! ne m’en parlez pas. 

 — Vous voulez parler du gouverneur, n’est-ce pas ? demanda la troisième femme. 

 — Oui, mame Bicet, dit l’épicière. 

 Et elle ajouta en poussant un profond soupir : 

 — Ce pauvre cher homme, moi je l’aimais bien. Et vous, mère Labrosse ? 

 — Moi aussi, mère Gigotte. 

 Ici marne Bicet regarda les deux femmes et dit d’un ton profond : 

 — Ah ! mes chères amies, ça meurt aussi ces gens du grand monde. 

 — Le monde n’est pas juste, fit observer l’épicière, figurez-vous que ce matin j’ai rencontré de beaux messieurs qui riaient dans la rue. 

 — Ah ! fit mame Bicet, rire un pareil jour ! c’est incroiyable. 

 Ce mot fut suivi d’un moment de silence. Ce fut l’épicière qui l’interrompit. 

 — A propos, mère Labrosse, est-ce que le sorcier de la plaine n’avait pas prédit que monseigneur le gouverneur devait mourir le 4 décembre 1642  9  . 

 — Oui, mère Javotte, même que c’était au bal du seigneur de Charasse. 

 — Ca lui a tout de même coûté cher, ajouta l’autre femme. Voilà déjà dix mois qu’il est en prison dans les cachots de la grosse tour. 

 — Ça lui apprendra de s’introduire dans un bal du grand monde, fit observer mame Bicet. 

 Puis elle ajouta, en prenant un cornet que l’épicière venait de poser sur le comptoir : 

 — Comment, déjà huit heures, et mon homme qui m’attend, comme l’heure passe vite. 

 Elle fit un pas pour s’éloigner. 

 — Dites-donc, mame Bicet. 

 — Quoi, mère Javotte ? 

 — A propos, vous qui demeurez dans le quartier, savez-vous ce qu’il est devenu ce beau soldat qu’on nommait le capitaine Georges ? 

 — Non, il a disparu à peu près vers l’époque de l’arrestation de Guillaume Benoist, vous savez, le sorcier. 

 — Quelle drôle de chose ! fit l’épicier. C’est étrange... 

 Elle s’arrêta court. La porte venait de s’ouvrir et une femme étrangement vêtue, l’œil hagard, les cheveux en désordre, s’avança vers le comptoir. Les trois commères se regardèrent avec un regard significatif. 

 — La folle, dit à demi-voix la mère Javotte. 

 Puis elle ajouta en s’adressant à l’étrangère : 

 — Que désirez-vous, madame Crépée ? 

 La mère de Jean Cordo de Paro Crépée, car c’était-elle, répondit en promenant un regard craintif autour d’elle. 

 — Est-ce que vous connaissez l’hôtel du comte de Chéret ? ça doit-être dans ce quartier. 

 — Certainement, dit l’épicière, c’est dans la rue Françoise, à côté de l’église Notre-Dame, là tout près... Est-ce que vous avez quelque chose à dire à monseigneur de Mirache ? 

 La folle regarda la mère Javotte avec ce regard étonné que donne la folie et qu’on rencontre quelquesfois chez l’enfant. Puis elle répondit : 

 — Mirache, Mirache, ah ! oui, vous voulez dire le comte de Chéret, c’est vrai, vous avez raison, c’était un ami de mon pauvre Joseph... Mais non, je n’ai rien à lui dire. C’est à son vieux domestique que j’ai à causer... Il ne me reconnaitrait pas... j’ai trop vieilli... Tiens, c’est pourtant une idée que vous me donnez là... Je ferai peut-être mieux de m’adresser directement à lui... Ah ! qu’est-ce que je dois donc faire ? 

 En prononçant ce mot elle passa la main sur son front comme pour contenir sa pensée et reprit : 

 — Enfin, je verrai, quand je serai chez lui... Il faut bien que j’arrive à obtenir cette autorisation puisqu’il m’a abandonné. 

 — Qui donc vous a abandonné, pauvre chère femme ? dit l’épicière d’une voix caressante. 

 — Un jeune homme que j’avais élevé, dit la folle d’un ton distrait, un ingrat, mais vous ne le connaissez pas... Il m’avait pourtant bien promis qu’il me ferait voir mon fils. 

 La mère Javotte lança un coup-d’oeil rapide sur les deux femmes qui écoutaient les paroles de la folle avec une profonde attention, et ajouta, avec ce ton calin qui n’appartient qu’aux vieilles curieuses : — Nous le connaissons peut-être bien ce jeune homme. Qui donc c’est y ! Qu’est-ce qui vous avait promis ? 

 — De me faire entrer à la grosse tour pour voir mon fils. 

 Les trois commères réprimèrent un geste de surprise. Il y eut un silence. Puis la mère Javotte dit : 

 — Et vous l’appelez ? 

 — Georges. 

 — Le capitaine Georges ! firent les trois vieilles. 

 — Oui, dit lentement la malheureuse folle, vous avez raison, il était capitaine... Si vous saviez comme c’est difficile de pénétrer dans cette maudite tour... Mais, excusez-moi, il se fait tard, il faut que j’aille chez le comte de Chéret. 

 Elle fit quelques pas vers la porte. 

 — Et vous allez chez Noel de Mirache pour cela. 

 — Oui, répondit simplement la folle. 

 Un sourire de pitié entr’ouvrit les lèvres des trois femmes. 

 — Pauvre femme, dit la vieille mère Labrosse en soupirant. 

 La folle regarda encore quelques instants la mère Javotte ; puis elle ouvrit la porte et s’éloigna lentement. 

 — Pauvre femme ! fit à son tour la mère Javotte. 

 Et les commères se remirent à bavarder. 

 II.  Entre Gentilhomme et Manant. 

 Ce soir-là Noel de Mirache, commodément assis dans un large fauteuil, auprès d’un bon feu, avait les yeux fixés sur la flamme du foyer dont la lueur, en se mariant à l’éclat d’une lampe posée sur une table de marbre blanc, éclairait faiblement le riche ameublement d’un vaste salon. A quelques pas de lui, debout, le chapeau à la main, se tenait Pierre Lebœuf, le pêcheur. Le silence régnait depuis un moment dans le salon, quand tout-à-coup, le gentilhomme, qui paraissait suivre le fil d’une profonde pensée, releva la tête et dit en regardant Pierre Lebœuf : 

 — Pierre, j’ai quelque chose de très avantageux à te proposer. Tu as bien fait de venir me voir. 

 — Qu’avez-vous à me dire, monseigneur... Parlez. 

 Noel de Mirache se recueillit un moment, puis il reprit : 

 — Je dois d’abord commencer par te dire qu’un silence de muet est nécessaire au secret que je vais te confier... En revanche, si tu réussis, comme j’en ai la conviction, je te donne ma parole de gentilhomme que ta fortune est faite... Seulement tu feras bien attention pour ne pas gâter ta besogne comme tu l’as fait pour le comte de Chéret. 

 — Oh ! monseigneur, dit vivement le pêcheur, vous savez bien qu’il n’y a pas eu de ma faute... c’est ce satané inconnu que le ciel, ou plutôt l’enfer, a mis entre le comte et mon poignard, qui m’a empêché... 

 Noel de Mirache l’interrompit. 

 — Et tu n’as jamais su le nom de cet homme. Tu ne l’as jamais revu. 

 Le pêcheur répondit après un moment de réflexion. 

 — Je crois que oui... 

 — Comment tu crois... 

 — Oui, je n’en suis pas sûr. Voilà comme la chose s’est passée. Un soir, j’étais sur la place d’Armes, il y a à peu près un an, un homme dont les traits étaient cachés sous les bords d’un large chapeau et avec lequel j’avais une discussion, m’a dit ceci : Souviens-toi de la nuit du 15 novembre 1635. 

 — Ah ! fit le comte, et tu n’as pas cherché à savoir qui c’était. 

 — Oui, monseigneur, j’aurais voulu l’assommer, mais il y avait du monde, je me suis contenté de l’épier... et, pendant un moment, j’ai cru reconnaître sa figure. 

 — Ah ! fit encore le gentilhomme ; c’était... 

 — Guillaume Benoist, le sorcier, j’en suis presque convaincu. 

 Ici Noel de Mirache se laissa retomber dans sa, rêverie... De temps à autre quelques paroles inintelligibles s’échappaient de ses lèvres ; puis il ajoutait d’une voix distincte : 

 — C’est à n’y rien comprendre. 

 — Quoi, monseigneur ? fit le pêcheur. 

 — Rien... Mais ne parlons plus de cela. Revenons à ce que j’avais à te dire. Que penserais-tu d’un service qui te rapporterait cinquante mille livres. 

 — Cinquante mille livres ! s’écria Pierre Lebœuf. 

 Et les yeux du pêcheur lancèrent des éclairs. Une joie sinistre se peignit sur sa physionomie. 

 Noel de Mirache poursuivit : 

 — Oui, cinquante mille francs... 

 Ici il parut hésiter un moment, puis il ajouta d’un ton décidé qui annonçait une subite résolution : 

 — Il s’agit d’un enlèvement. 

 — Ah ! fit le pêcheur, que cela ! 

 Puis il ajouta vivement et en reprimant un mouvement de joie prêt à lui échapper. On eut dit qu’il craignait que cette exclamation qui venait de lui échapper, en diminue le prix proposé par son interlocuteur. Il ajouta : 

 — Diable, cinquante mille francs, pour un enlèvement c’est peu. Je risque beaucoup par le temps qui court. 

 — Bah ! fit Noel de Mirache en souriant avec malice, c’est un coup de fortune... Du reste, j’ai voulu être généreux avec vous... Pour vous récompenser des services que vous m’avez rendu... Mais c’est à prendre ou à laisser... Je ne veux point abuser... Choisissez. 

 — J’accepte, dit vivement le misérable. 

 — Bien, dit le comte en souriant. Je m’y attendais... Mais asseyez-vous donc Lebœuf. 

 Il lui désigna un siège. Quand le misérable fût assis, il poursuivit : 

 — Connaissez-vous la demeure du vieux de Carvelle. 

 Pierre Lebœuf fit un signe affirmatif. 

 — Il y a une belle jeune fille dans cette maison, dit le pêcheur en regardant le comte avec attention. 

 — Bien, fit encore Noel de Mirache, il s’agit précisément de cette jeune fille. La chose est facile, car le vieux n’a que deux domestique dans son hôtel. 

 — Comment, fit observer Pierre Le-bœuf, c’est dans son hôtel même que vous voulez que j’aille la chercher... Diable ! c’est plus grave que je ne pensais... 

 Le comte de Chéret fronça les sourcils et lança un regard menaçant sur le pêcheur. Puis il demanda d’un ton dédaigneux : 

 — Est-ce que tu as peur d’un vieillard à cheveux blancs, toi ? 

 — Non, mais j’ai peur des gardes de la ville... On fait bon marché d’un pauvre homme comme moi... 

 — Je t’assure ma protection. 

 — Je vous remercie, monseigneur. Et le misérable remua la tête d’une façon que nous pouvons traduire ainsi : 

 — Je sais ce que c’est que votre promesse. 

 Puis il ajouta après un long silence. 

 — Et vous me donnerez cinquante mille livres aussitôt l’affaire faite. 

 — Oui, je te le jure. 

 Une expression de doute se traduisit sur la figure du pêcheur. 

 — J’ai besoin d’argent, dit-il, je ne suis pas riche... les affaires ne vont pas... Est-ce que vous ne pourriez pas me donner quelque chose d’avance... D’abord comment ça se passera-t-il ? 

 — Je vous préviendrais du jour... vous choisirez un moment où la jeune fille sera dans la cour... On dit qu’elle reste quelques fois des heures entières à jouer avec un gros chien... 

 — Ah ! fit le pêcheur en réprimant un mouvement de crainte ; vous dites qu’il y a un chien... 

 — Sois sans crainte, dit le comte en souriant, il est enchaîné. 

 — J’aime autant ça. Mais continuez donc, monseigneur. 

 Le comte de Chéret poursuivit en abandonnant de nouveau la deuxième personne du singulier pour prendre celle du pluriel. Habitude qui lui était familière quand il conversait avec un homme du peuple. 

 — Vous profiterez d’un moment où elle sera dans la cour de l’hôtel. Vous vous avancerez près d’elle, poliment, en ôtant votre chapeau, comme si vous aviez un grand service à réclamer de sa bonté... Elle vous écoutera, j’en suis persuadé. 

 Ici le gentilhomme parut réfléchir un moment ; puis il dit : 

 — Vous pourriez même ajouter que vous venez de la part du capitaine Georges... 

 — Bien, je comprends, dit Pierre Lebœuf avec un sourire farouche ; tout en causant je tâcherai de l’amener vers la porte donnant sur la rue, n’est-ce pas ? 

 Le comte fit un signe affirmatif. Le pêcheur ajouta : 

 — Puis, à un moment donné, je l’enlève en un clin-d’œil et je la jette dans une bonne voiture qui nous attend devant l’hôtel. 

 — Parfait, mon ami, dit le gentilhomme. Je compte sur ta finesse pour bien mener cette intrigue. Si tu réussis je te promets que tu seras content de moi... A propos, ne m’as-tu pas demandé quelque chose tout-à-l’heure. 

 — Oui, monseigneur... Je suis sans un denier. 

 Noel de Mirache alla ouvrir son secrétaire et revint au bout d’un moment vers le pêcheur. 

 — Tiens, Pierre, prends ceci en à-compte... Il y a, je crois, cinq mille livres. 

 Et il présenta une bourse. Les yeux du  pêcheur brillèrent d’un fauve éclat. Il balbutia plutôt qu’il ne dit : — Merci, merci, monseigneur... Vous êtes bien son... Quand faudra-t-il... 

 L’autre l’interrompit : — Je te le ferai savoir... dans quelques jours... 

 — Bien monseigneur... Est-ce tout ce que vous avez à me dire ? 

 — Oui, dit le comte en se laissant retomber dans son fauteuil. 

 Pierre Lebœuf s’inclina profondément devant le gentilhomme. Au moment où il ouvrait la porte, le comte de Chéret lui jeta ces derniers mots : 

 — Tiens-toi prêt. J’espère que ce sera bientôt. 

 Pierre Lebœuf referma la porte du salon, traversa l’antichambre et descendit dans l’escalier. Quand il fut arrivé dans le corridor conduisant à la porte de sortie, il s’arrêta un moment indécis. A quelques pas de lui, le long de la muraille, dans l’entrebaillement d’une porte à demi-fermée, s’échappait un faible filet de lumière et une voix, que le pêcheur crut reconnaître, prononça distinctement ces mots : 

 — Hélas ! bonne maîtresse, me pardonnerez-vous jamais ? 

 Pierre Lebœuf s’avança sur la pointe des pieds. Quand il fut contre la porte, qu’on avait probablement oublié de fermer, il avança curieusement la tête et jeta un regard dans le fond de la pièce. 

 Un spectacle étrange frappa son regard. Il vit une femme vêtue de noir, debout devant un vieillard à cheveux blancs qui, agenouillé sur la dalle, la regardait avec une expression douloureuse. Dans le vieillard il reconnut Jack Gosiome. Quant à la femme il n’aurait pu dire s’il la connaissait, elle lui tournait le dos ; il regarda avec plus d’attention. 

 Livre II. — Rayons et Nuages. 

 I.  La rose devient triste. 

 Eveline devenait rêveuse ; son sourire radieux avait disparu pour faire place à une expression de tristesse. L’oncle qui passait quelque fois des heures entières à l’observer avait remarqué ce changement avec une profonde amertume. Il comprenait vaguement que le cœur de cette enfant qu’il avait élevée, aimée, qu’il avait pour ainsi dire couvert de fleurs, lui échappait, qu’une autre image que la sienne, à lui vieillard, qui n’avait que ce rayon pour réchauffer sa vieillesse, prenait sa place dans le cœur d’Eveline. 

 Un jour qu’il était auprès d’elle et qu’elle paraissait encore plus triste que d’habitude, il voulut jeter un regard dans les replis cachés de sa pensée. Il lui dit en la regardant attentivement : 

 — Il y a bien longtemps que nous n’avons pas vu le beau capitaine. 

 — C’est Georges, n’est-ce pas, que tu le nomme ? 

 Ce nom, qu’elle n’avait pas entendu depuis plusieurs mois, jeté brusquement à son oreille, la fit tressaillir. Tout son sang reflua vers son cœur. Elle répondit avec ce ton joyeux que prend le malade quand on lui annonce qu’il peut sortir du lit et se promener au soleil : 

 — Oui, c’est Georges ! Pourquoi me dis-tu cela ? Est-ce que tu l’as vu ? 

 Le vieillard fut effrayé de l’éclair de joie qui traversa son regard. 

 — Comme elle l’aime ! s’écria-t-il intérieurement. 

 Puis il ajouta : 

 — Est-ce que tu penses encore à ce jeune homme ? 

 Eveline le regarda avec un regard étonné. On eut dit qu’elle n’avait pas entendu ou ne comprenait pas le sens précis de ces paroles. 

 Il répéta sa demande. 

 — Si je pense à lui ! s’écria-t-elle enfin avec une explosion de joie et comme si cette exclamation avait brisé la digue de sa pensée. Si je pense à lui ! oh ! mon père, si vous saviez combien je l’aime ! combien je souffre ! 

 Cet aveu parut l’avoir brisée. Elle cacha sa tête dans ses mains et resta plongée dans un profond silence. Lui, la regardait avec tristesse. 

 — Eveline ma chère enfant, je t’en prie, ne te chagrine pas ainsi. 

 Elle ne répondit point. Mais au frémissement de ses épaules il comprit qu’elle pleurait. Il ajouta : 

 — Voyons, conte moi ton chagrin. 

 Elle, sans lui répondre, passa son mouchoir sur ses grands yeux humides ; puis elle se leva, s’avança près de lui, posa ses lèvres sur son front et s’éloigna rapidement comme pour lui épargner la vue de sa tristesse. 

 — Oh ! dit-il en la suivant du regard, elle l’aime tant qu’elle ne m’aime plus ! 

 Au moment où elle ouvrait la porte, il étendit ses bras amaigris, la regarda avec un regard suppliant et s’écria : 

 — Eveline ! méchante enfant, tu veux donc me tuer ! 

 Un sanglot étouffé lui répondit. Il retomba accablé dans son fauteuil. 

 II.  Rayonnement d’Ame. 

 L’immensité de sa propre douleur l’avait rendue sourde au cri du vieillard. Et puis elle sentait que son cœur débordait, la tristesse qui, depuis dix mois, s’était amassée au fond de son âme soulevait sa poitrine oppressée ; un malaise étrange agitait tout son corps. Elle avait quitté son oncle pour ne pas l’accabler de la vue de sa tristesse. Peut-être aussi qu’elle aimait mieux être seule avec sa souffrance. Il y a un moment où l’âme a besoin de pleurs. Les larmes d’amour ont comme un arrière-goût d’ivresse. 

 Après avoir refermé la porte du salon, elle allait pénétrer dans sa chambre quand la voix d’une petite fille, de seize à dix-sept ans, qu’elle avait pour servante, résonna à son oreille. 

 — Mademoiselle. 

 — Que me voulez-vous, Clarisse ? 

 — Voici ce qu’une jeune dame vient de me donner pour remettre à mademoiselle. 

 Et la servante lui présenta un papier qu’elle prit machinalement. 

 — Qui peut... 

 Elle n’acheva pas. Une exclamation de joyeuse surprise s’échappa de sa poitrine, et elle regarda attentivement l’écriture de la lettre comme pour s’assurer qu’elle ne se trompait pas. 

 — Est-ce possible, mon Dieu, dit-elle à demi-voix. 

 Puis elle ajouta en s’adressant à la servante : 

 — Qui vous a remis cette lettre ? 

 — Une jeune dame. 

 — Ah ! La connaissez-vous ? L’avez-vous déjà vue ici ? 

 — Oui, une fois, il y a dix mois à peu près... 

 — Ah ! fit encore Eveline en posant la main sur son cœur, rappelez-vous bien... Ce que je vous demande est très important. Vous souvenez-vous le jour de sa première visite ? 

 La jeune servante répondit après un moment de réflexion : 

 — C’était le lendemain du bal de monseigneur le comte de Charasse. 

 — C’est elle ! s’écria Eveline d’un ton joyeux sans même prendre garde que la servante l’écoutait. C’est ma protectrice. C’est elle qui est venue me dire qu’on l’avait arrêté. 

 Et elle courut s’enfermer dans sa chambre. Une fois seule elle regarda encore la lettre qui tremblait dans ses mains. 

 — Oh ! c’est bien son écriture, dit-elle. 

 Elle brisa l’enveloppe qui recouvrait une grande feuille de papier jauni par le temps et recouvert d’une écriture fine que la blancheur de l’encre rendait presque illisible. Voici ce qu’elle lut : 

 UN CŒUR DANS UNE TOMBE. 

 Liras-tu ces lignes que je confie au vent par le trou du soupirail de ma prison ? Dieu est grand, sans doute il permettra que cette lettre, que j’adresse à une autre qu’à toi pour te la remettre sans éveiller les soupçons de notre ennemi, te parvienne. 

 Si tu lis ces pensées, ce papier te semblera bien laid n’est-ce pas. Je l’ai trouvé dans une fissure de la muraille de mon cachot. Un morceau de bois taillé avec mes oncles me sert de plume ; mon encre est la boue humide que mes pieds foule. 

 Que fais-tu ? A quelle chose penses-tu ? Eveline le croirais-tu. Voici les deux points d’interrogation que je m’adresse sans cesse. Que m’importe ma souffrance, l’humidité de mon cachot, l’horrible figure du hideux Jackar ! Je pense à toi. Comme l’amour est une chose sublime ! dans les ténèbres de mon cachot je te vois riante et ton sourire éclaire tout ce qui m’entoure. 

 Eveline ! 

 Ah ! quel nom ! quel mot ! quel rayonnement divin autour de ces sept lettres. Eveline ! Dieu ! 

 Etre idéale d’en bas. Sublimité d’en haut. 

 Quelle chose l’amour ! On m’enterre vivant dans une tombe dont le mausolée est un géant de pierres et mon âme plane dans le ciel. Quand je songe que je n’étais qu’un misérable, un soldat, un rien et que ton amour me donne tant de force. 

 L’amour doit être à l’âme ce que le soleil est à la fleur. 

 Frémissements d’amour ! Bruit d’ailes des papillons. 

 Que je sois triste, accablé, souffrant, je me dis : Elle m’aime ! Il y a comme un éblouissement dans ces deux mots. 

 Que fais-tu maintenant ? Souris-tu toujours en ouvrant les battants de ta fenêtre. Quand je passais dans ta rue et que tu te montrais, il me semblait voir le soleil. 

 O joie immense ! J’ai rêvê cette nuit que j’étais dans la grande allée située juste en face de ta maison, que tu ouvrais la fenêtre, tu sais celle où tu te mets souvent, et que tu souriais en me regardant. 

 Ton sourire, à moi, misérable ! C’est la promesse du ciel au damné. 

 Et pendant que je rêvais cela, dans cette divergence propre aux rêves, il me semblait que tes longs cheveux touchaient mes épaules. 

 La mort est un baiser après un tel rêve ! 

 Si l’on me disait : « Qu’aimes-tu mieux le ciel sans Eveline ou l’enfer avec elle. » 

 Je choisirais l’enfer ! 

 Il y a une chose qui m’étonne en ce monde. C’est que ton amour ne m’ait pas rendu fou. 

 Ton amour ressemblera—t-il jamais au mien ? Le ciel s’écroulerait sur ma tête que je sourirais en te regardant. 

 Tu vas rire de ma folie : Il y a des moments ou je m’étonne qu’un tel amour ne parvienne pas à faire écrouler la sombre tour où je suis enfermé. 

 L’autre nuit j’ai eu un beau rêve : Je marchais derrière toi, tu me regardais par moments et je n’osais te parler. J’avais un brasier dans le cœur et ma bouche était de glace. 

 J’ai eu honte de ma faiblesse. Je m’avançais vers toi. J’ouvrais la bouche. J’allais te causer. Tu disparus. 

 Eveline, je t’aime ! 

 Comme il y a longtemps que je ne t’ai dit ce mot ! 

 Ah ! ton oreille a-t-elle retenu le frémissement de ces deux mots que Dieu nous a appris pour nous prouver son existence ? 

 Etre seul avec toi, entendre ta voix, voir ton sourire, tes yeux, ton front, quelle ivresse ! 

 Oh ! chose sublime l’amour ! 

 Je suis loin de toi, dans un cachot, ignoré, perdu ; Eveline, pose la main sur ton cœur, pense à moi, si tu m’aimes, il frémira de joie. 

 Ma vie, la damnation de mon âme pour un baiser de tes lèvres rosées. 

 Il y a quelque chose de plus resplendissant que le ciel : c’est l’amour. 

 A bientôt. Courage et espoir ! 

 ttre de Georges finissait là. Elle it ni date ni signature. Ces pa- jetées pour ainsi dire au hasard, et  que Victor Hugo appellerait des gouttes d’âme, remuèrent profondément Eveline. Une douce joie inonda son âme et un rayon d’espoir traversa ses grands yeux encore rougis par les larmes. 

 L’amour est à l’âme ce que la rosée est à la fleur. Toute la figure d’Eveline devint resplendissante. 

 — Comme il m’aime ! s’écria-t-elle frissonnante. Oh ! Dieu ne voudrait pas qu’il vive ignoré avec un tel amour ! 

 En prononçant ces mots, elle s’était agenouillée devant le crucifix. Quelqu’un qui l’eut vue, les mains jointes, le regard levé au plafond de la chambre comme pour chercher le ciel, les lèvres frémissantes sous l’action de la prière qu’on sentait monter vers Dieu, l’eut pris pour un ange descendu du ciel. 

 III.  Ce qu’on entend derrière une porte. 

 Pierre Lebœuf, nous l’avons dit, s’était arrêté devant la porte de la pièce où où se trouvait Jack Gosiome. Le pêcheur allongea la tête dans le vide que laissait l’entrebaillement et regarda attentivement. Le vieillard toujours agenouillé répétait : 

 — Me pardonnerez-vous jamais ? 

 — Qu’est-ce que ça veut dire, pensa le pêcheur. 

 En ce moment il entendit la voix de la femme. 

 — Qu’est-ce que vous avez donc vieux Jack, est-ce que vous ne me reconnaissez plus ? demanda-t-elle en faisant signe au vieillard de se relever. 

 — Il faudrait que je fusse bien ingrat pour oublier la noble dame de mon maître le chevalier de Paro Crépée, répondit Jack Gosiome. 

 — Tiens, tiens, pensa Pierre Lebœuf, madame de Paro Crépée. Que diable vient-elle faire ici ? 

 La folle poursuivit : — Relevez-vous, Jack, je le veux. 

 Quand le vieillard eut obéi elle ajouta, en promenant un regard étonné autour d’elle : 

 — Ah ! quel riche ameublement, ça me rappelle mon hôtel de la Grand’rue Saint-Michel. Il est bien riche n’est-ce pas le comte de Chéret... C’était un ami de mon pauvre mari. 

 Ce dernier mot fit tressaillir le vieillard. 

 — On ne m’avait pas trompé, mon Dieu, dit-il à demi-voix, elle est réellement folle. 

 Elle reprit : 

 — Mais je suis maintenant habituée à la misère. C’est un grenier que j’habite au lieu d’un hôtel... Si encore mon pauvre Jean était avec moi. Lui ne m’abondonnerait pas comme l’autre ! 

 — Quel autre ! dit vivement le vieillard. 

 Pierre Lebœuf tendit l’oreille. La folle répondit : 

 — Georges. Mais vous le connaissez. Vous savez ce jeune homme que j’ai élevé comme mon fils. Le petit Georges que vous faisiez sauter sur vos genoux. 

 — Ah ! dit le vieillard en l’interrompant, le capitaine Georges ! mais il est... 

 Il s’arrêta court comme si un secret allait sortir de sa bouche. Puis il ajouta en changeant subitement de ton : 

 — Oui, oui, je sais de qui vous voulez causer. Continuez-donc, chère maîtresse. 

 — Je ne suis plus votre maîtresse, vieux Jack, je suis pauvre maintenant... Mais qu’est-ce que je venais donc faire ici ? 

 Elle passa la main sur son front comme pour chercher le fil de ses idées. Puis elle s’écria après un long silence, pendant lequel le vieillard la considérait avec tristesse : 

 — Ah ! voilà ! Je venais vous demander une autorisation pour pénétrer auprès de mon fils prisonnier dans les cachots de la grosse tour. 

 Le vieux domestique la regarda avec surprise. 

 — A moi, dit-il. Si je ne vous connaissais pas je croirais que vous voulez vous moquer de moi. 

 La folle parut ne pas comprendre ces paroles. Elle répéta : 

 — Il me faut cette autorisation. 

 — Rien que ça, pensa le pêcheur. Elle va bien la vieille. 

 La voix du vieillard mit fin à cette réflexion. 

 — Réfléchissez-vous bien à ce que vous me dites-là. 

 — Ah ! s’écria la malheureuse femme, vous aussi, vous m’abandonnez. Il faut cependant que je voit mon fils. Jack, au nom de votre ancien seigneur, faites ce que je vous dis. 

 Le vieux domestique courba douloureusement la tête. 

 — Ah ! s’écria-t-elle encore, comme si une pensée subite venait de se faire jour dans son imagination ; c’est votre maître, le comte de Chéret, qui m’accordera cette grâce... Il est puissant, c’est un noble cœur, il faut aller le trouver. Allons, Jack, faites ce que je vous demande. Si vous saviez quelle souffrance j’éprouve de ne pas voir mon fils. 

 Et comme le vieillard accablé ne bougeait pas, elle poursuivit de ce ton triste et doux qui laisse voir une larme derrière chaque parole : 

 — Mais qu’est-ce que je m’en vais donc devenir si tout le monde m’abandonne ?... Comment, j’ai un fils, je suis mère, mon enfant est loin de moi, perdu, ignoré, enfoui dans un ignoble cachot et je demande à le voir on ne me répond pas. Il est peut-être malade, mourant, il m’appelle peut-être en ce moment et l’on ne veut pas me laisser arriver jusqu’à lui. Qu’est-ce qu’il a fait. Rien ! On m’a dit qu’il est en prison pour avoir caché un pauvre homme faisant partie de la religion réformée. Est-ce un crime ? Ah ! vous ne me répondez pas. Très bien, monsieur, je vous prie de m’annoncer à votre maître. 

 Elle fit quelques pas en se retournant vers la porte. 

 — Attendez, dit vivement le vieillard. je vais aller implorer mon maître. 

 Et il ajouta en aparté : — Si elle pouvait voir son fils peut-être sa vue lui rendrait la raison. 

 — Bien, dit la folle, allez vieux Jack, je vous attends, mais faites vite, je suis impatiente de voir ce cher enfant. 

 Le vieillard lui jeta un long regard empreint d’une amère douleur et se dirigea lentement vers la porte. 

 En le voyant s’avancer vers l’endroit où il se trouvait, Pierre Lebœuf s’effaissa dans un angle de la muraille. 

 Le vieux domestique avait la figure pâle, et ses cheveux blanc, qu’on distinguait confusément dans l’obscurité étaient mouillés de sueur. En traversant le corridor, le pêcheur l’entendit murmurer : 

 — Mon Dieu, faites qu’il ne me refuse pas. 

 Son pas résonna encore un moment sur les marches de l’escalier, puis tout rentra dans le silence. 

 — Ma foi ! qu’ils s’arrangent, se dit Pierre Lebœuf en s’avancant vers la large porte de la rue. Moi, mon affaire est ailleurs. 

 Quand il eut franchi le seuil de l’hôtel il posa la main sur la rotondité que la bourse formait sur son pantalon, à l’endroit de la poche, et quelqu’un qui traversait la rue en ce moment, l’entendit murmurer d’une voix farouche qui vous glaçait l’âme : 

 — Cinquante mille livres pour l’enlever, c’est une affaire d’or. Je l’aurais étranglée pour la même somme. 

 VI.  Le troisième Etage du n° 15 de la rue de la Vieille-Prison. 

 Ce même soir, à dix heures, une jeune femme frappait à une porte du troisième étage de la maison portant le n° 15 de la rue de la Vieille-Prison. 

 Un moment après une voix demanda de l’intérieur : 

 — Qui est-là ? 

 — Madame de Paro Crépée, est-ce ici ? demanda l’inconnue d’une voix tremblante qui annonçait une certaine émotion. 

 La voix répondit : 

 — C’est au quatrième, mais elle est sortie. Qu’est-ce que vous lui voulez ? 

 — J’aurais bien besoin de la voir, dit l’étrangère après une légère hésitation. 

 — Attendez, je vais vous ouvrir, vous devez être une jeune femme car votre voix est bien douce. 

 La porte s’ouvrit et une vieille femme, tenant une lampe fumante à la main, apparut sur le seuil. 

 — Entrez, madame, dit la vieille en s’inclinant devant la visiteuse dont la mise et la figure distinguée, d’une grande beauté, annonçaient une personne de condition ; entrez je vous prie. Pardonnez-moi de vous avoir parlé comme je viens de le faire, mais en ce moment on est si peu en sûreté, même chez soi, qu’il faut prendre bien des précautions, surtout la nuit... 

 — C’est vrai, fit la jeune femme en laissant voir une double rangée de dents blanches à travers un gracieux sourire ; je me présente bien tard, et je suis seule, cela peut vous sembler étrange... Mais soyez persuadée qu’il m’a fallu un motif bien grave... 

 — Bien, madame, je n’ai point besoin d’explication. Donnez-vous la peine de vous asseoir, la pauvre folle... pardon, je veux dire madame de Paro Crépée, ne tardera sans doute pas à rentrer. 

 Elle présenta un vieux fauteuil à la jeune femme qui lui dit après avoir promené un triste regard sur le misérable ameublement du logis : 

 — Est-ce que vous la voyez souvent, madame de Paro Crépée ? Vous paraissez lui attacher une certaine amitié. 

 — La pauvre chère dame, dit la vieille, certainement que je l’aime, quoique elle est bien étrange par moments... Mais, vous savez, on ne peut pas lui en vouloir, c’est quand elle perd tout-à-fait la raison. Oui, oui, je l’aime bien, allez ! Du reste, sans moi... 

 Elle s’arrêta court. L’étrangère répéta avec intérêt : 

 — Sans vous... 

 — Je suis une vieille bavarde... Je ne sais seulement pas ce que j’ai voulu dire. 

 La jeune femme fixa sur elle ses deux grands yeux noirs dont le regard semblait fouiller jusqu’au fond de la pensée. 

 La vieille parut se troubler. 

 — Est-ce que vous vous défiez de moi ? dit l’étrangère d’une voix caressante. 

 — Oh non ! 

 — Alors parlez. Vous disiez... 

 — Bien, je vous l’assure, balbutia la vieille. 

 La jeune femme parut réfléchir ; puis elle ajouta après un moment de silence : 

 — J’ai trouvé, madame de Paro Crépée est sans ressource... et c’est vous qui la secourez.... 

 — Eh bien, oui ! fit naïvement la vieille femme, mais de cette voix claire, derrière laquelle aucune arrière-pensée ne se cache. 

 — Ah ! fit l’étrangère. 

 Et son regard parcourut encore le misérable ameublement. Puis elle dit en se parlant à elle-même : 

 — Quelle pauvreté ! les malheureuses. Et moi qui ne me doutais de rien. Pauvre Jean ! Comment vous nommez-vous, ma bonne mère ? ajouta-t-elle en souriant à la vieille. 

 — La mère Raymon, pour vous servir, ma belle... 

 — Demoiselle, ajouta vivement l’étrangère qui comprit l’hésitation de la vieille femme. Moi je me nomme Alix de Carlange, je suis orpheline... peut-être un peu cavalière... c’est ce qui vous explique ma présence, seule, à cette heure avancée. 

 En ce moment on entendit monter légèrement l’escalier. 

 — C’est son pas, dit la mère Raymon. 

 Elle alla ouvrir la porte et ajouta en haussant la voix : 

 — Est-ce vous madame Crépée ? 

 On ne répondit pas. La vieille attendit un moment. Elle vit passer la folle devant elle. 

 — Madame Crépée. Venez donc, j’ai à vous causer. Il y a une belle jeune demoiselle qui vous attend. 

 — Moi. dit la folle d’un ton distrait en continuant de monter l’escalier. 

 La mère Raymond lui prit le bras. —Mais venez donc. 

 Elle obéit machinalement, sans avoir aucune conscience de ce qu’elle faisait. Elle se laissa conduire jusqu’auprès de la jeue fille, quand elle fut devant elle, elle la regarda et lui dit : 

 — Que voulez-vous, mademoiselle Est-ce bien moi que vous désirez ? 

 Alix de Carlange jeta un regard sur la figure pâle de la malheureuse femme. 

 — Oui, c’est à vous, bonne madame de Paro Crépée. Vous ne me connaissez pas de physionomie, mais vous connaissez mon nom, j’en suis sûre. Je m’appelle Alix de Carlange. Je suis.... (Ici elle éprouva un moment d’hésitation) la fiancée de votre Jean. 

 — Alix, Alix, Alix, répéta trois fois la malheureuse folle et d’une voix distraite... Où donc ai-je entendu ce nom ? 

 — Chez vous, par votre fils Jean. Je suis sa fiancée... mère... 

 La folle qui semblait suivre le cours. d’une profonde pensée, s’écria avec une explosion de joie et en l’interrompant tout-à-coup : 

 — Jean ! mon fils Jean ! Je pourrais donc le voir ! J’ai une autorisation ! 

 Les deux femmes la regardèrent avec étonnement. Elle poursuivit : 

 — Malheur à celui qui m’empêchera de pénétrer jusqu’à lui. Je suis en régle, seulement il faut que j’attende encore dix jours, jusqu’au quinze. Je ne sais pas pourquoi. Probablement que c’est la mort du cardinal qui fait ce retard. Ah ! dans dix jours, je verrai mon fils. Qu’est-ce que je vais devenir pendant ce temps-là. 

 Ici elle regarda la jeune fille et dit d’un ton sévère qui contrastait singulièrement avec l’accent de ses premières paroles : 

 — Oui mademoiselle, je verrai mon fils Jean ! C’est le comte de Chéret qui m’a signé la permission... Il en a le droit probablement. Enfin je vous affirme ce que je vous dis. 

 Et la folle fouilla dans sa poche et fit voir, sans le déplier, un carré de papier jaunâtre. 

 — Mais nous ne doutons pas un seul instant de votre parole, dit doucement la jeune fille. 

 — Je le crois, dit la folle d’une voix sourde. 

 — Qu’est-ce que vous avez donc ce soir ? demanda la vieille, je ne vous ai jamais vue comme ça, madame Crépée. 

 La malheureuse femme garda le silence. 

 La jeune fille essaya encore de lui arracher quelques paroles pour faire naître un rayon de lumière au fond de ses ténèbres, mais voyant qu’elle s’obstinait à garder un silence farouche et qu’elle paraissait suivre le cours d’une profonde rêverie, elle jeta un regard découragé sur la mère Raymon et lui dit à voix basse : 

 — Il ne faut pas la contrarier ce soir. Je reviendrai. 

 Puis elle ajouta d’une voix tellement basse que c’est à peine si la vieille, qui  trouvant tout près d’elle, entendit : 

 — Tenez, bonne mère, soignez-la bien 

 Elle lui présenta une bourse. 

 — Je ne sais... 

 Elle l’interrompit vivement. 

 — Je suis presque sa fille, dit-elle. Je vous le répète, soignez-la bien. Du reste, je vais m’arranger pour la faire venir chez moi. 

 Puis elle ajouta à demi-voix : 

 — Pourquoi mon Dieu cette lettre m’est-elle parvenue si tard. 

 Livre III. — Un Dimanche. 

 I.  Bourreau et victime. 

 Jetons maintenant un regard dans les profondeurs de la grosse tour. 

 Depuis quelques jours, Jackar, le hideux gardien de l’horrible prison, était devenu presque joyeux. Les cabanons de la tour regorgeaient de prisonniers. Quelle joie pour le misérable ! Sa figure farouche grimaçait quelquefois un sourire, et il courait, montait les marches humides, redescendait les mains chargés de cet affreux aliment qu’en langage de prison on appelle la « nourriture des prisonniers. » 

 — Ah ! ah ! s’écriait-il avec cet accent farouche que nous lui connaissons. 

 Et il passait d’un cachot à l’autre, considérait, avec un regard sinistre, la figure amaigrie des malheureux que la « justice » lui confiait. 

 Un jour, qu’il faisait sa « tournée habituelle, il eut un moment de joie qu’il avoua plus tard être le plus beau de sa vie. Il venait d’ouvrir l’un des horribles cabanons dans lequel était enfermé, depuis plus de vingt ans, un malheureux vieillard nommé Dausouet (  10  ) . Ce misérable, qui depuis quelque temps paraissait avoir complètement perdu la raison, était assis sur quelques brins de paille mouillés, dans la boue huileuse ; il était enchaîné, et, cependant, c’est à peine s’il paraissait avoir la force de se tenir sur ses jambes, qu’on voyait frisonner, à travers les lambeaux d’une culotte de toile. On eut dit, à voir les chaînes qui retenaient ses membres, que ce surcroit de torture avait pour but d’empêcher l’âme du misérable d’abandonner les ténèbres où il était enfermé. 

 Au moment ou Jackar entrait la figure du vieillard portait l’empreinte d’une souffrance tellement profonde que le misérable, qui l’affectionnait particulièrement à cause de sa longue captivité, ne put s’empêcher de tressaillir. 

 — Ah ! ah ! grogna-t-il sourdement, c’est donc pour aujourd’hui. C’est dommage. 

 Le misérable s’avança tout auprès du vieillard et ajouta en lui secouant le bras : 

 — Hé ! père l’ancien, qu’est-ce que vous avez donc ? 

 Cette amère raillerie n’obtint pas de réponse. Il reprit : 

 — Voyons, causez donc. Ah ! ah ! est-ce que vous seriez mort sans m’inviter. Quelle drôle de farce ! 

 Le prisonnier releva enfin la tête. Sa figure maigre, encadrée d’une barbe inculte, était affreusement pâle, son regard, dans lequel on sentait vaguement la mort, se fixa pendant un moment sur le geolier avec une expression stupide ; puis il dit d’une voix faible : 

 — Ah ! c’est vous, que me voulez-vous ? 

 — Votre nourriture. Tenez, voici. 

 — Ma nourriture, à moi, aujourd’hui. Dites-donc, quel heure est-il ? Est-ce qu’il y a du soleil dehors ? Il fait bien froid. 

 Il garda un moment de silence à travers lequel il entendit Jackar murmurer : 

 — Qu’ils sont stupides ! C’est toujours la même chanson. 

 — Mon ami, reprit le malheureux d’une voix tellement faible qu’on aurait dit un souffle ; écoutez moi, j’ai quelque chose à vous demander. C’est un service, promettez-moi de le remplir, c’est la dernière volonté d’un mourant. 

 — Ah ! fit Jackar. Vous allez mourir. 

 Et il attacha son regard sur le prisonnier. On eut dit qu’il prenait toutes ses précautions pour ne pas perdre le dernier tressaillement de sa victime. 

 — Oui, je vais mourir, dit encore le vieillard. Je voudrais, avant cette dernière heure, vous confier un secret pour mon malheureux fils. A propos, est-ce que ce damné Louis XIII est toujours sur le trône ? 

 — Qui ca, le roi. Oui. 

 Un éclair de haine traversa rapidement les yeux du mourant. Il s’écria : 

 — Encore ce misérable ! 

 Ces mots firent tressaillir Jackar. Dans cette phrase, prononcée avec un profond mépris, il ne comprit qu’une chose : On venait d’insulter le roi. Le roi ! 

 C’est-à-dire celui qui était le chef sur toutes choses, le souverain de la ville, le maître absolu de la tour. Le roi ! celui qui lui envoyait des prisonniers à lui, Jackar. (Le misérable croyait cela dans son ignorance) Il éprouva une telle émotion que toute sa face devint effrayante. 

 — Le roi ! un misérable ! s’écria-t-il enfin, comme si les paroles du mourant avaient mis tout ce temps pour arriver distinctement jusqu’à lui. Le roi, un misérable ! 

 Il regarda encore un moment le malheureux prisonnier, secoua sa formidable tête. On eut dit qu’il voulait déraciner le tourbillon de pensées qui semblait s’agiter sous son front ; puis enfin ce cri lugubre s’échappa de ses lèvres : 

 — Ah ! ah ! Alors il leva son bras tordu et son large poing retomba lourdement sur le crâne du vieillard. 

 Un bruit lugubre résonna dans le silence et le malheureux s’affaissa doucement, sans pousser une plainte, les lèvres frémissantes comme s’il priait ; et ses yeux, levés dans l’obscurité, car on ne distinguait pas le plafond du cachot, semblaient chercher Dieu. 

 Jackar, par un mouvement rapide, alluma une vieille lampe qui ne le quittait jamais et promena un rayon de lumière sur le corps étendu. 

 — Ah ! ah ! fit-il, je lui ai brisé le crâne. 

 Il se baissa, mit la main sur la poitrine du vieillard, parut réfléchir un moment, puis il dit à demi-voix et en secouant la tête : 

 — Il est mort. Ah ! arrangeons le crâne. S’il prenait la fantaisie à ces messieurs de passer une visite. 

 Le crâne était ouvert, il se mit en devoir, qu’on nous passe l’expression, de le recoller. Quand cet horrible travail fut accompli, il retira les chaînes qui retenaient encore le cadavre à la muraille et murmura d’une voix sourde : 

 — J’ai eu tort. Il aurait pu traîner encore quelques jours. C’était mon meilleur. 

 Et le misérable se releva lentement, souffla sa lampe, et quitta le cachot. En refermant la porte il eut encore cet aparté : 

 — C’est assommant ! encore une déclaration. 

 Il allait remonter l’étroit escalier, une idée subite l’arrêta. 

 — Tiens, fit-il, j’oubliais qu’il me reste encore un nouveau à visiter. 

 Il traversa un étroit couloir d’ou s’exhalait une odeur fétide, s’arrêta devant une porte basse, enfoncée dans la muraille ; quand il l’eut ouverte, il s’arrêta un moment sur le seuil. 

 — Décidément le vieux me fait perdre la tête, murmura-t-il d’une voix faible. Cependant regardons. 

 Il ralluma la lampe qu’il venait d’éteindre. La lumière projeta son rayonnement sur le prisonnier : 

 — Je me suis trompé, pensa Jackar. 

 Il avait cru voir le prisonnier traverser rapidement l’étroite largeur du cachot et venir se remettre où lui, Jackar, l’avait enchaîné. 

 Cependant la lumière de la lampe éclairait en plein la figure du prisonnier. Le misérable qui jusqu’à ce moment, n’avait fait que de regarder la grosse chaîne pendante le long de la muraille dont le bout venait se joindre au poignet du malheureux, releva enfin les yeux sur la figure de celui qu’il venait visiter. Puis il poussa un cri : 

 — Je suis décidément fou. 

 Il passa la main sur ses yeux, fit quelques pas et mit la lampe presque sur la figure du prisonnier. 

 — Ah ! ah ! fit-il encore. 

 Il regarda attentivement cette figure. Il vit des yeux noirs, des cheveux frisés, un large front, un regard profond sous une arcade sourcillière largement prononcée. Il entendit même une voix grave lui dire avec ironie : 

 — Dites-donc, valet de bourreau, est-ce que vous avez l’intention de me brûler vif ? 

 Le misérable se recula de quelques pas, alla vers la porte qu’il avait repoussée sur lui, l’ouvrit à demi, éleva vivement sa lampe à la hauteur d’un numéro écrit en lettre rouge. 

 — Ah ! c’est bien le numéro 5. 

 Il releva encore la lumière par deux fois, il se haussa sur la pointe du pied ; bien que cette porte fut peu élevée, il était encore plus petit qu’elle. 

 — Ah ça, c’est donc le diable ! s’écria-t-il après avoir collé ses yeux sur le numéro. 

 Puis il ajouta en se retournant vers le prisonnier : 

 — Dites-donc, l’homme, qu’est-ce que ça veut dire ? Comment vous nommez-vous ? 

 L’autre répondit : 

 — Guillaume Benoist. 

 — Quel âge avez-vous ? 

 Il reprit : — On me donnerait trente ans, j’en ai vingt-quatre. 

 — Ah bah ! fit encore Jackar. 

 Puis il ajouta après un moment de silence : — Et votre autre figure, qu’est-ce que vous en avez fait ? 

 — Vous ne savez donc pas que je fais ce que je veux, dit le prisonnier ; on m’appelle le sorcier de la plaine. 

 Jackar le regarda avec un regard stupide. Il poursuivit : 

 — Il y a plus de dix mois que je suis en prison, n’est-ce pas ? eh bien, ce soir, à cinq heures trente, je serai libre. 

 Et le misérable, qui le regardait toujours, vit passer comme un rayon de soleil dans ses yeux noirs. Si Jackar avait eu quelques connaissances psycologiques, il eut compris que quelque chose de ravissant éclairait l’âme du prisonnier. En ce moment, le capitaine Georges, car c’était lui, pensait à Eveline, sans doute qu’il avait la conviction de posséder cette ivresse qu’on éprouve en songeant que l’on verra la femme aimée, c’est-à-dire le ciel ! car il murmura d’une voix tellement basse que Jackar ne l’entendit pas : 

 — Demain soir, à six heures, je serai près d’elle. 

 Et le prisonnier ajouta en s’adressant à Jackar : 

 — A propos quel jour est-ce aujourd’ hui ? 

 Le misérable répondit machinalement : 

 — Dimanche. 

 — Ah ! tant mieux, je commencerai dans le bonheur. Dites-donc, à propos, que me voulez-vous ? 

 — Vous apporter à manger. 

 Et machinalement encore Jackar déposa aux pieds du prisonnier quelque chose qui pouvait passer pour une large assiette de fer. 

 — Ah ! c’est vrai ! j’oubliais mon repas en pensant à elle, ajouta Georges à demi-voix. 

 Jackar lui, resta encore un moment pensif, étonné, indécis ; puis enfin il se frappa le front et s’écria en se dirigeant vers la porte qu’il ouvrit : 

 — Parbleu, je suis un fou, il s’était probablement teint la figure. Quelle bêtise ! 

 Et il referma la porte. 

 II.  Deux passions. 

 A peine Jackar eut-il fait quelques pas dans le couloir, qu’il vit, à la lueur de la lampe qu’il n’avait pas éteinte, une forme noire s’avancer vers lui. 

 — Tiens, fit-il, c’est donc le jour aux surprises. Qu’est-ce que ça veut donc dire ? 

 Il s’avança farouche. 

 — Qui êtes-vous ? Comment avez-vous fait pour entrer ? 

 — J’ai passé avec des soldats, il ne m’ont pas vue. Du reste, j’ai une permission. 

 C’était une voix douce qui parlait. Il reconnut une voix feminine. Il avança plus près, il vit une femme vêtue de noir. Il répéta d’un ton irrité : 

 — Que voulez-vous ? On n’entre pas ainsi. Tiens mais je vous reconnais. Vous êtes la folle qui est venue un jour frapper à la porte. 

 Madame Cordo de Paro Crépée, que le lecteur a déjà reconnue, s’avança tout près du misérable, et dit : 

 — Je veux voir mon fils. Tenez, lisez ce papier. 

 — Je ne connais pas ça, dit froidement Jackar après avoir lu le billet que Jack Gosiome avait obtenu du seigneur de Mirache. 

 Cette réponse fit tressaillir la folle. 

 — Je veux voir mon fils, répéta-t-elle encore. 

 L’autre eut un éclat de rire lugubre à travers lequel il parlait et jurait tout à la fois. 

 — Décidément la mère, est-ce que ça va recommencer ? d’abord je ne connais pas Mirache ; Mirache, n’est rien ici, c’est pour se moquer de vous qu’il vous a donné ça. Laissez-moi, remontez souplement. Après tout qu’est-ce que c’est que votre fils. C’est un jeune blond, n’est-ce pas, ça peut avoir vingt-cinq ans à peu près, n’est-ce pas ? 

 — Oui, dit-elle vivement, c’est cela. 

 — Ah ! ah ! dit encore Jackar comme si une idée subite venait de traverser sa pensée. Je sais ce que vous voulez dire. Il est mort ! 

 Ces paroles, prononcées durement, tombèrent comme une glace sur le cœur de la malheureuse. Elle ne poussa pas un cri, fit un bond plus rapide que la pensée, leva son bras amaigri. Une lame d’acier brilla dans les ténèbres, puis un cri retentit lugubrement dans la profondeur de la grosse tour et le misérable s’affaissa lourdement sur le sol. 

 III.  Dernier cri de Jackar. 

 La lampe, qui formait une espèce de lanterne sourde, ne s’était pas éteinte en tombant, et sa lumière colorait d’un pâle rayon cette scène lugubre. La folle, tenant encore son poignard ensanglanté à la main, s’avança plus près du misérable. 

 — Il est mort, dit-elle. 

 Elle se pencha vers lui. Sa main cherchait déjà le trousseau de clefs qu’il avait à sa ceinture, quand tout-à-coup elle le vit tressaillir, se soulever à demi ; ses vêtements étaient couverts de sang et une large blessure lui labourait le sein. 

 — A moi ! s’écria-t-il, au secours ! Les prisonniers vont sortir ! Ah ! je suis assassiné ! 

 Il fit encore un effort suprême pour se soulever, regarda la folle avec un regard terrible et poursuivit : 

 — Mais venez donc, je vous dis que les prisonniers vont s’en aller, la misérable m’a poignardé. Ah ! ah ! je vais mourir. Mais non, ça ne se peut pas, je n’ai personne pour me remplacer. A moi ! je souffre ! Oh ! que je souffre ! 

 Il posa sa main sur sa blessure, fit un dernier effort et parvint à se tenir debout. En ce moment, sa figure, bouleversée par la souffrance qu’il éprouvait, avait une telle expression de laideur que la folle, effrayée, se recula de quelques pas. 

 — O monstre, dit-elle. 

 — Oui, oui, ajouta Jackar d’une voix saccadée, j’ai encore la force de te tuer maudite folle ! Ah ! tu veux délivrer mes prisonniers, mes prisonniers ! 

 On eut dit que cette double exclamation venait de lui donner une nouvelle force ; il fit deux pas en avant. Quand il fut tout près de la malheureuse, qui le regardait sans avoir conscience de ce qu’elle faisait, il secoua sa tête comme il l’avait déjà fait dans le cachot du vieux prisonnier, et dit en accompagnant ses paroles de ce rire lugubre qui lui était familier. 

 — Ah ! ah ! tu viens me prendre mes prisonniers ! mais tu ne sais donc pas à quoi tu t’exposes. Tu viens de me frapper. Je ne suis pas mort et toi, tu vas mourir ! 

 En prononçant ce mot il avait levé son formidable poing sur la tête de la malheureuse. Sa colère était tellement à son paroxisme qu’elle paraissait lui donner la force de se soutenir. On eut dit ses pieds enracinés dans le sol. 

 — Va, meurs, misérable. 

 Mais à cette instant une main lui saisit le poignet et une voix lui dit : 

 — Je crois que j’arrive à temps. 

 — Vous ! s’écria Jackar. Mais vous êtes donc le diable ? 

 Le capitaine Georges, car c’était lui, repoussa brusquement Jackar qui alla rouler le long de la muraille en poussant un rugissement de rage. 

 — Arrière, misérable ! s’écria-t-il d’une voix tonnante. Souviens-toi de mes paroles. Ne t’avais-je pas dit que je serais libre. 

 Ce mot fit tressaillir Jackar. 

 — Libre !... s’écria-t-il avec un accent de voix impossible à décrire. 

 Georges s’empara de la lanterne, s’avança vers le misérable et lui dit froidement : 

 — Cette mort ne sera jamais assez terrible pour toi. Tu es un monstre indigne de pitié. Que Dieu te pardonne. 

 Jackar répétait : — Libre ! libre ! ah ! vous êtes libre ! 

 Alors, pour la première fois, peut-être, il éprouva un moment d’horrible souffrance. Une vision terrible lui passa devant les yeux. Il vit, comme dans un cauchemar, ses “ prisonniers ” à lui Jackar ! sortir lentement, un à un de leur cachot et se diriger vers l’escalier de la tour. Et pendant qu’il voyait cela il se tordait avec rage, hurlait, frappait la terre de son poing et se martelait le crâne le long de la muraille où il était étendu. 

 “ Libre ! ” 

 Ce mot lui tintait aux oreilles comme un glas funèbre. Il se demandait si cela était bien possible ; si une pareille monstruosité pouvait s’accomplir dans la tour, devant lui, sous ses yeux, et il souffrait cela, et le rire moqueur des malheureuses victimes résonnait lugubrement à son oreille. 

 — Ah ! ah ! hurla-t-il à travers sa rage. Comme je paie cher le seul moment de joie que j’ai eu avec le vieux ! 

 Ici, malgré l’horrible douleur qu’il éprouvait, il eut la force de passer la main sur ses yeux comme pour s’assurer qu’il ne rêvait pas. 

 — Oh ! fit-il avec joie. Je viens de rêver. Je suis seul. 

 Puis son regard interrogea le sombre couloir. Il vit trois portes ouvertes. 

 — 5, 7, 14. Damnation ! s’écria-t-il. Qu’est-ce que je vais donc devenir ! Je me rappelle. Elle m’a sans doute volé (il cherchait à sa ceinture son trousseau de clefs que Georges venait de lui enlever). Ah ! l’on m’a volé mes clefs. A moi ! les soldats ! 

 A peine venait-il de formuler ce mot qu’il aperçut trois hommes et une femme. Il reconnut Joseph et Jean Cordo, le capitaine Georges et la folle. Cette dernière soutenait le vieillard qui la regardait avec une figure resplendissante. 

 — A moi ! s’écria-t-il encore, frémissant, hagard, hideux. 

 Il entendit le capitaine Georges, celui qu’il avait enfermé sous le nom de Benoist, dire à Jean Cordo 

 — Jean, dépêchons-nous, le misérable va être entendu. Profitons de ce moment. 

 Je ne puis attendre plus longtemps. 

 — Viens, chère mère, répondit le jeune homme. 

 La folle qui paraissait dans un de ses moments de lucidité, répondit d’une voix émue : 

 — Oui, oui, allons vite, j’ai peur. 

 Jackar les yeux démesurément ouverts les vit se diriger vers l’escalier. Au moment où Georges qui marchait le premier posait ses pieds sur la marche, le misérable eut encore la force de se traîner le long de la muraille. Quand il fut près d’eux, il fit un effort suprême, rassembla toute sa force, se souleva en chancelant, étendit les bras comme si par ce mouvement il eut voulu les arrêter, et cria d’une voix tonnante : 

 — Brigands ! vous ne sortirez pas ! vous êtes prisonniers ! 

 Cet effort parut l’épuiser ; il s’appuya le long de la muraille pour ne pas tomber. 

 — Vous êtes prisonniers ! répéta-t-il. 

 Le capitaine Georges répondit en éclatant de rire : 

 — Nous avons les clefs. 

 Et il agita le trousseau qui rendit un bruit strident. 

 Jackar fit un effort. 

 — Arrêtez-les ! cria-t-il avec tout ce qui lui restait de force dans la voix. 

 Au moment où les quatre personnages de cette scène disparaissaient au tournant du tortueux escalier, on le vit tourner sur lui-même, les yeux fixes, les membres frémissants ; ses mains pressaient convulsivement sa poitrine, à l’endroit de la blessure comme pour arrêter la dernière goutte de son sang ; puis il s’affaissa lourdement, comme une masse inerte en poussant ce dernier cri : 

 — Ah ! ah ! Qu’est-ce qu’on va penser de moi ? 

 Et l’on entendit comme un frémissement d’ailes semblable au bruit que ferait un oiseau enfermé entre quatre murailles. On eut dit que c’était l’âme du misérable qui, tellement habituée aux ténèbres du cachot, cherchait un jour quelconque pour retourner à l’enfer d’où elle était sortie. 

 IV.  L’Enlèvement. 

 Ce soir-là, en dépit de la saison, il faisait un temps charmant ; le ciel chargé de nuages blancs semblable à des ailes d’ange était éclatant de beauté. Ces soirées-là sont rares en hiver, au Havre, comme dans tous les ports de mer. 

 Eveline qui, depuis la lecture du billet adressé de la prison, était devenue confiante et gaie, paraissait ce soir-là d’une humeur encore plus charmante. Aussi avait-elle profité d’un moment où son oncle, M. de Carvelle, était à causer, de la mort du cardinal de Richelieu, avec un gentilhomme de ses amis, pour venir dans la terrasse l’hôtel, respirer le parfum de quelques fleurs d’hiver qu’elle affectionnait particulièrement. 

 A peine était-elle descendue qu’un sourd grognement se fit entendre à quelques pas devant elle, et un gros chien noir sortant d’une niche s’avança jusqu’ au bout de sa chaîne. 

 — Pauvre Mack, dit-elle en passant sa petite main blanche sur les poids de l’animal, tu me demandes un moment de liberté, n’est-ce pas ? 

 Le chien aboya joyeusement. 

 — Je le veux bien, Mack, dit-elle avec un sourire, mais à la condition que tu ne seras pas longtemps dehors. 

 Et elle dénoua la chaîne. Le chien se mit à lui lécher les mains comme pour la remercier, puis une fois ce premier mouvement de joie passé, il fixa ses yeux intelligents sur elle avec une douce tristesse et agita vivement sa longue queue noire. 

 — Ah ! fit elle tout-à-coup en devenant rêveuse, tu penses à lui, mon pauvre Mack. 

 Et elle tomba dans une profonde rêverie. Quand elle releva la tête le chien n’était plus là. L’intelligent animal avait compris qu’une autre pensée agitait le cœur de sa maîtresse. 

 — Mon Dieu, soupira Eveline, que fait-il en ce moment. Oh ! que je l’aime ! 

 Elle s’arrêta. Quelqu’un marchait dans l’allée. Elle se retourna vivement et fit un mouvement pour s’éloigner. 

 — Pardon, mademoiselle, dit un homme de haute stature en s’avançant respectueusement, son chapeau à la main. N’est-ce pas vous, mademoiselle Eveline de Carvelle. 

 — Oui, monsieur, c’est moi, répondit-elle hésitante ? 

 — Soyez sans crainte, mademoiselle, ajouta l’homme d’un ton mielleux, je viens de la part d’une personne qui m’a affirmé vous connaître beaucoup. Le capitaine... 

 L’inconnu s’arrêta un moment sur ce mot et la regarda attentivement, puis il reprit : 

 — Je viens de la part du capitaine Georges. 

 En prononçant ce nom il avait fait quelques pas à reculons comme s’il craignait d’être trop près d’elle. 

 — Connaissez-vous ce jeune homme ? 

 Elle se rapprocha. Lui, fit encore quelques pas en arrière. Elle dit : 

 — Si je le connais ! 

 Puis elle posa la main sur son cœur qu’on entendait battre et ajouta vivement : 

 — Oui, je le connais. Qu’avez-vous à me dire. 

 Il se reculait toujours à mesure qu’elle approchait de lui. Quand il fut tout contre la porte de la rue, il se pencha vers elle et fit l’action de lui causer à voix basse. Elle attendait avec impatience. Tout-à-coup, d’un mouvement rapide comme l’éclair, il posa un bandeau sur sa bouche, passa son bras sous sa taille flexible qui se ploya comme un jeune roseau sous le vent, et l’enleva comme s’il eut fait d’une plume. 

 Elle, éperdue, tremblante, fit un violent effort pour se dégager des bras du misérable, et, dans ce moment de détresse où l’être faible implore par un cri suprême, l’enfant par ce mot : « ma mère ! » elle, tressaillante, jeta un suprême appel au silence. Deux ans plus tôt, elle se fut écriée : « mon père ! » Avec son amour au cœur, elle cria : —« Georges ! » — Diable ! fit Pierre Lebeuf que le lecteur a déjà reconnu, je crois que le seigneur de Mirache aura fort affaire. 

 Il la déposa dans une large voiture qui stationnait devant la porte et dit : 

 — Là-bas ! vite. 

 La voiture brûla le pavé. 

 Livre IV. — Suprême Bonheur et Désespoir immense. 

 I.  Ange et Démon. 

 Quelques instants après, Pierre Lebeuf, tenant Eveline de Carvelle dans ses bras, franchissait le seuil de l’hôtel de Mirache. Le comte, ce soir-là, avait congédié toute la valetaille de l’hôtel à l’exception de Jack Gosiome sur lequel il croyait pouvoir compter. En entendant le roulement de la voiture, le misérable qui se tenait contre la vitre d’une fenêtre du premier étage, le regard fixé sur la rue, descendit précipitamment l’escalier, tenant un flambeau à la main. 

 — Prenez garde de lui faire du mal dit-il vivement à Pierre Lebœuf. 

 — Soyez sans crainte, monseigneur, répondit le misérable avec un rire épais. 

 Quand il fut au haut de l’escalier du premier, Noel de Mirache le conduisit dans une petite pièce donnant sur la cour. 

 — Déposez-la sur ce canapé, dit-il, frémissant. 

 Pierre Lebœuf obéit et dit en considérant la jeune fille, qui paraissait évanouie, avec un regard profondément connaisseur : 

 — Eh ! eh ! une belle enfant. Vous allez être heureux, monseigneur. 

 Il jeta un regard railleur, dont l’expression échappa au comte de Chéret, puis il ajouta : 

 — Voilà. L’affaire est faite. A vous. 

 — C’est vrai, il te faut de l’argent, soupira le seigneur de Mirache. 

 Le pêcheur lui dit à demi-voix : —Elle est si belle. 

 — Tiens, prends cette bourse, c’est le. complément de la somme. Vas-t’en. 

 — Ah ! merci, maintenant vous ne me reverrez plus jamais monseigneur. Je quitte la France. 

 Les deux misérables se séparèrent, l’un souriant de ce sourire hideux qu’on rencontre au bagne : l’autre, le gentilhomme, avec un regard de damné. 

 Quand la porte fut refermée sur Pierre Lebœuf, Noel de Mirache éprouva un frissonnement de joie ; il se retourna vivement vers le canapé sur lequel était étendue Eveline toujours inanimée. 

 — Ah ! murmura-t-il en faisant un effort suprême pour contenir son émotion ; elle est à moi, la, étendue ! Plus. rien ne nous sépare ! 

 Et il la regarda encore avec un regard qui l’eut fait frémir si elle l’eut aperçu. Puis enfin, comme vaincu par l’émotion qui agitait étragement toute sa physionomie, il se laissa tomber à genoux, prit sa main droite, qui pendait en dehors du canapé, la serra dans les siennes et murmura d’une voix tremblante : 

 — Je l’aime ! oh ! que je t’aime ! 

 En ce moment la figure du comte était hideuse à voir. Le propre de l’amour est de donner une expression resplendissante à la physionomie de l’homme qui s’agenouille aux pieds d’une femme aimée, chez un misérable, tel que Noel de Mirache, elle se traduit d’une manière contraire. La passion qui déchirait son âme, en ce moment, en avait tellement agité le fond qu’on voyait s’agiter à la surface, c’est-à-dire sur son visage mouillé de sueur, les vices du démon. Il répéta encore par trois fois : 

 — Je t’aime ! je t’aime ! je t’aime ! 

 Sa bouche osa se poser sur ss main blanche ; son regard lascive s’arrêta rêveur sur le cou de la belle jeune fille. 

 Il eut encore un frissonnement. 

 — Oh ! dit-il, la posséder ! — 

 Il s’arrêta. Elle venait d’ouvrir les yeux et le regardait avec étonnement. 

 Où suis-je ? demanda-t-elle en passant la main sur son front comme pour recuellir sa pensée. 

 Il repondit : 

 Eveline, chère enfant, vous ne me reconnaissez donc pas ? 

 — Ah ! dit-elle en se relevant vivement et en retirant brusquement sa main qu’il pressait sur ses lèvres ; encore vous ! 

 Elle promena un regard inquiet autour d’elle, l’arrêta sur le misérable et reprit : 

 — Où suis-je ? Où est mon père ? Que faites-vous donc ? vous êtes à genoux ! 

 — Je vous contemple, dit-il d’une voix tremblante d’émotion. 

 L’accent du misérable la fit tressaillir. Alors elle se souvint de la scène qui venait de se passer entre elle et Pierre Lebœuf ; d’un bond elle se releva, écarta les mains du misérable qui, étendues vers elle, essayaient de la retenir. Quand elle fut dans le milieu de l’appartement, et à quelques pas du seigneur de Mirache qui s’était relevé, elle s’écria en fixant sur lui un regard écrasant de mépris : 

 — Misérable ! Que voulez-vous donc faire de moi ? 

 — Vous aimer ! Donnez-moi votre amour et vous serez riche et puissante. 

 En prononçant ces mots il avait fait quelques pas vers elle ; son regard reluisait d’un feu étrange. 

 — Je vous aime ! je vous aime ! répéta-t-il encore. 

 Et il s’avançait toujours. 

 — O mon père ! fit-elle. 

 La figure du misérable complètement défigurée par la passion lui fit une impression de froid. Quand il fut tout près d’elle il voulut lui prendre la main ; elle le repousa brusquement. 

 — Misérable ! vous me faites honte, dit-elle 

 — Eveline, pardonnez-moi, je vous aime tant. Par pitié, un peu d’amour. Un baiser et je vous fais riche et puissante. Un baiser ! 

 Elle cacha sa belle figure dans ses mains pour ne pas voir la hideuse expression qui se reflétait sur la physionomie du gentilhomme. 

 Il répéta encore : 

 — Je vous en prie, une caresse. 

 Ce mot résonna lugubrement à son oreille. Elle, tremblante, inquiète, adossée à la muraille détournait la tête ou cachait sa figure dans le creux de ses mains pour ne pas le voir ; lui, frissonnant, la considérait avec un regard dans lequel on voyait briller tous les vices de son âme. 

 Ici il y eut un long silence pendant lequel on entendait battre le cœur du misérable. Puis enfin il parut prendre une résolution subite, fit encore un pas vers elle et s’écria d’une voix passionnée : 

 — Il me faut ton amour ! tu es trop belle ! 

 Le ton, l’accent, l’expression de son regard, la firent tressaillir, elle comprit vaguement- que la passion du misérable était arrivée à son paroxisme. Elle promena encore un regard interrogateur autour d’elle. 

 Le gentilhomme devina ce regard car il ajouta : 

 — Il n’y a pas d’armes ici. Rien ne peut te sauver. Eveline, tu vas m’appartenir. 

 Et il étendit les bras. 

 — Ah ! s’écria-t-elle, vous êtes un misérable ! 

 Il lui prit les bras, son souffle brûlant effleura son front. 

 Tous les membres d’Eveline tressaillirent violemment ; elle vit ses yeux, ses lèvres, son front, devant elle, contre sa figure. 

 A cette minute. suprême, où Dieu même semblait l’avoir abandonnée, elle fit un effort, ramassa pour ainsi dire toute la force qui lui restait et cria d’une voix déchirante : 

 — Georges ! Georges ! à moi ! 

 — Ah ! ah ! dit le misérable, vous lui êtes donc resté fidèle. Maise ne vous cassez pas ainsi la poitrine. Il ne viendra pas. Personne ne peut vous entendre. 

 Le gentilhomme venait à peine de prononcer ce mot que les boiseries de la porte volèrent en éclat et un homme s’élança dans la chambre. 

 II.  Lui. 

 — Damnation ! s’écria Noël de Mirache en se retournant brusquement ; qui ose... 

 Il s’arrêta court, la fin de la phrase expira dans sa gorge, une profonde stupéfaction se peignit sur sa physionomie. Sur le seuil de la porte brisée, se dessina la sombre silhouette de Guillaume Benoist. 

 — Toi, ici ! dit le gentilhomme d’une voix sourde. 

 — Oui, monseigneur, dit le sorcier de la plaine, vous ne m’attendiez pas, ce soir, n’est-ce pas ? 

 Sa figure eut une expression menaçante qui fit tressaillir le comte, de Chéret. Eveline, elle, s’était agenouillée, et priait Dieu. Un silence solennel régna quelques instants entre les trois personnages de cette scène. Ce fut Noël de Mirache qui l’interrompit. 

 — Que viens-tu faire ici, misérable ? 

 Guillaume Benoist s’avança lentement, les mains croisées sur sa poitrine ; quand il fut tout près du gentilhomme, il le regarda avec un calme étrange et dit en accentuant lentement : 

 — Je viens me venger ! 

 — Toi, fit le comte, avec un geste de mépris. 

 Et il fit le mouvement de tirer sur le cordon d’une sonnette. 

 — Vous savez bien que nous sommes seuls, monseigneur. 

 L’autre réprima un mouvement de rage. 

 Guillaume Benoist poursuivit d’un ton ironique : — Vous n’aviez gardé ici que Jack Gosiome... A l’heure où je vous parle votre fidèle serviteur implore le pardon de son ancien maître, le chevalier Joseph Cordo de Paro Crépée qu’il avait livré à la justice, sous la fausse accusation de conspirateur, pour vous laisser le crédit que l’honnête vieillard jouissait auprès de Son Excellence le cardinal. Comment avez-vous donc fait pour parvenir à séduire Jack Gosiome ? Vous êtes adroit, monseigneur ! 

 — Mais qui es-tu donc ? dit le comte, qui parut ne pas avoir entendu cette dernière raillerie. 

 — Qui je suis ! 

 En prononçant cette exclamation, la voix du sorcier avait subitement changée, son regard eut un éclair de joie qui fit frissonner le gentilhomme. — Qui je suis ? répéta-t-il encore, 

 Mais cette fois ses yeux s’abaissèrent sur la jeune fille, qui le regardait, et, au frémissement de ses lèvres, il crut comprendre qu’elle prononçait le nom du capitaine Georges. Alors, et comme s’il jugeait que cette pénible scène avait déjà trop duré, il fit encore un pas vers le comte, mit la t��te dans le demi-jour que projetait la fenêtre, et dit en appuyant lentement sur chaque mot : —Regarde moi, comte de Chéret ! Bien. Maintenant me reconnais-tu ? 

 — Guillaume Benoist, dit le gentilhomme d’un ton hautain, misérable ! es-tu donc fou de me parler ainsi ! 

 Il eut un éclat de rire. — Je ne suis point Guillaume Benoist. Regarde plus loin. 

 En prononçant ce dernier mot il avait frotté sa main droite sur sa figure et répétait : — Regarde mieux, Noel de Mirache. On peut se déguiser la figure, à l’aide des produits de la science. 

 Une double exclamation répondit à ces paroles ; l’une avait une intonation de joie impossible à décrire. C’était le cri de l’amante qui retrouve son fiancé : cri suprême, charmant, qui laisse un frémissement dans l’âme. L’autre, celle du gentilhomme, avait un accent de rage. Et ce nom résonna étrangement dans le silence de l’appartement : — le capitaine Georges ! 

 — Georges ! Georges ! répétait Eveline en se plaçant aux côtés du jeune homme, est-ce bien vous ? 

 Et elle souriait d’amour, et son cœur bondissait sous la gaze de son corsage, sa figure rayonnait. Lui, la regardait avec tendresse. En ce moment suprême où il la retrouvait, nous pourrions dire à la porte de l’enfer, il la saisit pour ainsi dire toute entière du regard. Ses yeux, son front, ses cheveux, ses lèvres, sa voix, tout cela lui sembla encore plus charmant. Elle lui parut plus belle, plus douce, plus aimante. Il se figura que son âme, à elle, était devenue plus transparente, que ses, yeux avaient plus d’éclat, que tout en elle avait grandi, s’était formé, et composait cet être charmant qu’il avait vu enfant, qui lui apparaissait jeune fille qu’il avait rêvé rayon et qui se montrait lumière ! et, tandis que ce tourbillon de pensées flottait dans son cerveau, lui, oubliait tout, son passé, sa souffrance, la hideuse scène du cachot et Noel de Mirache lui-même. Eveline l’entendit murmurer à demi-voix : — Quel amour, mon Dieu ! 

 La voix du comte l’arracha brusquement de son rêve : 

 — Enfin, que voulez-vous ? Si vous n’êtes pas le misérable sorcier, vous êtes de la famille d’un bandit. 

 Il répondit, et sa figure avait subitement changé : 

 — Oui je suis le neveu d’un bandit. Je m’appelle Georges Lecomte. Aignan Lecomte, le malheureux qui a tenu le Havre en respect devant les formidables canons de la grosse tour, était mon oncle. On l’a tué. Son corps a été pendu au sommet de la tour. Justice est faite. Mais vous le gentilhomme puissant, le grand seigneur, l’homme que Dieu avait créé pour être vertueux et qui êtes devenu bandit, que méritez-vous ? 

 Ici encore il se fit un moment de silence. Puis Georges retira deux pistolets de sa poche et ajouta : 

 — Vous méritez la mort ! 

 Le comte tressaillit violemment. Une pâleur mortelle se répandit sur sa figure. Il balbutia : 

 — Qu’allez-vous donc me faire ? Vous voulez m’assassiner. 

 — Georges, dit, Eveline, qu’allez-vous faire, grand Dieu ! 

 Un triste sourire passa rapidement sur les lèvres de Georges, il la regarda pendant un moment avec amour et répondit d’un ton de voix qui dénotait une froide résolution : 

 — Je vais jouer ma vie contre la sienne. 

 Puis il ajouta en présentant les pistolets : 

 L’un est armé. Choisissez. 

 — Ah ! dit le comte en chancelant, je ne veux pas mourir. 

 — Choisissez répéta-t-il. 

 Noël de Mirache obéit machinalement, sans paraître avoir connaissance de ce qu’il faisait. 

 En ce moment on entendit un pas précipité dans l’escalier. 

 Puis M. de Carvelle apparut sur le seuil de la porte en poussant un cri de joie. 

 — Eveline ! mon enfant ! que se passe-t-il donc ? 

 — Ah ! mon père, dit-elle en se précipitant au cou du vieillard, ayez pitié de moi. Il veut se battre, après m’avoir sauvé l’honneur. 

 Cependant le comte avait prit l’un des deux pistolets. 

 — Arrêtez, dit le vieillard, c’est à moi. 

 Georges Lecomte l’interrompit : 

 — Cet homme aime Eveline, il l’a insultée. Il me faut sa vie. 

 Le regard de Georges Lecomte avait une telle expression de fermeté que le vieillard comprit qu’il était inutile d’insister. Il prit la main du jeune homme, la serra avec force et dit d’un ton profondément grave : 

 — Faites, mon fils, elle est votre fiancée. 

 Sa figure devint resplendissante. Il la regarda ému, frissonnant, mais d’ivresse, car il voyait des larmes sur sa paupière derrière laquelle il sentait son âme, et à travers son émotion elle l’entendit murmurer d’une voix qui lui glaça l’âme : 

 — Si je meurs, Dieu aura pitié d’elle et je laisserai des heureux après moi : Joseph, sa femme aimée, la douce créature qui m’a élevé ; Jean et sa fiancée. 

 Alors il se pencha vers l’épaule d’Eveline ; leurs cheveux se mêlèrent ; sa tête était si près de la sienne qu’il sentait son souffle sur son visage ; il la regarda encore avec cette expression qu’on rencontre dans le regard d’un mourant, et dit d’une voix si basse qu’elle l’entendit à peine. 

 — M’aimes-tu ? 

 Elle posa vivement ses lèvre sur sa bouche comme pour passer son âme dans la sienne, et murmura : 

 — Je t’aime si tu meurs, je mourrai ! 

 Il fit signe au vieillard de l’entraîner, se retourna brusquement vers le comte qui regardait cette scène avec un regard stupide et s’écria : 

 — A vous, maintenant ! 

 Une double détonation ébranla le plafond de l’appartement et Noel de Mirache tomba lourdement sur le parquet. 

 Elle, qui s’était agenouillée sur le seuil de la porte, poussa un cri suprême et s’élança vers Georges, tandis que le vieillard murmurait en posant la main sur le cœur du comte : 

 — Il est mort ! 

 Puis il se releva et dit en s’adressant au jeune homme : 

 — Dans un mois vous épouserez Eveline. 

 Il la regarda et son âme passa dans ses yeux. Puis son regard se reporta sur le cadavre, une larme mouilla sa paupière. Elle, pensa qu’il souffrait et pour effacer sa tristesse, elle lui dit, et sa voix avait une telle expression de tendresse qu’il crut voir le Ciel : 

 — O mon Georges ! que je te rendrai heureux ! 

 FIN.  Paul Féval père  LA RUE DE JÉRUSALEM LES HABITS NOIRS  Tome III  (1868) 

 Le cycle des Habits Noirs comprend huit volumes : 

 * Les Habits Noirs 

 * Cœur d’Acier 

 * La rue de Jérusalem 

 * L’arme invisible 

 * Maman Léo 

 * L’avaleur de sabres 

 * Les compagnons du trésor 

 * La bande Cadet 

 ENVOI À MADAME LA R. DE C… 

 C’est vous, madame, qui m’avez fait connaître cette vivante mine d’anecdotes où j’ai puisé les deux premières séries des Habits Noirs. C’est vous encore qui m’avez raconté l’étonnement des maçons démolisseurs quand ils découvrirent, dans l’épaisseur d’une paroi de la tour Tardieu, au coin de l’ancienne rue de Jérusalem, un trou de forme sinistre – le moule d’un homme. 

 J’ai essayé de ne rien inventer dans cette histoire dont notre vieil ami a rassemblé les éléments. Il eût été facile de lui donner l’unité dramatique, mais j’aurais renoncé à l’écrire, s’il m’avait fallu supprimer l’épisode du roi Habit-Noir et de sa Maintenon-à-barbe. 

 Veuillez accepter ce livre où vous trouverez tant d’emprunts faits à nos causeries, et croyez à mes respectueux sentiments d’affection. 

 P. F. 

 Première partie  Clampin dit Pistolet 

 I  Meurtre d’un chat 

 C’était un palier d’aspect misérable, mais assez spacieux, éclairé d’en haut par un tout petit carreau dormant que la poussière rendait presque opaque. Trois portes délabrées donnaient sur ce palier où l’on arrivait par un escalier tournant, vissé à pic et dont l’arbre médial suait l’humidité. Les trois portes étaient disposées semi-circulairement. 

 À droite et à gauche de l’escalier étroit, il y avait en outre deux recoins, contenant quelques débris de bois de démolition, des mottes et des fagots. 

 Le jour allait baissant. On entendait aux étages inférieurs qui étaient au nombre de trois, y compris le rez-de-chaussée, des bruits confus, où dominaient les cliquetis de verres et d’assiettes. Une violente odeur de cabaret montait l’escalier en spirale et n’avait point d’issue. 

 Sur le carré de ce dernier étage tout était relativement silencieux. Par la porte de droite, sous laquelle il y avait une large fente, un murmure de discrète conversation sortait avec une bonne odeur de soupe fraîche. Derrière la porte du milieu, c’était un silence absolu. Ce qu’on entendait derrière la porte de gauche n’aurait point pu être défini, et même l’oreille la plus sûre aurait hésité sur la question de savoir si le martèlement périodique et sourd qui faisait vibrer la cage de l’escalier venait de là ou de plus loin. 

 Il semblait venir de là, mais c’était comme voilé et comme affaibli par une large distance. Néanmoins, à chaque coup, la cage de l’escalier subissait une profonde secousse. 

 Dans le recoin à main gauche de l’escalier, on ne voyait rien, sinon l’amas confus des pauvres combustibles, jetés là au hasard. Dans le recoin de gauche, un rayon pâle, pénétrant au travers des fagots, éclairait un superbe chat de gouttière, pelotonné, commodément occupé à se lisser le poil. 

 La première porte en montant à gauche portait le n° 7 et c’était sa seule enseigne. 

 La porte du milieu, outre son n° 8, avait une carte collée à l’aide de quatre pains à cacheter et sur laquelle était un nom, écrit à la plume : Paul Labre. 

 La troisième porte, celle d’où semblait venir le bruit périodique et inexplicable, était marquée du n° 9. 

 En bas, un coucou sonna cinq heures ; il se fit un imperceptible mouvement dans le recoin de gauche ; à droite, le chat dressa l’oreille dans son nid, derrière les fagots. 

 La conversation devint plus distincte à l’intérieur de la chambre n° 7 et le bruit des voix qui causaient se rapprocha. 

 La porte s’ouvrit, laissant échapper cette franche odeur de soupe dont nous avons déjà parlé. La chambre était grande et beaucoup plus vivement éclairée que le carré. On y voyait une table ronde avec sa nappe mise, et, au fond, une cheminée, entourée d’ustensiles de cuisine, pendus à la muraille. Un homme et une femme qui continuaient une conversation commencée se montrèrent sur le seuil. 

 La femme, qui n’était plus jeune, portait un costume d’ouvrière fort propre où se retrouvait je ne sais quel reflet d’habitudes et de goûts campagnards. Elle avait dû être très belle, et l’expression de son visage inspirait la confiance. Il y avait en elle de la gravité et de la bonté. 

 Son compagnon était un homme de trente-cinq à quarante ans, petit, mais bien pris dans sa courte taille. Sa figure énergique avait quelque chose de débonnaire et de méfiant à la fois, comme il peut arriver pour les gens dont la fonction contrarie le caractère. Sa joue rasée était bleue de barbe, ses yeux très noirs et abrités sous des sourcils touffus regardaient droit, mais regardaient trop. Il avait le sourire honnête. Ses vêtements étaient ceux d’un petit-bourgeois. 

 – Comme ça, dit la femme, après avoir interrogé le palier du regard et en parlant très bas, le général est à Paris ? Ne me cachez rien, monsieur Badoît, ajouta-t-elle en voyant que son compagnon hésitait. Vous savez bien que je ne suis pas bavarde. 

 – Je sais que vous êtes la meilleure des bonnes, maman Soûlas, répondit M. Badoît, mais ça brûle, voyez-vous, et il y a là-dessous une manigance à faire dresser les cheveux ! Je sens Toulonnais-l’Amitié à une lieue à la ronde, moi. 

 – M. Lecoq ! Les Habits Noirs ! murmura Thérèse Soûlas avec plus de curiosité encore que de crainte. 

 Elle ajouta doucement : 

 – Mou ! mou ! mou ! Ce minet devient presque aussi mauvais sujet que M. Mégaigne. Viens, trésor ! 

 Badoît lui tendit la main. 

 – À tout à l’heure, dit-il. Je serai là pour le potage, six heures tapant… C’est drôle tout de même que les dames ont généralement des idées pour les mauvais sujets. 

 Il y avait là-dedans un reproche. Thérèse Soûlas se mit à rire bonnement et retint la main qu’on lui donnait. 

 – Savez-vous pour qui j’ai une idée ? murmura-t-elle, c’est pour le pauvre grand garçon qui est si pâle. J’ai… j’ai eu une fille qui aurait presque cet âge-là. 

 Elle regardait d’un air triste la porte du milieu, marquée du n° 8. 

 – Ah ! Ah ! répliqua Badoît avec bonne humeur, je ne suis pas jaloux de M. Paul ! S’il avait du goût pour l’éclat, celui-là, il irait loin. Son affaire avec le général l’avait planté du premier coup… mais ça se ronge de honte et de préjugés. À vous revoir, madame Soûlas ; je suis sur une piste, et j’ai un diable dans le corps ! 

 Il descendit lentement l’escalier. Mme Soûlas resta un instant pensive sur le pas de sa porte. 

 – Le général ! se dit-elle. Ma fille est heureuse dans sa maison. Je sais qu’il l’aime autant que son autre fille. C’est singulier ; moi, je ne connais pas son autre enfant, et je l’aime presque autant que ma fille ! 

 Elle fit sa voix toute douce pour appeler encore : 

 – Mou, mou ! mou ! libertin ! mou ! mou ! 

 Mais l’obstiné matou se gobergeait sous ses fagots et faisait la sourde oreille. 

 Mme Soûlas rentra et referma sa porte. Pendant tout le temps qu’elle avait été sur le palier, le bruit régulier et sourd avait cessé dans la chambre n° 9. Aussitôt que Mme Soûlas eut disparu, le bruit recommença. 

 Elle était maintenant assise auprès de sa cheminée, regardant fixement une grande marmite de cuivre, où bouillait le pot-au-feu. 

 – Moi, pensait-elle, il ne sait plus que j’existe, et qu’importe ? Je ne lui ai jamais rien demandé pour moi. 

 Elle avait pris sous le revers de son fichu une petite boîte qu’elle ouvrit. La boîte contenait le portrait d’un fort beau cavalier portant le costume de lancier et les insignes de chef d’escadron. Sous le portrait, on pouvait lire ces mots : « À Thérèse. » 

 Mme Soûlas le regarda. Il eût été malaisé de traduire l’émotion de son sourire. Ce n’était en aucune façon de l’amour. 

 – Ils disent que les révolutions ont changé le monde, murmura-t-elle. Un homme beau, riche, puissant, passe dans un pauvre pays ; il trouve une femme belle, il lui prend sa conscience et son repos : il s’en va heureux, elle reste misérable. Quand mettront-ils autre chose à la place de cela ?… Ah ! j’ai eu bien de la tendresse et bien de la colère ! Mais je n’ai plus rien, sinon la pensée de ma fille. Ysole est heureuse chez lui ; tout ce que je pourrais faire pour lui, je le ferais de bon cœur. 

 La marmite bouillait copieusement, jetant à profusion ces effluves qui offensent les estomacs rassasiés et ravissent jusqu’à l’extase l’humble appétit du poète. 

 Mme Soûlas se leva pour mettre en ordre le couvert : une demi-douzaine d’assiettes dont chacune avait sa bouteille coiffée d’une serviette en turban. 

 Nous sommes ici dans une table d’hôte. 

 On frappa : deux habitués entrèrent. M. Mégaigne, le mauvais sujet, et M. Chopand, un homme rangé. 

 Il faut bien arriver à vous le dire, depuis le commencement de ce récit, vous n’avez encore vu que des agents de police. Mme Soûlas tenait gargote pour messieurs les inspecteurs. Badoît était un inspecteur ; M. Mégaigne, ce brillant viveur, était un inspecteur ; c’est un inspecteur aussi que ce Chopand, tournure de rentier, cœur de comptable. 

 Paul Labre lui-même, l’inconnu, l’unique brin d’herbe par où nous puissions nous rattraper à la poésie, hélas !… 

 Ce palier mystérieux appartenait à une maison historique, dont nous vous ferons bientôt la monographie. Nous sommes rue de Jérusalem, en plein cœur de la sûreté publique. Les bruits et les parfums de cabaret qui montaient par l’escalier à vis appartenaient à l’établissement du père Boivin qui avait deux maisons et la tour du bord de l’eau, dite aussi la tour Tardieu ou la tour du crime. 

 La chambre n° 9, d’où sortait ce bruit énigmatique qui se prolongeait patiemment et semblait venir de si loin, occupait précisément le dernier étage de la tour. 

 M. Mégaigne avait un habit bleu à boutons noirs. C’était don Juan avec un arrière-goût d’employé des pompes funèbres ; M. Chopand portait une redingote demi-solde et peu de linge ; il était petit, maigre, jaune-gris, ridé à sec et brillait surtout par son flegme et sa voix de basse-taille. 

 – Belle dame, dit Mégaigne, en saluant de son chapeau luisant, agité gracieusement à deux pieds au-dessus de sa tête, j’ignore pourquoi vous daignez vous intéresser au général comte de Champmas, mais j’ai l’avantage de vous annoncer qu’on l’a extrait du Mont-Saint-Michel pour l’amener à Paris où il doit témoigner dans une affaire de complot politique. 

 – Où il témoigne, rectifia Chopand. L’affaire se juge en ce moment même. 

 – Le général a été bon pour ma famille, dit simplement Mme Soûlas. 

 Elle ajouta : 

 – Qu’est-ce que c’est donc que cette fameuse histoire qui vous met tous en rumeur ? 

 – Bon ! s’écria Mégaigne, le Badoît a parlé ? Quel bavard ! Il n’y a pas d’affaire. Ce n’est qu’un mot qui n’a ni queue ni tête, et entendu par un gendarme, encore ! Les gendarmes entendent toujours de travers, c’est le règlement. 

 Chopand se mit à rire. Entre gendarmes et inspecteurs la sainte amitié ne règne pas. 

 – Pendant le voyage du Mont-Saint-Michel à Paris, reprit Mégaigne, à je ne sais plus quel relais, un homme a pu s’approcher du général, un homme en blouse, et lui a dit quelque chose, dont le brave gendarme n’a attrapé qu’un petit morceau. « … Gautron à la craie jaune. » 

 – Devine, devinaille ! interrompit Chopand. Voilà tous les finauds de la sûreté en quête ! Gautron à la craie jaune ! hein ! qué rébus ! 

 – Gautron à la craie jaune ! répéta M. Mégaigne en haussant les épaules. Est-ce une enseigne ? 

 – Ou une manière d’accommoder Gautron ? risqua M. Chopand : comme qui dirait Gautron à la purée ? 

 – Et là-dessus, poursuivit M. Mégaigne, voilà mon Badoît parti ! Il veut toujours mieux faire que les autres ! Sa mouche, le petit Pistolet, qui tue les chats et va-t-en ville, a rôdé toute la matinée autour du Palais. Cherche ! moi, je dis : Gautron à la craie jaune ou Gautron à la sauce blanche, on en donne au gouvernement pour son argent, et c’est bête de gâter le métier. Pas de bile ! voilà mon opinion. 

 Quand six heures sonnèrent, cinq convives s’assirent autour de la table ; deux places restèrent vides, celle de M. Badoît et celle du voisin du n°8, Paul Labre, qu’on avait déjà appelé plusieurs fois. 

 En ce moment, et quoique le jour eût encore baissé sur le palier, on aurait pu voir quelque chose d’informe s’agiter dans le recoin, à droite de l’escalier ; dans le trou de gauche, le chat cessa de lustrer son museau et prit une attitude inquiète. 

 – Quoi ! dit une voix de ténor aigu, très enrouée, je ne peux pas en faire, moi, des matous, pas vrai ? Et M. Badoît ne me donnera rien pour avoir entendu cogner ici près ou plus loin, car du diable si je sais où on pioche. Il n’est pas monté un seul minet et j’ai besoin de mes vingt sous : Mèche, mon Andalouse, m’attend à Bobino avec toutes ces demoiselles ; faut que l’amour de maman Thérèse y passe ! Je me rangerai quelque jour, c’est dit ; mais jusqu’à ce que je m’aie rangé en grand, c’est encore l’âge du plaisir et de la folie ! 

 Une forme humaine, grêle et dégingandée, sortit lentement du noir. Aux lueurs qui tombaient du jour de souffrance, on aurait pu distinguer des os pointus sous un bourgeron bleu déteint et une tête étroite, coiffée d’une énorme toison couleur de filasse. 

 Cela fit un pas et s’étira. C’était Clampin, dit Pistolet, jeune homme libre, mais non sans profession, puisqu’il travaillait pour M. Badoît, pour les gargotiers de la Cité et pour bien d’autres. 

 Le chat se renfonça sous les fagots ; il sentait un ennemi. 

 Pistolet, qui semblait marcher pieds nus, tant son pas était muet, tourna la cage de l’escalier. Il avait à la main un tout petit crochet de chiffonnier, véritable joujou d’enfant qu’il avait dû fabriquer lui-même avec un brin de fagot et un clou. 

 – Mou, mou, mou ! appela-t-il en contrefaisant bien doucement la voix de Mme Soûlas. 

 Les fagots bruirent par l’effort que faisait le matou pour pénétrer plus avant sous le tas, à reculons. 

 – Innocent, lui dit Pistolet, ne fais donc pas de manières : tu ne t’en apercevras seulement pas. Et tu ne peux pas dire que je n’ai pas attendu. Maman Soûlas a bon cœur ; s’il était venu le moindre lapin de gouttière… Mais non, quoi ! Il y a des jours comme ça. Quand on arrive tard à Bobino, tu sais, c’est la grêle… Bouge pas ! 

 Les yeux du matou luisaient comme deux charbons et indiquaient exactement la place de sa tête. Il y a de grands chasseurs, et presque tous les grands chasseurs sont un peu chirurgiens. Clampin, dit Pistolet, visa avec soin et piqua. Les deux charbons s’éteignirent. 

 – Là ! fit-il, c’était donc la mer à boire ! 

 Ce dernier mot n’était pas encore prononcé, qu’un grincement se fit entendre derrière la porte n° 9. Depuis quelques secondes, le bruit du martèlement avait cessé. 

 Pistolet se laissa choir sur les fagots sans respect pour le cadavre tiède de sa victime, et demeura immobile. 

 La porte n° 9 s’ouvrit, et Pistolet vit quelque chose de singulier. 

 Il faisait jour encore à l’intérieur de la chambre. La porte qui s’ouvrait en dehors montra son revers. Elle était doublée d’un matelas. 

 – Pour qu’on n’entende pas les coups de pioche, pensa Pistolet. Pas bête ! 

 Un homme de taille herculéenne, que la lumière prenait à rebours, se montra sur le seuil. Il écouta et regarda. Puis il sortit et promena un morceau de craie sur les planches de la porte. 

 – Il met son nom, pensa Pistolet. On va voir. 

 Ce fut tout. L’homme rentra et poussa le verrou de la porte en dedans, mais pour rentrer, il avait mis en lumière son profil perdu, et Pistolet murmura d’un ton de surprise profonde, où il y avait bien quelque frayeur : 

 – M. Coyatier ! le marchef ! 

 « Mais voyons voir l’étiquette qu’il a collée sur sa boutique ! ajouta-t-il. 

 Une allumette chimique grinça et fit feu. Pistolet l’approcha toute flambante de la porte du n° 9 et put lire ce nom : Gautron. 

 Ce nom était tracé avec de la craie jaune. 

 II  Un coin du vieux Paris 

 Clampin, dit Pistolet, souffla sur son allumette chimique et se mit à réfléchir. 

 – Ça doit être crânement bon pour M. Badoît, cette histoire-là, pensa-t-il. 

 Le bruit sourd avait repris ; Pistolet savait maintenant pourquoi les chocs répétés de la pioche ou du marteau semblaient si lointains : il y avait le matelas. 

 Pistolet pensa encore : 

 – Il ne faut pas plaisanter avec le marchef. Il a une manière pour tuer le monde comme moi pour les chats, sans les faire miauler ; mais qu’est-ce qu’il peut fabriquer à coups de pic ? La maison tremble. C’est drôle qu’on ne l’entend pas ici dessous dans les cabinets de société. Après ça, on entend peut-être ; quand ils montent, une machine, ceux-là, c’est bien ajusté ! On aura mis des amis dans les cabinets. 

 Il avait attaché son petit crochet de chiffonnier à un lambeau de bretelle qui retenait son pantalon sous sa blouse ; c’était un engin de chasse qui ne coûtait point de port d’armes. 

 Pistolet, cependant, restait songeur. 

 – Quant à me passer de Bobino, ce soir, et de Mèche, mon Albanaise, bernique ! dit-il en prenant sous les fagots le cadavre de l’infortuné matou. J’ai mes vingt sous assurés sur la planche. Il tâta le corps du délit en connaisseur et ajouta : 

 – Vingt-cinq sous ! c’est un monument que ce bijou-là… et tendre ! Au Lapin-Blanc ils le feront sauter pour les milords. Et il sera toujours bien temps de dire la chose à M. Badoît demain matin : la chose de M. Coyatier et du nom qu’il a marqué sur la porte matelassée. C’est un nom… Voyons ! Ah ! la mémoire !… Goudron… Gautron ! Du diable si je suis capable de garder ça jusqu’à demain. Me faudrait un portefeuille avec crayon. Je m’en collerais un, s’ils ne coûtaient pas quarante centimes, sans boire ni manger, ni rien payer à Mèche. 

 Ces vêtements du gamin de Paris, qui semblent si élémentaires, ont toujours un nombre suffisant de poches. Dans ces poches, il y a toutes sortes de choses dont la vente ne produirait pas de quoi prendre l’omnibus. Pistolet fouilla ses poches pour trouver un lambeau de papier ; par hasard, le papier manquait, Pistolet chercha sur le carré ; pas le moindre chiffon. 

 – J’avais pourtant mis la main sur une miette de charbon qui aurait fait un joli crayon, grommela-t-il ; tiens, je suis bête, la carte de M. Paul s’ennuie là, depuis le temps ; je vais la mener au spectacle. 

 De son pas furtif, qui ne produisait aucun bruit, il s’approcha de la porte du milieu et enleva la carte de Paul Labre, au dos de laquelle il écrivit à tâtons ce nom de Gautron. 

 Tranquille désormais au sujet des tours que pourrait lui jouer sa mémoire, il dissimula le matou mort sous sa blouse et descendit l’escalier. 

 L’heure du plaisir avait sonné. Pistolet, libéré de son bureau, allait dans la rue tête haute et nez au vent. 

 Quand il eut vendu minet au cours du jour à l’industriel honorable qui devait en faire une gibelotte, Pistolet acheta pour deux sous de pain et deux sous de couenne cuite à la poêle qu’il mangea en gagnant le théâtre du Luxembourg. Sans appartenir à la jeunesse dorée, il avait quelque réputation au contrôle comme effronté claqueur. 

 – Ma femme est-elle au paradis ? demanda-t-il : Mlle Mèche, s’entend ? 

 Sa femme était au paradis. Il y monta. Pendant toute la soirée, il étonna la haute galerie par son faste, payant tour à tour de la bière à deux sous, de l’orgeat amidonné, des pommes, de la galette et des noisettes. 

 Il avait pourtant dans sa poche de quoi sauver la vie d’un homme qui allait mourir, ce chevalier déguenillé de Mlle Mèche. Mais il n’était pas encore rangé et ne songeait qu’au plaisir. 

 Après son départ, le palier où le meurtre avait eu lieu était resté désert. Chez Mme Soûlas, on dînait bien paisiblement ; tout se taisait dans la mansarde de Paul Labre ; le bruit produit par le travail mystérieux qui se faisait dans la chambre n° 9 s’entendait seul et plus distinctement. 

 Dans la nuit presque complète du carré, un rayon vif se dessina tout à coup en éventail, éclairant à la fois les deux recoins et la cage de l’escalier tournant. 

 C’était la porte du milieu qui s’ouvrait. 

 Paul Labre se montra debout sur le seuil. Il écouta. 

 Le martèlement sourd prit fin aussitôt. 

 Il paraît que, malgré le matelas, disposé pour amortir le son, celui ou ceux qui travaillaient dans la chambre n° 9 gardaient un moyen de savoir ce qui se passait au-dehors. 

 Un instant, la haute stature et la tête harmonieuse de Paul se découpèrent en silhouette sur la baie cintrée d’une fenêtre qui s’ouvrait au fond de sa chambre, juste en face de l’entrée. On ne pouvait distinguer ses traits parce que la lumière le frappait en plein dos et mettait son visage à contre-jour, mais l’élégance flexible de sa taille et la pureté de ses profils laissaient deviner un homme très jeune et très beau. 

 Manifestement, c’était le bruit du marteau qui l’avait appelé, car le silence parut l’étonner au plus haut point. 

 Manifestement aussi, le bruit l’avait arraché à quelque occupation exigeant du calme. Un poète a cette pose inquiète, quand un son importun vient tout à coup troubler son recueillement. 

 Mais Paul Labre n’était pas un poète. 

 Il jeta d’abord un regard du côté de la chambre tranquille où les hôtes de Mme Soûlas prenaient leur ordinaire ; ensuite, son œil interrogea la porte du n° 9 qui restait dans l’ombre, et où le nom tracé à la craie n’apparaissait point. 

 Il murmura en se touchant le front : 

 – On n’est plus soi-même, à ces heures. Je me croyais fort, mais j’ai la fièvre, c’est certain, puisque j’entends des bruits qui n’existent pas. 

 Il prêta l’oreille encore, attentivement, et ajouta : 

 – Rien ! J’aurais juré qu’il y avait là des maçons en train d’abattre un pan de muraille. Ma tête déménage. 

 Il rentra. 

 La chambre où nous pénétrons avec lui était petite et de forme irrégulière. Dans un plan d’architecte, elle aurait eu l’apparence d’une demi-lune légèrement écrasée. La fenêtre à lucarne était au centre de l’arc de cercle. Il n’y avait point de cheminée. Les deux angles étaient fermés en pans coupés par deux étroites armoires d’attache dont la section aurait fourni une sorte de triangle. 

 La chambre était meublée d’un lit de sangles, de trois chaises, d’une commode et d’un secrétaire. Les chaises étaient bonnes et semblaient venir d’un jardin public ou d’une église, la commode tombait en ruine, le secrétaire en cerisier, noirci par l’âge et les malheurs, avait néanmoins, parmi toute cette pauvreté, une apparence luxueuse. La tablette éreintée et soutenue par surcroît à l’aide d’une canne, plantée debout, comme les charretiers font pour empêcher leurs tombereaux de basculer, supportait quelques papiers, un petit verre à liqueurs plein d’encre et une plume. 

 Un chapeau noir était sur l’une des chaises. Sur le pied du lit, il y avait un pantalon noir assez neuf, un gilet noir et une redingote noire. 

 La fenêtre basse, cintrée et coiffée par l’avance du toit qui s’abaissait comme la visière d’une casquette, donnait sur un grand jardin, au-delà duquel diverses constructions monumentales se groupaient. 

 Paul Labre, au lieu de se rasseoir devant la tablette du secrétaire qu’il venait évidemment de quitter, car l’encre de la page commencée brillait encore, marcha d’un pas incertain vers la fenêtre et regarda au-dehors. Outre ces corps de bâtiments qui bordaient le jardin sur la droite, on voyait au fond une ligne de maisons régulièrement alignées et qui devaient former le revers d’une rue tirée au cordeau. 

 Sur la gauche, le mur bordait le quai, laissant voir, de l’étage où se trouvait Paul, une échappée de paysage parisien : la Seine et au-delà, le quai des Augustins terminé par la descente du Pont-Neuf, par-dessus lequel la Monnaie se profilait au-devant de l’Institut. 

 Une maison assez haute et d’aspect sévère à laquelle s’appuyait le mur du jardin coupait ici le tableau comme la ligne droite d’un cadre. 

 Nous en avons assez dit pour donner à peu près la situation topographique de cette lucarne, éclairant l’indigent garni de Paul Labre. Elle s’ouvrait sur les derrières de la rue de Jérusalem, à l’angle formé par le quai des Orfèvres ; le jardin qu’on voyait au-dessous était celui de la Préfecture, dont les bâtiments s’étendaient sur la droite, rejoignant la Sainte-Chapelle. 

 La ligne des maisons régulières était le revers de la rue Harlay-du-Palais. La chambre de Paul Labre elle-même était l’intérieur du tourjon accolé à la fameuse tourelle qui faisait le coin de la rue de Jérusalem et du quai des Orfèvres : un des plus curieux du vieux Paris. 

 Tout cela est mort. Vous ne sauriez plus voir la bizarre physionomie de ce lieu que dans la collection photographique, tirée par ordre de M. Boittelle, et dont les meilleures épreuves sont conservées par le savant et très obligeant archiviste de la Préfecture. 

 En 1834, époque à laquelle commence notre histoire, la tour, le tourjon et la maison contiguë, portant le n° 3 de la rue de Jérusalem, étaient possédés par le traiteur Boivin, nom qui n’est pas sans quelque célébrité parmi les sans-gêne de la basse vie parisienne. 

 Le père Boivin, sans être précisément un archéologue, se montrait très fier de l’antiquité de sa tour, ouvrage avancé des anciennes fortifications du palais. 

 Il exhibait avec orgueil les traces d’un boulet bourguignon qui avait écorné sa muraille, il ne savait pas trop en quel siècle. 

 Ce qu’il savait très bien c’est que Boileau-Despréaux était né dans la maison voisine de la sienne : la maison du chanoine. « Boileau, Boivin, disait-il, ça rime ! » 

 Il savait aussi que l’enfance de Voltaire s’était passée non loin de chez lui dans le bâtiment où est maintenant le bureau de l’imprimerie. Que de poètes dans cette rue qui n’avait pas quinze toises de longueur ! 

 Il savait surtout que sa propre tour avait été habitée par le lieutenant criminel Tardieu et sa femme, ces deux avares, illustrés par une satire de ce même Boileau ; qu’ils y avaient été assassinés et que la tête de l’infortuné magistrat avait pendu à la petite fenêtre du premier étage, donnant sur le quai. On disait encore à cause de cela : la Tour Tardieu ou la Tour du crime. 

 Mais Boivin n’aimait pas beaucoup ces gens qui, comme le lieutenant criminel Tardieu, surveillent et gênent les bons drilles. « S’il avait bu son sac au lieu de l’empailler, disait-il souvent, jamais on ne lui aurait fait du chagrin, même du temps de la Saint-Barthélémy ! » 

 Outre la maison du chanoine, oncle de Boileau, et l’hôtel des protecteurs de Voltaire, Boivin avait autour de lui plusieurs choses dont il tirait gloire : l’arcade de Jean Goujon, sa voisine, et surtout la Sainte-Chapelle donnaient, selon lui, bon air à son établissement. Il expliquait volontiers comme quoi le nom de la rue de Jérusalem et le nom de la rue de Nazareth venaient des pèlerins qui avaient coutume de s’assembler autour de la chapelle de saint Louis, en partant ou en revenant de la Terre-Sainte. Il ajoutait : « Ça avait soif, ces fainéants, rapport à l’aridité du désert ; ça demandait à rafraîchir. En foi de quoi, ma buvette date de la croisade. » 

 Quant aux bâtiments de la Préfecture eux-mêmes, Boivin ne les respectait pas. 

 Ce sont des parvenus qui sortirent de terre aux environs de l’an 1610. 

 La maison Boivin était un cabaret assez vaste et fréquenté, comme vous pouvez le penser, par des gens complètement étrangers à l’étiquette des cours. Sa principale clientèle était composée de ces hommes hardis et chevaleresques qui, dédaignant le travail manuel et les professions libérales, vivent de la protection qu’ils accordent aux belles. Ils ne jouissent pas de l’estime publique. 

 À ce fonds, hélas ! considérable, se joignaient quelques gendarmes, des inspecteurs, des garçons de bureau, des pompiers et des rats de Palais, brûlés dans les autres gargotes de la Cité. 

 La tour, ou plutôt les tours, représentaient la partie galante de l’établissement. 

 J’ai le frisson en touchant à cela. Vénus pudique, dans les petits oratoires octogones qui formaient les divers étages de la tour principale, se serait voilé la face jusqu’aux genoux. 

 Néanmoins, il y venait des cuisinières de marchands d’ustensiles de pêche, pour fréquenter des gendarmes en tout bien tout honneur. 

 Dans ces boîtes on tenait aisément deux preux et deux demoiselles. Le père Boivin, ce faiseur de mots, disait : « En bourrant, on en met huit ! Et ça tient ! » 

 Au 3 e étage les « cabinets » s’arrêtaient. Les combles étaient loués en garni. 

 Le garni se composait en tout de trois chambres : celles de Paul Labre, celle de Thérèse Soûlas, qui couronnait la maison n° 3, et celle de « Gautron, à la craie jaune », qui occupait le faîte de la Tour Tardieu. 

 Il n’est pas inutile de noter qu’en 1834, la maison contiguë à la gargote Boivin et marquée du n° 5 venait d’être louée par l’administration, qui y reconstituait le service de sûreté, après la destitution du fameux Vidocq. 

 Le regard de Paul Labre, triste et chargé de rêverie, se tourna vers l’échappée qui montrait un coin du grand paysage de la Seine ; ainsi éclairé par les rayons du couchant, son visage sortait, mâle et net comme un médaillon de David, hors de l’ombre qui était derrière lui. C’était un jeune homme aux traits nobles et fiers. Dans l’expression de ses grands yeux vous eussiez deviné je ne sais quelle hardiesse vaincue et l’éclair éteint d’une gaieté qui n’était plus. 

 Il avait dû souffrir cruellement et longtemps, après avoir joui avec passion de quelques jours heureux. 

 Il était très pâle. Son front, couronné de cheveux bruns, court bouclés, avait de la distinction et aussi de l’ampleur. Les lignes de sa bouche faisaient naître l’idée d’une fermeté douce, mais brisée par le malheur. 

 En somme, quiconque l’eût remarqué, vêtu qu’il était d’une blouse de laine grise, à la fenêtre de ce misérable taudis, aurait pensé qu’il n’avait là ni son vrai costume, ni sa vraie place. 

 Le mur du jardin, donnant sur le quai, confinait à une série de maisons en retour, formant angle droit avec la cour du Harlay. Presque toutes ces maisons existent encore, excepté la première, la plus grande : celle qui, par conséquent, masquait les autres en ce temps-là. 

 Elle n’avait que deux étages, tous deux très haut, surmontés de mansardes semi-circulaires, perçant un toit à pic. Elle devait avoir été habitée noblement. 

 À chaque étage, une fenêtre à balcon ouvrait sur le jardin. 

 Ce jour-là, celle du premier étage s’abritait derrière ses persiennes fermées, celle du second restait entrouverte. 

 Un foulard de couleur rouge flottait au vent, noué à l’un des barreaux du balcon. 

 Ce fut vers la fenêtre fermée du premier étage que le regard de Paul Labre s’abaissa. Un sourire mélancolique vint à ses lèvres. 

 – Ysole ! murmura-t-il. Qu’y a-t-il donc dans un nom ? Je l’ai entrevue de loin ; d’en bas je l’ai adorée. Elle va être le dernier battement de mon cœur ! 

 Sa main s’approcha de ses lèvres comme s’il eût voulu envoyer un baiser. 

 Mais sa main retomba. Ses yeux venaient de rencontrer le foulard rouge qui flottait comme un drapeau au balcon de l’étage supérieur. 

 Un éclair de curiosité s’alluma dans son regard. 

 – Voilà trois fois, murmura-t-il, trois fois que je remarque pareille chose. Est-ce un signal ? 

 Il n’acheva point ; son œil s’éteignit, et ces quatre mots vinrent mourir sur ses lèvres : 

 – Désormais, que m’importe ! 

 III  La mansarde 

 Paul Labre laissa échapper un grand soupir, et son dernier regard fut pour les persiennes closes derrière lesquelles était son rêve. 

 Il poussa les battants de la croisée, qui, en se fermant, firent presque la nuit dans la mansarde. Il alluma une pauvre petite lampe à bec qui était sur la commode, et revint s’asseoir devant la tablette du secrétaire. 

 Non, ce n’était pas un poète. Du moins, il ne faisait pas de vers. Les lignes serrées qui couvraient à demi son papier étaient égales et allaient jusqu’au bout de la page. 

 – Ysole ! répéta-t-il, comme si la musique de ce nom l’eût charmé. Heureuse fille ! charmant sourire ! M’a-t-elle jamais vu quand je m’arrêtais sur son chemin ? Elle doit être bonne, j’en suis sûr, bonne comme les anges. Si j’avais gardé le pauvre bien de mon père, j’aurais pu m’approcher d’elle ; si j’étais un mendiant, elle me ferait l’aumône… Mais tout est bien. Si ma main avait seulement effleuré la sienne, je n’aurais pas le courage de mourir ! 

 Un larifla, fla, fla, chanté faux et en chœur par des accents alsacien et marseillais réunis monta des étages inférieurs. On dînait dans les cabinets. Quelques jurons auvergnats où chaque R valait un tour entier de crécelle ponctuaient la mélodie. La cloison à droite en entrant laissa passer trois petits coups frappés discrètement, et une voix douce cria : 

 – À la soupe, monsieur Paul, s’il vous plaît ! La vôtre est au chaud. M. Badoît arrive. 

 Paul Labre venait de tremper sa plume dans l’encre. 

 – Je n’ai pas faim, ma bonne madame Soûlas, répondit-il. Dînez sans moi. 

 – Qu’est-ce que c’est que toutes ces affaires-là ! gronda la bonne grosse voix de Badoît ; ce chérubin-là me fait de la peine. Je parie que nous allons le voir malade ! 

 – Allons, monsieur Paul, reprit Mme Soûlas, un peu de courage ! Vous savez bien que l’appétit vient en mangeant. 

 La plume de Paul courait déjà sur le papier. 

 Nous avons dit « la cloison » en parlant du mur qui séparait Paul Labre de ses interlocuteurs. C’était, en effet, à cause de la conformation des lieux, un simple pan de briques, posées debout et fermant le côté droit de la chambre, à partir de l’endroit où la courbe cessait. 

 Au contraire, le pan opposé, légèrement renflé, avait toute l’épaisseur des pierres de taille, bâtissant la tour du coin. 

 Cependant, au moment où Paul Labre commençait à écrire, ce bruit sourd et continu que nous avons entendu tant de fois et qui déjà l’avait arraché à son travail se fit ouïr de nouveau. 

 Il semblait que des mineurs fussent occupés à pratiquer une sape de l’autre côté de la muraille, massive comme un rempart. 

 La plume de Paul resta un instant suspendue. Il écouta. Puis il murmura, comme il avait fait pour le foulard rouge : 

 – Que m’importe désormais ? 

 Et il se reprit à écrire. 

 Dans la chambre où était Mme Soûlas on continuait de causer tranquillement, et l’on causait de Paul, car son nom prononcé revenait à chaque instant. Mais il n’entendait plus. Sa plume allait et traçait la suite d’une longue lettre. 

 Ce qu’il écrivait était ainsi : 

 « … J’arrive à l’aveu terrible et que je ne pouvais te faire qu’au dernier moment. Ce M. Charles, chez qui M. Lecoq m’avait placé, s’appelait V… de son véritable nom. Je l’ignorais. 

 « Tu as bon cœur, Jean, tu n’accuseras pas notre mère qui avait sollicité elle-même l’appui de ce Lecoq, dont je t’ai déjà parlé, dont je te parlerai encore. La misère était dans la maison, la vraie misère, et ma mère continuait de jouer toujours. 

 « C’était pour moi qu’elle tentait ainsi la fortune ; elle m’aimait bien. 

 « Tu n’étais plus là, toi qui l’aurais guidée. Mais je t’ai dit ces choses vingt fois déjà : ma mère était sans ressources, malade, et son état mental m’épouvantait. Pour lui donner, moi, son dernier morceau de pain, j’avais accompli un sacrifice dont la terrible portée m’était tout à fait inconnue. 

 « – Bientôt, je vous mettrai à l’épreuve. 

 « Ce soir-là, qui décida de ma vie et de ma mort, le chef de la 2 e division de la préfecture vint voir M. V… dans son cabinet. Il lui donna un ordre, et M. V… qui obéissait quand il voulait, répondit : 

 « – Moi, je ne me charge pas de cela ; je suis pour les voleurs. Dans la politique, on attrape des coups de pistolet, et je n’aime pas ça. Mais j’ai un petit bonhomme qui a le diable au corps : un vrai casse-cou ! 

 « – Va pour le petit bonhomme, répliqua le fonctionnaire, pourvu que le général soit arrêté ce soir, sans bruit et proprement. 

 « Le petit bonhomme, c’était moi. 

 « Notre mère croyait, elle l’a cru jusqu’à sa dernière heure, que j’avais un petit emploi dans un bureau de commerce. 

 « Et Dieu sait que j’avais fait de mon mieux pour me placer ! Mais je savais tout ce qu’on apprend aux enfants riches ; j’ignorais, j’ignore encore tout ce qu’il faut connaître pour gagner honnêtement sa vie. 

 « Notre pauvre mère se croyait toujours sur le point de faire une immense fortune. La fièvre lui donnait des rêves ; la nuit, elle parlait tout haut ; elle disait souvent : 

 « – Voilà quarante-sept tirages que je nourris ce quaterne ! Il sortira. Dieu n’est pas méchant : pourquoi n’exaucerait-il pas un jour ou l’autre mes neuvaines ? M. Lecoq sait tout et voit tout ; il guette pour moi une hausse sur les fonds espagnols, et si j’avais eu le capital nécessaire pour pousser à bout sa grande martingale, nous roulerions sur l’or ! 

 « C’était à moi qu’elle disait tout cela d’un ton persuasif et doux, comme si elle eût répondu à des reproches que jamais, Dieu merci, je ne lui ai adressés. 

 « Le jeu n’était plus pour elle une passion, mais bien sa vie même. Il n’y avait plus rien en elle que le jeu et la tendresse profonde dont elle m’entourait ; mais cette tendresse elle-même, égarée et empoisonnée par sa manie, la sollicitait à jouer. 

 « À son sens, j’étais fait pour être un grand seigneur ; elle m’admirait par la pensée dans mon rôle d’homme puissamment riche : cavalier accompli, homme du monde éblouissant, chasseur sans rival, que sais-je ? Elle m’a dit une fois : « Ma première vraie larme fut quand on remit des parements neufs à ton habit du dernier hiver. C’est là que je vis toute l’horreur de notre misère ! » 

 « Manger du pain sec n’était rien. Mais n’avoir pas un habit irréprochable et à la mode exacte du moment, moi le futur maître des salons parisiens !… 

 « Je ne sais pas pourquoi je te dis cela, Jean, mon frère. J’étais bien enfant quand tu quittas la France. Quand j’appelle ton souvenir, je vois un grand jeune homme souriant et hardi, avec des cheveux châtains bouclés. C’est tout. Les traits de ton visage m’échappent et je ne t’ai retrouvé parfois qu’en me regardant dans une glace aux heures si rares de mes gaietés d’adolescent. 

 « Je voulais t’écrire seulement quelques lignes : un testament, pour te dire avec une brève franchise comment j’ai vécu et pourquoi je meurs. 

 « Et voilà déjà de longues pages ! 

 « Je ne crois pas que ce soit frayeur du grand moment : je ne cherche pas un prétexte pour retarder l’heure. Non. Notre père était un soldat ; notre mère est morte en souriant ; nous sommes braves. 

 « J’ai prouvé que j’étais brave. 

 « Mais je ressens un indicible plaisir à causer ainsi avec toi, mon frère, la dernière goutte de sang vivant qui reste de notre famille, mon unique ami, mon seul parent. 

 « Et qu’importe une heure de plus ou de moins, puisque ce sera la dernière ? 

 « J’en étais à te dire comme quoi M. Charles me proposa au chef de la deuxième division pour arrêter le général comte de Champmas, conspirateur d’espèce particulière qui voulait réunir en un seul corps de bataille les républicains, les carlistes et les bonapartistes. Paris ne parlait que de barricades, les pavés de la rue Saint-Merri n’étaient pas encore remis en place ; il y avait dans toutes les classes sociales une bruyante et ardente fermentation. Le pouvoir comptait peu d’amis. 

 « – Qu’est-ce que c’est que ce petit bonhomme ? demanda le fonctionnaire. 

 « – Un gentilhomme ruiné, répondit M. V…, le jeune Labre… un petit lion ! 

 « – Qui lui donnerez-vous pour le soutenir ? 

 « – Personne. 

 « – Et que fera-t-on pour lui, s’il réussit, comme nous le voulons, sans scandale et sans bruit ? 

 « – Rien. C’est un instrument, ni plus ni moins, répliqua M. V… Quand je prête un instrument, je veux bien qu’on s’en serve, mais je ne veux pas qu’on me le gâte. 

 « Cette conversation m’a été répétée textuellement par le général que j’allai voir dans sa prison, et dont je suis devenu l’ami. Cela m’étonne, car tu sais déjà que je l’arrêtai et qu’il est encore prisonnier à cette heure. Sois tranquille : je meurs homme de cœur et d’honneur. 

 « Il y avait juste cinq mois que M. V…, ou M. Charles, me comptait deux louis par semaine pour ne rien faire. Je l’avais vu rarement. 

 « M. Lecoq, qui m’avait adressé à lui, et qui a exercé une si grande influence sur la destinée de ma mère, m’était totalement inconnu. Notre mère était mystérieuse de caractère, et je crois qu’elle avait vaguement conscience de ce fait que M. Lecoq était l’auteur de sa ruine, mais elle se confiait à lui tout de même. Seulement, elle avait honte. 

 « Pour moi, M. Lecoq et M. Charles étaient deux « hommes d’affaires », tenant chacun une agence de renseignements pour le commerce. 

 « Il m’est venu à l’idée, depuis, que M. Lecoq et M. V… étaient peut-être le même homme. 

 « Je n’aurai pas le temps de vérifier ce soupçon. 

 « M. V… me dit son nom, ce soir-là, et j’eus froid jusque dans la moelle de mes os. Tout ignorant que j’étais, j’avais dix-neuf ans, et les petits enfants, à Paris, savent quel est le métier de M. V… 

 « Il me fit appeler à dix heures du soir. 

 « Il avait un habit de bal, une cravate blanche et plusieurs crachats d’ordres étrangers. Cette splendide toilette avait été faite à mon intention. La question de savoir comment je le jugerais au lendemain de cette mascarade lui importait peu ; il voulait m’éblouir, ce soir, et il m’éblouit. 

 « J’ai été agent de police, mon frère, et c’est pour cela que je me tue. Je t’ai promis de te raconter l’acte unique, accompli par moi dans ces fonctions douloureuses et taxées d’infamie. J’hésite. 

 « La mort de notre mère m’a déchargé du devoir de vivre. 

 « La vue d’Ysole m’a enseigné la honte et le désespoir. J’ai compris qu’il fallait mourir seulement lorsque le souffle d’amour a éveillé mon cœur. 

 « Je me suis demandé : Puis-je être aimé ? Ma raison a répondu : Non, c’est impossible. 

 « Mon parti a été pris. 

 « Ysole ne saura jamais que le rêve d’un malheureux tel que moi a outragé sa noble et souriante jeunesse. 

 « J’hésite. J’ai peur que tu ne me comprennes point. Au premier aspect, le plan de M. V… pour m’amener à ses fins doit paraître puéril et absurde. Il l’était en effet. Cet homme véritablement habile, ce jugeur de consciences avait choisi une voie absurde parce que je ne savais rien du monde, et puérile, parce que j’étais un enfant. 

 « Il me dit : … » 

 Ici Paul Labre écrivit successivement une douzaine de mots qu’il raya tour à tour. Quelque chose l’arrêtait dans son récit qui était une plaidoirie. Il sentait la vérité si invraisemblable qu’il n’osait l’exprimer. 

 Tous ceux qui ont écrit non pas seulement des livres, mais des lettres importantes, savent cela. 

 Tant que la plume court, il est facile d’isoler sa pensée. 

 Aussitôt que la plume s’arrête, la voix des choses extérieures est de nouveau entendue et redouble ses importunités. 

 Le bruit du marteau de démolisseur revint aux oreilles de Paul et s’empara de lui tyranniquement. Il lui parut que la vieille masure tremblait sous ces chocs répétés. 

 Dans ce pauvre monde où vivait Paul, dans ce cercle étroit d’humbles connaissances qui l’empêchait d’être tout à fait solitaire, on racontait souvent d’étranges et lugubres drames. La poésie de ces couches sociales n’est pas gaie, et les légendes du coin du feu, là-bas, ont presque toujours odeur de sang. 

 La proximité de la Préfecture de police n’était pas, comme on pourrait le croire, un motif de sécurité. Les Anglais, qui sont portés par tempérament vers le calcul des probables et le travail de déduction ont, les premiers, découvert que le crime, dans son éternel jeu de cache-cache, aime à se rapprocher du regard qui l’observe. Au moral et au physique, on ne voit pas bien de trop près. L’œil de l’esprit et l’œil du corps ont leur point comme les lorgnettes. 

 Les environs immédiats de la préfecture, à Paris, comme ceux du metropolitan-police, à Londres, ne jouissent pas d’une bonne réputation. 

 Il y a des courants pour les sinistres vogues aussi bien que pour les succès d’art. Au temps dont nous parlons, la monstruosité à la mode était l’emmurement de la rue Pierre Lescot, où un malheureux provincial venait d’être maçonné derrière les lambris d’une Cythère de bas étage. 

 Le mot se disait : « emmuré ». La chose, renouvelée du Moyen Age, effrayait et divertissait les imaginations, avides de brutal émoi. 

 Paul Labre se prit à écouter. 

 L’idée d’un homme emmuré dans les épaisses parois de la tour voisine naquit en lui, malgré lui. 

 Aussitôt née, cette idée s’empara de son cerveau. Il se leva et courut vers la porte du carré qu’il ouvrit pour la seconde fois. Sur le carré, les bruits de la gargote montaient par l’escalier en colimaçon comme dans un entonnoir acoustique. Les cabinets particuliers de tous les étages envoyaient leur contingent de fracas confus, mêlés à de véhémentes odeurs de victuaille. Les couteaux et les fourchettes grinçaient, les assiettes claquaient, les dames glapissaient ou hurlaient, les hommes riaient ou juraient : par-dessus le tout, des chants rauques éclataient. L’établissement Boivin allait bien. C’était l’heure. 

 Impossible d’entendre autre chose que l’établissement Boivin. 

 Paul Labre jeta un regard à la porte de droite : la porte de la tour. Elle ne laissait rien deviner. Tout semblait calme au-delà de ce seuil, où se dressait une mince raie lumineuse. 

 Il rentra. Dès qu’il fut dans sa chambre et que la porte en fut close, le bruit du marteau recommença. Paul se dirigea vers la croisée. 

 En l’ouvrant, sa main tremblait. 

 Comme il mettait la tête au-dehors, son regard se tourna malgré lui vers la maison à deux étages qui confinait au mur du jardin de la Préfecture et dont la façade donnait sur le quai des Orfèvres. La nuit était venue. Au second étage de cette maison, une lumière, placée à l’intérieur, envoyait ses rayons sur le balcon, précisément de manière à éclairer le foulard rouge qui flottait aux barreaux. 

 Les persiennes du premier étage avaient été ouvertes. Derrière les rideaux de mousseline, dans un salon faiblement éclairé, on voyait la silhouette d’une jeune femme debout et dont le regard semblait épier le quai, par-dessus la clôture du jardin. 

 – Ysole ! prononça encore Paul Labre. 

 Et tout le profond amour que grandissent la souffrance et la solitude était dans ce seul nom, murmuré plaintivement. 

 Vous l’eussiez affirmée belle, cette jeune femme dont on ne voyait point les traits. Sa pose avait la grâce hardie et souveraine de celles qui ont le droit d’être admirées. La lumière brillantait en se jouant les contours de sa coiffure et dessinait d’un trait précis les élégances juvéniles de sa taille ; elle attendait ou elle rêvait. Parfois, son front, qui brûlait peut-être, se collait à la fraîcheur des carreaux. 

 L’âme de Paul était dans ses yeux. Il ne savait plus pourquoi il avait quitté son travail. 

 Tout à coup, la belle jeune fille eut un grand tressaillement et se retourna. Elle bondit en avant comme si la joie l’eût soulevée. Ses deux bras s’ouvrirent en un geste de folle tendresse. À travers la mousseline, Paul, dont le cœur se brisait, crut distinguer l’ombre d’un homme. 

 Ce fut tout. La mousseline transparente cessa de donner accès au regard. La nuit s’était faite dans le salon du premier étage. 

 Mais, au même instant un homme parut au balcon du second. Une allumette phosphorique brilla, le temps de mettre le feu à un cigare, puis l’homme se retira. 

 Le foulard rouge ne flottait plus aux barreaux. 

 Paul voyait cela comme en un rêve. 

 À deux pieds de son oreille, un coup de marteau fut donné si violemment à l’intérieur de la tour, dont il aurait pu toucher la paroi renflée en étendant la main, qu’un fragment de maçonnerie extérieure, arraché par le contrecoup, tomba avec bruit dans le jardin de la Préfecture. 

 Paul écouta machinalement, sans détacher son regard de cette maison où était son cœur. 

 Ce violent choc était apparemment le dernier. L’intérieur de la tour devint silencieux. 

 IV  Ordinaire de MM. les inspecteurs 

 – Allons ! allons ! monsieur Paul ! cria encore Mme Soûlas, qui avait quitté la table pour venir frapper à la cloison, ces messieurs sont au complet, il ne manque plus que vous. Venez causer, si vous ne voulez pas dîner ; ça vous tirera de vos idées noires. 

 Comme M. Paul ne répondait point, Mme Soûlas se découragea et vint reprendre sa place. 

 Sans la compter, il y avait maintenant six convives autour de la table : tous inspecteurs, tous gens modestes et rangés, à l’exception du fameux M. Mégaigne, qui était assez rangé, malgré sa qualité de mauvais sujet, mais qui n’était pas modeste. 

 Sauf M. Mégaigne, aucun des habitués de l’ ordinaire tenu par maman Soûlas n’avait l’ambition de passer ministre de la police. Mégaigne était le personnage éblouissant de cet obscur cénacle. Il excitait des jalousies. Thérèse Soûlas était obligée de l’admirer en secret pour ne point mécontenter le reste de ses pratiques. 

 M. Badoît avait du zèle et de l’acquis, M. Chopand connaissait les fortes traditions, M. Martineau flattait ses chefs, mais Mégaigne avait pour lui les femmes et il était de la nouvelle école. 

 Le dimanche, quand il mettait son chapeau « flamme d’enfer » sur l’oreille et qu’il nouait sa cravate en chou, bien des gens, à Belleville et à Ménilmontant, le prenaient pour un artiste du théâtre Beaumarchais. Il portait, ces jours-là, une lévite, pincée à la taille militairement, une badine et des gants de filoselle. Les bals du Delta, des Montagnes-Françaises et de l’Île-d’Amour étaient pleins de ses victimes. 

 Il était grand et lourdement bâti ; il avait cette laideur noire, luisante et contente des méridionaux dodus. On prétend qu’elle vaut la beauté. Il était hardi, fluent de paroles et riche d’accent : en somme, un inspecteur remarquable. 

 Chopand ne l’aimait pas, mais il le considérait. 

 Je ne sais pas comment vous vous représentez un mess d’agents de police, mais chez Mme Soûlas, tout était calme et décent ; on n’y faisait jamais de bruit, et les rapports des habitués entre eux étaient d’une rigoureuse politesse. C’est une chose bien remarquable : ces couches excentriques de notre société auxquelles la considération est refusée vivent dans un continuel besoin de considération. 

 La passion de tenir son rang y survit à toutes les humiliations, y résiste à toutes les misères. 

 Il y a souvent un décavé de la grande roulette du monde sous la redingote râpée de ces proscrits, et cela est si vrai que ceux qui ne sont pas réellement des vaincus se parent de défaites imaginaires. 

 La mode est ici d’avoir eu des « malheurs ». 

 Ce sont des pays peu connus, malgré l’énorme curiosité qu’ils inspirent et malgré les livres soi-disant révélateurs qui glissent dans leur titre ce mot à la fois détesté et friand : Police. La portion calme de ce peuple souterrain végète et n’a point l’idée d’écrire ses mémoires ; rien n’est difficile, au fond, comme de confesser ces natures défiantes. Ceux qui prennent la plume sont généralement des révoltés ; ils ont deux besoins : pêcher des lecteurs et se venger : aussi, plaident-ils sans cesse la cause de leur rancune. 

 Leurs pamphlets sont souvent intéressants, mais ils ne restent point aux étalages des librairies. La prétention même qu’ils affichent de dévoiler certains secrets les rend suspects, et on les supprime. 

 Moi, je le dis bien haut et tout d’abord, je ne dévoile rien, pour la raison excellente que je n’ai jamais rien pu découvrir. 

 J’ai voyagé pendant de longues semaines dans ces sombres latitudes, regardant, espionnant, quêtant ; j’ai fait des bassesses auprès des employés, grands et petits ; j’ai nourri, j’ai abreuvé des transfuges qui me promettaient monts et merveilles. 

 Néant. Les transfuges mentaient, les fidèles gardaient le secret. 

 Mais, en définitive, je n’ai pas perdu mon temps dans ces bizarres et giboyeuses contrées, puisqu’un jour je m’y suis trouvé face à face avec le même drame le plus curieux qui me soit tombé sous la main depuis que je tiens une plume. 

 Revenons à ce drame, dont les comparses sont en scène, séparés du héros par une mince cloison de briques. 

 Mme Soûlas planta son couteau à découper dans le bon morceau de bœuf qui avait fait la soupe. 

 – Ce jeune homme-là m’inquiète, dit-elle avec une véritable tristesse. Il a du chagrin, bien sûr ! 

 – Chagrin d’amour dure toute la vie… chanta Mégaigne. 

 Cela ne fit pas rire, parce que Paul inspirait de l’intérêt à tout le monde. M. Badoît reprit : 

 – Depuis qu’il a perdu sa défunte mère, il n’a plus goût à rien. 

 Thérèse ajouta en servant les tranches de bœuf à la ronde : 

 – C’est tendre comme du poulet ! 

 – Le petit Labre ? demanda M. Mégaigne. Non, le bouilli… ne vous fâchez pas, chère dame, quand on travaille de tête, on a besoin de plaisanter un peu pour se reposer. S’il faut donner un gage, voilà mon rond de serviette, et je rachète avec une nouvelle : on s’est encore adressé à M. Vidocq, pour l’affaire du marchef. 

 – Est-ce possible ! s’écria M. Chopand ; ils le renvoient, ils le prennent ; ça fait pitié de voir les chefs aller ainsi à tâtons. 

 – M. Vidocq est si adroit ! dit Mme Soûlas. 

 Autour de la table, tout le monde haussa les épaules. Mme Soûlas reprit : 

 – Sait-on au juste la chose du marchef ? 

 – On la sait, répondit M. Mégaigne ; c’est moi qui l’ai trouvée du haut en bas, et je peux bien la dire, puisque mon rapport est déjà au bureau. Jean-François Coyatier, dit le marchef des Habits Noirs, était renvoyé devant la Cour d’assises de la Seine pour assassinat suivi de vol. Les petits ruisseaux font les grandes rivières : dans l’instruction on avait cueilli tout un bouquet de crimes et délits, anciens, modernes et autres : de quoi faire condamner une douzaine de coquins. Le marchef devait passer tout de suite après l’affaire politique où le général de Champmas est témoin… et, par parenthèse, on dit que l’audience d’aujourd’hui ne sera pas finie à minuit ; le général est au Palais, je l’ai vu… 

 – Est-il bien changé ? demanda Thérèse Soûlas, qui tâcha de mettre de l’indifférence dans son accent. 

 – Assez… Mais s’il s’évade, celui-là, il sera sorcier ! Il est gardé à la papa, rapport à l’histoire de « Gautron à la craie jaune… ». Monsieur Badoît, Pistolet, votre chien basset, a-t-il été en chasse aujourd’hui ? 

 – Je dirai ce que je sais, répondit Badoît, puisque vous dites ce que vous savez. Allez… 

 – Et les autres ! interrogea Mégaigne. 

 Chopand, Martineau et le restant des convives répliquèrent : 

 – Nous dirons ce que nous savons. 

 Badoît ajouta : 

 – Il y a anguille sous roche, et ce ne sera pas trop de nous mettre tous ensemble. 

 – Alors, cartes sur table ! poursuivit Mégaigne. Ce serait drôle si le Vidocq avait un pied de nez ! Je reprends mon histoire : Le marchef savait que son compte était réglé d’avance. Il a annoncé des révélations, mais là à bouche que veux-tu. S’il avait pu faire mettre dans les journaux qu’il voulait vendre tout un paquet de mèches, il aurait payé pour ça vingt-cinq sous la ligne. Il le disait aux gens de service, aux détenus, aux gendarmes, et il finissait toujours par ces mots : Les coquins me laissent en souffrance ici, comme un billet qu’on ne veut pas payer, c’est bon ; mais si je vas jusqu’à l’audience, je donne l’adresse du Père-à-tous ou grand Habit-Noir, je fournis les moyens de pincer Toulonnais-l’Amitié, et le prince, et les autres… Ah ! ah ! on en verra de drôles ! 

 – Compris ! dit Chopand. Il a parlé si haut que la chose est arrivée jusqu’aux Habits Noirs. 

 – En deux temps. Ils ont partout des oreilles ouvertes. Avant-hier, le marchef avait l’air tout content ; il a répondu au greffier qui lui demandait pour quand ses fameuses révélations : « Il fera jour demain, maître Peuvrel… » et, le lendemain, l’oiseau était envolé. 

 – Et il ne s’évade jamais à la douce, celui-là, fit observer Chopand. Un guichetier sur le carreau et deux gendarmes à l’hôpital ! 

 – Qu’est-ce qui prend du café ? demanda ici Mme Soûlas. On n’attrapera donc jamais ce Toulonnais-l’Amitié ! 

 – Tant qu’on s’adressera à M. Vidocq pour prendre Toulonnais-l’Amitié. … commença Badoît vivement. 

 Mais il n’acheva point sa phrase et dit : 

 – Je prends du café. 

 Tout le monde fit la même réponse. On mit le feu aux pipes. C’était un conseil de guerre. Pendant que Mme Soûlas soufflait les charbons sous la bouilloire, Badoît reprit en baissant la voix : 

 – Pour quant à ça, qu’il y a quelque chose, c’est sûr ; et M. Vidocq n’a qu’une paire d’yeux comme vous et moi. Je n’ai pas vu Pistolet ce soir, c’est grand dommage. Riez si vous voulez ; il vit avec les chats, capable de guetter la nuit, quand les autres n’y voient goutte. La veille du jour où Coyatier, le marchef, s’est évadé, Pistolet avait remarqué un foulard rouge… 

 – C’est vrai, interrompit Mégaigne, j’avais oublié le foulard rouge. Il est dans mon rapport. Du cachot où était le marchef on pouvait voir le foulard rouge à une fenêtre de la rue Sainte-Anne-du-Palais. On pense que c’était un signal. Je me présentai moi-même le lendemain soir pour visiter cette maison. La chambre à laquelle appartenait la fenêtre où le foulard rouge avait été signalé n’avait point de locataire. 

 – Eh bien ! dit Badoît, je suis entré tantôt chez Paul Labre. Je l’aime, moi, cet enfant-là. Vis-à-vis de sa fenêtre, sur le quai, il y a une maison. 

 – Celle où habite la fille du général ! l’interrompit-on de toutes parts à la fois. 

 – La fille du général, ou plutôt les filles, car on dit que la cadette est là aussi maintenant, demeurant au premier. C’est au second, sur un balcon désert, que j’ai vu un foulard rouge, flottant comme un drapeau… 

 – Et c’est tout ? interrogea Chopand. 

 – J’ai été commandé, répondit Badoît, pour fouiller le cabaret des Reines-de-Babylone, rue des Marmouzets, où M. Vidocq pensait trouver Coyatier. En revenant des Reines-de-Babylone, où nous n’avons rien trouvé, j’ai visité, pour mon compte, tous les garnis des environs. J’avais mon idée : je cherchais le nom de Gautron écrit à la craie jaune. 

 – Tiens ! tiens ! s’écrièrent les convives ; pas mal ! 

 – Rien, et pourtant, le marchef ne doit pas être loin ! Je le flaire, je le sens. 

 – Demain matin, mes petits, dit Mégaigne, à la première heure, rendez-vous à la maison des filles du général. Je me charge du mandat de perquisition. Nous la retournerons comme un gant, cette baraque-là. Est-ce dit ? 

 – C’est dit ! fut-il répondu à l’unanimité. 

 Mme Soûlas frappait pour la dixième fois à la cloison et criait : 

 – Pour le café, monsieur Paul ! Venez prendre au moins votre demi-tasse. 

 Un merci bref et impatient fut la seule réponse du jeune homme. 

 Il était toujours assis à sa petite table, et sa plume courait sur le papier ; longtemps arrêtée par la difficulté d’énoncer un fait pénible et d’exprimer une douloureuse vérité, elle avait franchi enfin l’obstacle et courait maintenant sans hésitation. 

 « Mon frère, écrivait Paul, à quoi bon plaider une cause perdue ou choisir laborieusement le meilleur moyen de présenter ma misérable histoire ? Je vais être vrai, cela suffit. Je suis content que tu sois mon juge. 

 « M. V… commença par me parler de ma mère, de sa santé chancelante, de son âge et de la grande position qu’elle regrettait. Il m’apprit qu’elle avait des dettes ; il ne me cacha point que les engagements souscrits par elle étaient de l’espèce la plus dangereuse, et il ajouta : 

 « – C’est une excellente personne, très impressionnable et qui a mal dirigé sa vie. Nous l’aimons tous ; je dirai plus, nous la respectons ; mais ses amis ont fait tout le possible. C’est à vous maintenant, monsieur Paul, de donner un coup de collier. 

 « – Je suis prêt à tout, répondis-je. 

 « – À tout ? répéta-t-il en me regardant fixement. 

 « Puis il reprit : 

 « – C’est bien… D’autant qu’avec sa pauvre tête, un malheur de l’espèce que je redoute la tuerait tout net. 

 « – Quel malheur redoutez-vous, monsieur, au nom du ciel ! m’écriai-je. 

 « Il ouvrit la bouche pour me répondre ; mais au lieu de parler, il se mit à ranger des papiers sur son bureau. 

 « – Votre père était un vrai gentilhomme, dit-il brusquement. Êtes-vous carliste comme lui ? 

 « – Mes affections et mes croyances importent peu, répliquai-je. Aucun engagement ne m’empêche de servir le gouvernement du roi Louis-Philippe. 

 « – C’est bien, fit-il pour la seconde fois, mais ce n’est pas assez. Avez-vous lu l’histoire de Georges Cadoudal s’attaquant au Premier consul ? 

 « – Oui, monsieur. 

 « – Eh bien ! répondez franchement : Georges Cadoudal est-il pour vous un héros ou un assassin ? 

 « Je ne m’attendais pas à cette question, qui me troubla. Encore à cette heure je n’y saurais point répondre par un seul mot, parce que Cadoudal n’est pour moi ni un assassin, ni un héros. Je gardai le silence. 

 « – Auriez-vous défendu le Premier consul contre Georges Cadoudal ? interrogea encore M. V… 

 « Cette fois, je répliquai sans hésiter : 

 « – Oui. 

 « – À la bonne heure ! s’écria-t-il en me tendant sa main, dont le contact me donna un frémissement. 

 « Il s’en aperçut, sourit et reprit : 

 « – Quand vous aurez plus d’âge, vous saurez que les gens utiles et forts sont presque toujours calomniés. Les partisans du mal me détestent parce qu’ils me redoutent. Ils m’ont fait la réputation qu’ils ont voulu me faire, car le public se met invariablement du côté de ceux qui accusent. Du reste, il y avait bien des choses à dire sur moi : je ne suis pas un petit saint, et je fais le bien par des moyens que les casuistes n’approuveraient pas. Je me moque des casuistes, hé ! l’enfant ! 

 « Il eut un gros rire qui essayait d’être rond, mais qui était brutal. 

 « Tu as déjà deviné le vrai nom de M. V…, mon frère, ce nom qui arrête ma plume chaque fois que j’ai besoin de l’écrire. Tu as beau être loin de la France, les journaux te portent sa lugubre renommée. Peut-être, car le monde marche et les pouvoirs se moralisent, peut-être est-il le dernier exemple de cet étrange compromis entre le bien et le mal, entre la société qui se défend et le crime qui l’attaque. Ce personnage populaire, presque légendaire, publie en ce moment ses Mémoires, qui sont lus par l’Europe entière. Il appartient au crime par son passé ; on dit que son présent n’est pas une expiation, mais une industrie, et que la société ne l’emploie qu’aux dépens de son honneur. 

 « C’est un loup, traître aux autres loups, qu’on a dressé à chasser ses frères. 

 « La méthode est vieille. Déjà deux fois le gouvernement a eu honte, et M. V… a été destitué. Mais quand il ne sert pas, il nuit, et l’administration, qui s’est lié les mains en acceptant deux fois son aide, le reprend par besoin ou par frayeur. 

 « – Eh bien ! mon jeune ami, poursuivit-il, voilà l’embarras où nous sommes : nous avons à Paris un Georges Cadoudal, ennemi personnel du roi, qui veut tuer le roi. 

 « J’étais fort attentif et fort ému. L’idée de me mettre aux côtés d’un roi pour le défendre m’attirait et me plaisait. Je croyais qu’on allait me proposer cela. 

 « – Je suis prêt, dis-je. Pour arriver au roi, il faudra me passer sur le corps ! 

 « Il y eut un peu de commisération dans le bon gros rire de M. V…, qui grommela : 

 « – Bravo, champion du roi, chevauchant à la portière du carrosse avec une lance et un bouclier, prêt à défier tous les chevaliers félons qui voudraient le percer d’un dard ou d’une javeline ! Mon cher monsieur Paul, cela ne se fait plus ainsi, depuis qu’on a inventé la poudre. Les chevaliers félons ont des moyens diaboliques de tuer les rois. Il ne faut pas attendre leur rencontre. On va les trouver chez eux, on les ficelle comme des paquets et on les met au roulage pour quelque endroit où sont les cages bonnes à garder de pareils oiseaux. 

 « – Monsieur, repartis-je vivement, je ne vaux rien pour un pareil métier. 

 « – Savoir, mon jeune gars, savoir. On ne se connaît pas soi-même. À votre place, moi, j’aimerais mieux faire un peu violence à mes goûts que de voir ma mère malade, arrêtée et conduite en prison. 

 « – En prison ! ma mère ! m’écriai-je. 

 « – Point d’éclat, s’il vous plaît, me répondit M. V… Je vous ai choisi pour vous épargner une grande peine. Nous allons causer tous deux… Allez, il faut bien que les Georges Cadoudal soient arrêtés par quelqu’un, et ce n’est pas la mer à boire. » 

 V  Les mémoires de Paul 

 « M. V… consulta une très belle montre que sa grosse main caressait avec complaisance. 

 « – J’ai dix minutes encore à vous donner, reprit-il pendant que je gardais le silence. Après ça, je monte en voiture pour aller à Neuilly, souper avec le roi – en garçons –, la reine est à Saint-Cloud. Ils me font rire avec leur mépris, voyez-vous, mon jeune coq, tous ces gens-là. Je suis l’ami du roi, voilà, ni plus, ni moins : est-ce que ça déshonore ? J’étais l’ami du duc d’Orléans avant 1830. Decazes pourrait vous dire comment nous l’avons menée, cette comédie de quinze ans ! Il y avait bien Angles, Delavau et d’autres, mais quand je suis quelque part dans le troisième dessous, les préfets de police n’y voient plus que du feu. Faut-il dire au roi, ce soir, que vous refusez de le servir ? 

 « Je n’avais pas dix-neuf ans, mon frère, et pourtant, cet argument ne me toucha point. 

 « – Il faut dire au roi ce que vous voudrez, monsieur, répliquai-je. Je suis le fils d’un homme qui, après un pareil acte, m’aurait défendu de porter son nom ! 

 « – Vous êtes le fils d’une femme, aussi, monsieur Paul, me dit M. V… froidement. Votre père est mort, de profundis, mais votre mère vit et souffre ! 

 « Il choisit sur son bureau trois petits papiers qu’il tint entre l’index et le pouce pour me les montrer. C’étaient trois lettres de change au bas desquelles je pus lire la signature de ma mère. 

 « – Elles sont échues, me dit M. V… ; elles ont été présentées, elles n’ont pas été payées ; on les a protestées ; il y a jugement – et prise de corps. 

 « Je n’avais pas dix-neuf ans ; l’image de notre mère qu’on emmenait en prison passa devant mes yeux, et je courbai la tête. 

 « – Mais pourquoi me choisir ? demandai-je pourtant, pendant que deux larmes roulaient sur ma joue. 

 « – Ah ! voilà ! repartit M. V… d’un air bon enfant. Raison d’État, mon fils. Nous marchons sur des charbons ardents. Notre royauté à chapeau gris et à parapluie a cessé d’être populaire. Les agents ordinaires ne nous vaudraient rien ! Un esclandre nous ferait un tort incalculable : nous n’avons pas l’ombre d’une preuve. Notre Cadoudal, voyez-vous, est un peu plus malin que l’autre… 

 « – Qui est-il ? demandai-je. 

 « – Le général comte de Champmas. 

 « – Cet homme bienfaisant… 

 « – Beau mérite ! Il est riche comme un puits. 

 « – Qu’aurai-je à faire ? 

 « Je murmurai cette dernière question d’un air sombre. Je défaillais sous le poids du découragement. 

 « M. V… consulta sa montre. 

 « – Le roi va m’attendre ! murmura-t-il. Bah ! Il attendra. Vous aurez à frapper, à entrer et à dire : Je viens chercher les dépêches de la part de M. Vital. M. Vital est un ami du Cadoudal-Champmas. 

 « Je l’arrêtai d’un geste et mon indignation glaça le rire sur ses lèvres. 

 « – Oh ! oh ! fit-il, allons-nous décidément bêtiser ? Il faut que la chose soit dans le sac ce soir. Et après tout, monsieur Labre, vous avez reçu d’assez jolis appointements provisoires ! 

 « – Étaient-ce les appointements d’un agent de police ? demandai-je, frémissant de tous mes membres. 

 « – Hélas ! oui, mon fils, répliqua-t-il, en service extraordinaire, avec le boni spécial : ci : cent soixante francs par mois, car ces dignitaires ne sont pas si convenablement rétribués que les receveurs généraux des finances. 

 « – Monsieur, dis-je, s’il ne s’agit que d’arrêter loyalement le général comte de Champmas, je m’en charge. 

 « – Pour arrêter quelqu’un légalement, sinon loyalement, dit-il avec un ricanement sinistre, il faut un mandat et une carte. 

 « – Qu’on me donne une carte et un mandat ! m’écriai-je. 

 « Je sentais que mon cœur s’en allait. 

 « M. V… réfléchit un instant. 

 « – La carte, c’est possible, dit-il. J’ai la vôtre qui est signée depuis bien longtemps… 

 « Chacun de ces mots était désormais un coup de poignard. 

 « Ma carte était signée – depuis bien longtemps. Depuis bien longtemps mon nom, le nom de notre père, le tien, Jean, ah ! pardonne-moi ! était inscrit au registre de la police de Paris ! 

 « M. V… poursuivit : 

 « – Quant au mandat, c’est différent, nous n’avons pas de mandat. Notre intérêt est de donner à l’affaire un caractère tout fortuit. Résumons-nous. Je vous ai fourni les moyens d’accomplir votre devoir aisément. Le nom de Vital vous servira de passeport : Vital est tout bonnement le duc d’E… Vous me rapporterez les dépêches qu’on vous donnera, et tout sera dit. Moi, en échange, je vous rendrai les signatures de la bonne dame et je vous ferai un gentil cadeau pour entretenir l’amitié qui nous lie. Mais, en somme, des goûts et des couleurs, moi, je ne dispute jamais. S’il vous plaît d’aller comme une corneille qui abat des noix et de procéder tout de suite à l’arrestation, marchez. On vous brûlera vraisemblablement la cervelle ; cela même nous donnera le droit de perquisition, et vous serez vengé, mon fils. Voici votre carte. L’adresse du général est rue des Prouvaires, 11, M. Tuault… et je dis que c’est stupide de vivre dans un trou pareil, quand on a le plus bel hôtel de la capitale ! 

 « Il m’avait tendu successivement une carte d’inspecteur qui était, en effet, remplie d’avance, à mon nom, et l’adresse du faux M. Tuault. 

 « Je sortis sans prononcer une parole. 

 « J’avais la mort dans le cœur. 

 « En descendant l’escalier, j’entendis retentir la sonnette de M. V… 

 « Et comme je montais la rue de la Monnaie, après avoir franchi le Pont-Neuf, je crus m’apercevoir que j’étais suivi à distance. 

 « Ceux qui me suivaient s’arrêtèrent au coin de la rue Saint-Honoré et j’entrai seul dans la rue des Prouvaires. 

 « J’abordai d’un temps le n° 11, et je frappai. 

 « C’était une porte bâtarde, donnant dans une allée très obscure, et contiguë à l’entrée d’un restaurant de pauvre apparence. Au premier coup de marteau, elle s’ouvrit. Le concierge demeurait à l’entresol. Quand je demandai M. Tuault, il dit, au lieu de me répondre : 

 « – Que fait-il, ce monsieur-là ? 

 « – Je n’en sais rien, répliquai-je, je viens dans son intérêt. 

 « – De la part de qui venez-vous ? 

 « Le nom prononcé par M. V… me revint, et je repartis au hasard : 

 « – Je viens de la part de M. Vital. 

 « – Montez au premier à droite, me dit le concierge, et sonnez fort. 

 « Je suivis son indication. Au troisième ou quatrième coup de sonnette, la porte devant laquelle je me trouvais s’ouvrit. Je vis un homme de grande taille qui, dans l’obscurité de l’antichambre, me sembla vêtu d’une blouse d’ouvrier. 

 « Je ne lui laissai pas le temps de m’interroger et je lui dis : 

 « – Je viens de la part de M. Vital. 

 « Il s’effaça, j’entrai. Dès que la porte fut refermée sur moi, ce fut une nuit complète. 

 « – Avez-vous un message écrit ? me demanda l’homme en blouse. 

 « – Non, répondis-je, est-ce vous qui êtes le général comte de Champmas ? 

 « – Vous êtes ici chez M. Tuault, rentier, me fut-il répondu. Sortez, si vous vous êtes trompé de porte. 

 « J’étais profondément ému, mais non point troublé. 

 « – Je ne me suis trompé ni de porte ni de nom, répliquai-je ; je veux parler au général comte de Champmas. 

 « – De la part de M. Vital ? 

 « – De la part de M. Vital. 

 « – Alors, attendez. 

 « L’homme en blouse me laissa seul. L’instant d’après, un domestique entra avec une lampe qu’il déposa sur la table et se retira aussitôt. J’étais en pleine lumière. J’entendis qu’on disait tout bas dans la pièce voisine : 

 « – Duc, regardez. Est-ce vous qui avez envoyé ce jeune homme ? 

 « – Non, fut-il répondu. Je ne le connais pas. 

 « L’homme en blouse parut au seuil de la chambre où l’on avait parlé. C’était un militaire, on le voyait. Sa mine imposante et noble me frappa. Il me regarda un instant ; il avait l’air soucieux. 

 « – Je vous préviens que je suis armé, me dit-il. 

 « – Moi aussi, répondis-je, mais je ne ferai pas usage de mes armes. 

 « M. V… avait, en effet, glissé deux pistolets dans mes poches. 

 « L’homme en blouse reprit : 

 « – Je suis le général de Champmas, que me voulez-vous ? 

 « Il se fit un mouvement dans la chambre voisine et une draperie de serge tomba au-devant de la porte. 

 « Je répondis : 

 « – Je viens vous arrêter, parce que vous voulez assassiner le roi. 

 « Je répète textuellement les paroles que je prononçai et qui le firent sourire, malgré la gravité du moment. 

 « Dans la chambre voisine, j’avais entendu distinctement le bruit de plusieurs armes à feu dont on relevait les batteries. 

 « Le sourire du général rayonnait la bonté et l’honneur. M. V… m’avait menti. Cet homme-là ne pouvait pas être un assassin. 

 « – Vous êtes bien jeune, murmura-t-il. 

 « – Et bien malheureux, ajoutai-je. 

 « Je pense que nos paroles n’étaient pas entendues dans la chambre voisine, où une voix s’éleva pour commander : 

 « – Allez ! 

 « Trois coups de feu retentirent, et je fus blessé trois fois. 

 « – Qu’avez-vous fait ! s’écria le général qui me reçut dans ses bras. 

 « – Maintenant, sauve-qui-peut ! dit-on encore de l’autre côté de la portière de serge. 

 « Je me sentais faiblir, mais je restais debout. Je me souviens que mon premier mot fut : 

 « – Ma mère n’a plus que moi. 

 « Le général me serrait dans ses bras. J’ajoutai : 

 « – Les maisons où l’on conspire ont toujours plusieurs issues. Si vous voulez fuir, ne prenez pas par la rue des Prouvaires… et donnez-moi votre parole d’honneur que vous n’assassinerez pas le roi ! 

 « Il essaya de me dépouiller de mes habits pour visiter mes blessures. 

 « En ce moment, il se fit un grand bruit du côté de l’escalier. Le général demanda : 

 « – Y a-t-il encore quelqu’un ici ? 

 « Il n’eut point de réponse. Je l’entendis murmurer avec dépit : 

 « – Quels soldats ! Ils ont perdu la tête à la vue d’un enfant ! 

 « On frappa à la porte au nom de la loi ; les trois sommations, faites précipitamment et coup sur coup, ne prirent pas la moitié d’une minute, et la porte, attaquée par un levier, fut jetée en dedans. 

 « Ce fut une véritable cohue qui entra : une demi-douzaine d’agents et autant de sergents de ville en uniforme. Les mesures de M. V… étaient prises. Il avait compté sur les pistolets glissés dans mes poches, sur ma jeunesse, sur mon trouble. Il lui fallait au moins un coup de feu pour jeter bas la porte de cette maison qu’il n’osait fouiller sans prétexte. On lui en avait donné trois, mais je n’avais pas brûlé une amorce. 

 « Je ne le vis point d’abord ; il était là, pourtant, derrière tous les autres, en habit de bal et avec de larges lunettes vertes sur les yeux. On se rua sur le général. Un inspecteur mit la main sous le revers de ma redingote et trouva ma carte du premier coup. 

 « – On a tenté ici un meurtre, sur un agent de l’autorité, dit-il. 

 « – J’ordonne une perquisition, ajouta M. V…, que je reconnus seulement alors. 

 « Ce furent les dernières paroles que j’entendis ; je perdais beaucoup de sang, une syncope m’enleva le sentiment. 

 « Mes mémoires n’ont que cette pauvre page, Jean, mon frère bien-aimé ; je l’ai écrite pour toi. Tu es jeune encore, tu vivras longtemps, je l’espère, tu reverras la France. J’ai voulu te laisser de quoi me défendre, quand on attaquera devant toi mon souvenir. 

 « Et si tu as besoin d’un témoin, va droit au comte de Champmas, lui-même. 

 « Je n’ai plus que deux circonstances à noter. On trouva dans la maison de la rue des Prouvaires ce qu’il fallait de papiers pour donner un corps à la conspiration carlo-républicaine (ce fut le nom qu’on lui appliqua) et le général est au Mont-Saint-Michel. 

 « Quand je voulus, après ma guérison qui ne se fit pas attendre, rendre ma carte à M. V…, je ne la trouvai plus. On m’offrit de l’argent que je refusai. J’ai nourri ma mère jusqu’à son dernier jour en copiant des expéditions dans les bureaux. Et pourtant, je suis resté jusqu’à présent le commensal de quelques pauvres gens, employés dans la police active. La femme qui tient notre table d’hôte avait été bonne pour ma mère. 

 « Ai-je tout dit ? Tu devines bien que non. Ma plume est là qui hésite avec une joie douloureuse. J’aurais aimé te parler d’elle et te dire que je la vis un soir – un soir de dimanche où mon désespoir m’avait poussé jusqu’au pied d’un autel. 

 « C’était le lendemain de la mort de notre mère. 

 « Si tu savais comme elle est belle et comme un seul regard de ses grands yeux noirs éveilla mon cœur ! 

 « Ah ! ce furent de délicieux, de terribles rêves. J’ai bien souffert dans cette chambre, d’où je vois ses croisées : souffert jusqu’à vouloir mourir ! 

 « Elle aime quelqu’un. T’ai-je dit qu’elle est la fille aînée du général de Champmas ? T’ai-je dit ?… Ah ! le rêve a pris fin ; je suis éveillé… 

 « Folie ! pauvre folie !… » 

 Ici Paul Labre s’arrêta. La plume s’échappa de ses doigts. Il appuya ses deux mains contre son cœur, et deux larmes roulèrent sur sa joue. 

 – Folie ! répéta-t-il d’une voix brisée. Mortelle folie ! Son nom, le nom d’Ysole, viendra le dernier sur ma lèvre. Ma prière s’envolera vers elle, au lieu de monter aux pieds de Dieu ! 

 Quand il reprit sa plume, ce fut pour effacer les dernières lignes de sa lettre, depuis les mots : « Ai-je tout dit ? » 

 À la place, il écrivit : 

 « J’ai tout dit ; adieu, mon frère chéri, nous nous serions bien aimés tous deux. » 

 Et il signa : « Paul Labre d’Arcis. » 

 Sur l’adresse il mit : « À monsieur Jean Labre, baron d’Arcis, secrétaire du consul général de France, à Montevideo (Uruguay). » 

 Il cacheta et se leva. Son regard fit le tour de la chambre. 

 – Je n’oublie rien, dit-il avec un triste sourire. 

 Il sortit, tourna la clef en dehors et frappa à la porte de Mme Soûlas qui vint ouvrir elle-même. 

 Elle était seule ; tous les habitués de la table d’hôte, retirés depuis longtemps, étaient à leurs affaires ou à leurs plaisirs. 

 – Venez-vous pour manger un morceau ? demanda la bonne dame. 

 – Non, répondit Paul, je n’ai pas faim. 

 Il mit dans la main de Mme Soûlas sa lettre et quelque monnaie. 

 – Pour affranchir demain matin, s’il vous plaît, dit-il. 

 – Tiens, s’écria Thérèse, j’en ai une pour vous, depuis tantôt, étourdie que je suis ! 

 Paul prit la lettre et la mit dans sa poche sans la regarder. 

 – Vous n’êtes pas curieux, fit Mme Soûlas. 

 – Je sais ce que c’est, murmura Paul machinalement. J’ai besoin de faire un tour, ce soir. Au revoir, maman Soûlas. 

 Il ajouta et sa voix tremblait : 

 – Je ne vous ai jamais assez remerciée de ce que vous avez fait pour ma mère, savez-vous ? 

 – Bon ! dit Thérèse, encore ces idées ! Je donnerais mon petit doigt pour vous voir heureux et content, monsieur Paul. 

 – Cela viendra, maman Soûlas. À vous revoir. 

 – À vous revoir… et ne nous faites pas faux bond demain à déjeuner, dites donc ! c’est comme ça qu’on s’abîme l’estomac. 

 Paul descendait l’escalier tournant. 

 À la hauteur du premier étage, il se rencontra avec un homme qui montait. Cet homme portait sous le bras un objet assez volumineux qui heurta la poitrine de Paul. 

 – Ah ! dit l’homme, pardon ; il fait noir comme dans un four, ici. Par hasard, ne seriez-vous pas M. Paul Labre ? 

 Le premier mouvement de Paul fut de répondre affirmativement, mais il se ravisa. 

 – Je n’ai plus d’affaires avec personne, pensa-t-il. 

 Et il ajouta : 

 – Non, monsieur. 

 – Le connaissez-vous, au moins ? 

 – Non. 

 Et il continua de descendre. L’autre continua de monter. 

 VI  La chambre n° 9 

 L’homme que nous venons de rencontrer dans l’escalier quittait le cabaret du père Boivin où il était entré pour demander Paul Labre. Les habitués du père Boivin n’étaient pas, en général, des raffinés, sous le rapport de la politesse. 

 L’étranger était un fort beau garçon d’une trentaine d’années, portant un élégant costume de voyageur. Il avait une valise à main sous le bras. 

 Il arrivait rarement que des gens de cette sorte s’égarassent dans le rez-de-chaussée du père Boivin. On ne les y aimait pas. 

 La partie la plus grossière de l’assemblée accueillit sa question par des rires et des murmures ; le moins brutal de la bande répondit : 

 – Mon prince, ici, nous n’appartenons pas à la chose de ce bureau-là. L’autorité a oublié de nous donner à garder l’oiseau en question. 

 Un garçon qui passait chargé de chopes et de demi-setiers dit : 

 – Troisième étage, porte en face. 

 L’étranger n’avait aucune envie de prolonger son séjour dans l’établissement du père Boivin. Il remercia et sortit. 

 La rencontre de Paul dans le noir escalier en colimaçon et sa réponse brusque ne contribuèrent pas à donner au voyageur une haute idée de la courtoisie qui régnait dans ces latitudes. 

 – Il a fallu le besoin pour le pousser dans ce quartier ! pensa-t-il. La pauvre mère aura tout perdu à la loterie. 

 Il se prit à la rampe et poursuivit son ascension. 

 Paul, en atteignant le bas des degrés, n’avait déjà plus conscience de s’être rencontré avec quelqu’un. 

 Et pourtant, comme il tournait l’angle de la tour pour prendre le quai des Orfèvres, un vague ressouvenir lui vint. Il se dit : 

 – C’est quelque camarade d’enfance. J’ai bien fait de m’enfuir. Il m’aurait demandé : Qu’es-tu devenu ? Que fais-tu ? Pourquoi vis-tu dans cet horrible trou ?… Je n’y vis pas, j’y meurs. 

 Il fit encore quelques pas et ajouta : 

 – C’est singulier… cette voix-là me reste dans l’oreille ; je suis bien sûr de l’avoir entendue autrefois. 

 Ce fut tout. 

 L’étranger à la valise arrivait, en ce moment, sur le palier où notre histoire a jusqu’à présent élu son domicile. 

 La lune était cachée sous les nuages, et c’est à peine si une lueur insaisissable filtrait à travers la poussière qui aveuglait le carreau du jour de souffrance. La nuit était complète. Mme Soûlas venait d’éteindre sa lampe en se mettant au lit. Il n’y avait rien d’allumé dans la chambrette de Paul : seule, la chambre n° 9, celle où un mystérieux personnage avait écrit le nom de Gautron, à la craie jaune, gardait une raie lumineuse sous les planches de sa porte. 

 L’étranger essaya de s’orienter. Son regard interrogea tout autour de lui, et comme il arrive invariablement quand un point isolé luit dans l’obscurité, il se dit, au bout d’une seconde d’examen : ceci est le milieu. 

 Le point lumineux est toujours le milieu. 

 Or, on lui avait dit : porte du milieu. 

 Il marcha droit à la porte n° 9 et y frappa à coups de poing. 

 Aucun bruit, aucun mouvement ne suivirent cet appel. L’étranger redoubla, et il lui sembla entendre des chuchotements à l’intérieur. 

 – Morbleu ! dit-il, je suis las. J’ai besoin de manger et de dormir. Paul, mon frère, ouvre, c’est moi ! 

 La porte s’ouvrit en effet, mais, préalablement, la raie lumineuse avait cessé de briller au ras du sol. 

 – Eh bien ! petit frère, commença le voyageur, es-tu seul ? La mère ne demeure-t-elle pas avec toi ? Où es-tu, qu’on t’embrasse !… 

 Ce dernier mot ne fut pas achevé, et Jean Labre, car c’était lui, n’eut pas le temps de s’étonner du bizarre silence qui accueillait sa venue. 

 Dans la nuit, il avait cru voir une ombre se glisser entre la porte et lui. Au moment où il se retournait, il reçut par-derrière un coup de couteau dans la région du cœur. 

 Il poussa un cri faible et tomba foudroyé. 

 – Ah çà ! dit une grosse voix, qu’est-ce qu’il raconte avec son petit frère, sa mère et ses embrassades ! Allume, Landerneau, qu’on voie ce qu’on a fait. 

 Une autre voix demanda : 

 – As-tu des phosphoriques, Coterie ? 

 Une allumette frémit et prit feu, éclairant un réduit rond, très bas d’étage et percé de deux fenêtres. La tradition affirme que c’est à l’une des croisées de ce réduit que les paysans virent pendre, un matin d’octobre, en l’an 1655, la tête chauve du lieutenant criminel Tardieu, assassiné avec sa femme, la nuit précédente. Ils étaient morts tous deux par avarice, et faute d’avoir voulu nourrir un chien ou un valet. 

 À droite de la fenêtre qui regardait le sud-ouest, un trou considérable s’ouvrait, pratiqué dans la maçonnerie même de la tour, et encore entouré de ses déblais. 

 Auprès du monceau de pierres cassées et de plâtras, il y avait un fort pic de mineur, plus une auge à plâtre, des sacs de chaux, un seau d’eau et une truelle. 

 Sur l’appui même de la croisée, un panneau de boiserie, désarticulé avec soin et enlevé de la place où était le trou, semblait attendre qu’on le posât de nouveau en son lieu. 

 Près de la porte, quatre hommes étaient groupés : trois debout, le quatrième étendu sans mouvement sur le carreau. 

 Nous eussions reconnu du premier coup d’œil, à la pesante vigueur de sa carrure, celui qui paraissait être le chef : M. Coyatier, comme l’appelait Pistolet, l’homme qui avait tracé le nom de Gautron, au revers de la porte. Il dépassait les deux autres de la tête. 

 C’était un coquin à face énergique et brutale. Ses petits yeux disparaissaient presque sous l’épaisseur de ses sourcils roux. Il avait un tic dans la bouche, dont les coins révoltés relevaient à chaque instant la lourde et pâle bouffissure de ses joues. 

 Le hasard donne parfois au crime le déguisement de la beauté. Coyatier, dit le marchef, n’était pas beau, mais il devait être terrible à la besogne. Landerneau, dit Trente-troisième, avait la tournure d’un ouvrier charpentier. 

 Coterie était un maçon. 

 Ils se penchaient tous les trois au-dessus de Jean Labre, qui était mort sur le coup, foudroyé, et gardait la pose que lui avait donnée sa chute. 

 Ils tressaillirent tous les trois, parce que la porte de Mme Soûlas grinça de l’autre côté du carré. 

 – Motus ! fit le marchef qui ôta ses souliers et alla soulever le matelas pour mettre son œil à une fente. 

 Thérèse, en déshabillé de nuit, était sur le seuil de sa chambre, une chandelle à la main : 

 – Mou ! mou ! mou ! appela-t-elle doucement. Faudra-t-il que je rallume, maintenant, pour te chercher, mauvais sujet ! 

 L’infortuné matou n’avait garde de répondre ou de venir. 

 Mme Soûlas appela encore, puis flétrissant du nom de libertin la pauvre bête assassinée, elle referma sa porte en lui promettant une correction. 

 Coyatier revint et remit ses souliers. Il n’avait rien perdu de son sang-froid obtus. 

 – Pour avoir été fait à tâtons, dit-il tranquillement, ça y est. 

 – Ça y est, répéta Coterie, dans le cinq-cents ! 

 Mais Landerneau ajouta : 

 – Seulement, ce n’est pas le général. 

 – Bon ! fit Coterie, es-tu sûr ? 

 – Sûr et certain. 

 Coyatier pétrissait un énorme bout de tabac pour en faire une chique. Il resta un instant déconcerté. 

 – C’est sûr aussi que les finauds de là-bas sont plus bêtes que des dindons avec tout leur esprit, dit-il ; à quoi ça sert d’écrire un nom sur une porte quand il fait nuit ? 

 – On ne pouvait pas pendre une girandole sur le carré de la gargote des inspecteurs ! ajouta Landerneau. Il n’y a pas de notre faute. 

 – Avec ça, conclut Coterie, que le général est peut-être venu. Voilà plus d’une heure qu’on a rentré le foulard rouge. 

 – Et que nous croquons le marmot l’arme au bras ! gronda le marchef. L’ouvrage est fait, il faut le ramasser. Il n’y a place que pour un là-dedans. On nous a dit qu’un homme viendrait, l’homme est venu ; nous lui avons fait ce qu’on nous avait dit de lui faire. Ceux qui ne seront pas contents iront le dire au parquet. L’argent est gagné, nous allons passer au bureau. Donnez-moi un coup de main pour le ménage. 

 Tout fut bientôt en mouvement, et le « ménage » se fit avec une miraculeuse rapidité. Le marchef s’occupa du cadavre qu’on plaça dans le trou. Coterie maçonna, Landerneau menuisa. 

 Puis on lava le carreau et l’on inventoria la valise. 

 Une demi-heure après, les trois malfaiteurs se glissaient hors de l’allée noire qui était l’entrée de la maison Boivin. 

 Coterie et Landerneau entrèrent au cabaret, Coyatier prit le quai des Orfèvres en descendant vers le Pont-Neuf. Il avait déjeté sa robuste taille de façon à paraître souffreteux ; il marchait en boitant, et l’un de ses bras, tordu par la paralysie, pendait inerte le long de son flanc. 

 Il s’arrêta un peu avant l’angle de la rue Harlay-du-Palais, et après avoir regardé tout autour de lui, pour voir s’il n’était point suivi, il souleva le marteau de la seule porte bourgeoise qui s’ouvrait sur le quai. 

 Cette porte appartenait à la maison à deux étages que nous avons observée déjà par la fenêtre de Paul Labre : la maison où nous avons vu le foulard rouge pendu au balcon du second, et, au premier, à travers les carreaux d’une belle et haute croisée, la gracieuse silhouette d’une jeune femme qui attendait. 

 La soirée avançait ; les cabinets de l’établissement Boivin s’étaient vidés l’un après l’autre. Le rez-de-chaussée lui-même allait perdant peu à peu ses chalands. 

 Dix minutes après le départ de Coyatier et de ses deux compagnons, au milieu du silence profond qui emplissait maintenant la cage de l’escalier tournant, un bruit de pas précipités se fit entendre. 

 Deux hommes montaient en courant. Celui qui allait le premier portait une petite lanterne. 

 – Tu es sûr d’avoir reconnu Coyatier, le marchef ? dit-il, essoufflé qu’il était en enfilant la troisième volée. 

 – Assez, répondit l’autre dont la respiration n’était nullement troublée. 

 Le gamin de Paris peut monter aux tours de Notre-Dame sans souffler ni suer. 

 – Et que faisais-tu là, sur le carré, à cette heure ? 

 – J’étais à la chasse, monsieur Badoît : faut bien travailler. 

 – Misérable créature ! gronda M. Badoît qui sortait de son caractère. On ne fera jamais rien de toi ! 

 – En chassant, riposta Pistolet, je vous ramasse des renseignements curieux, et vous vous fâchez ! Je vous donnerai congé, monsieur Badoît. 

 L’inspecteur haussa les épaules. 

 – Tu as bien lu le nom de Gautron ? demanda-t-il. 

 – Couramment. 

 – Et tu ne pouvais pas me prévenir ? 

 – Y a du temps que j’ai idée de me ranger, répliqua paisiblement Pistolet, mais ce n’est pas encore commencé, et, jusque-là, faut bien s’amuser, pas vrai ? J’avais ma femme à Bobino ; vous savez, Mèche, la flambante des flambantes. C’est pas moi qui la ferais attendre, non ! 

 – Quatre heures de perdues ! grommela M. Badoît. Le marchef va vite en besogne. Qui sait ce qui a pu arriver ?… 

 Clampin, dit Pistolet, ne répondit point. Il sifflotait entre ses dents le plus joli des airs de vaudeville qu’il eût entendus, ce soir, au théâtre. 

 En atteignant le palier, M. Badoît alla droit à la porte n° 9 sur laquelle il promena l’âme de sa lanterne. 

 La porte avait été récemment lavée et restait humide par places. 

 On ne distinguait plus rien des caractères effacés, mais des vestiges de craie jaune restaient visibles çà et là. 

 – Le coup est fait ! pensa tout haut M. Badoît avec consternation. Pistolet, qui avait ses mains dans ses poches jusqu’aux coudes, ajouta : 

 – Alors, c’est tout frais. On va flairer. 

 Il appliqua son oreille aux différentes fentes de la porte : 

 – Ça a l’air, en effet, dit-il, que les pierrots sont dénichés. Badoît le saisit au collet et le secoua, disant : 

 – Ce soir, méchant coquin, tu as peut-être causé la mort d’un homme ! 

 Pistolet se dégagea sans trop d’efforts et prit la pose noble du boxeur français. 

 – Ça passera encore une fois en conversation, monsieur Badoît, dit-il avec dignité, mais j’aime pas qu’on m’affronte, c’est mon caractère. Aussi vrai comme le soleil nous éclaire – pas ici, par exemple, mais sur la place de la Concorde, en plein midi, quand il fait beau –, si vous recommencez ces jeux de vilain avec moi, je lève la jambe et je vous colle une tape à l’œil, premier numéro, cachet de l’affection et du respect. 

 L’inspecteur tourna le dos et se rapprocha de la porte du milieu, à laquelle il frappa : 

 – Paul Labre ! monsieur Paul Labre ! appela-t-il. 

 Nous savons qu’il n’y avait là personne pour lui répondre. Il attendit un instant, puis murmura d’un air contrarié : 

 – Je n’aurais pas été fâché d’être deux, ici. 

 – Pour ce qui est de ça, patron, nous sommes deux, déclara Pistolet. Ça ne me démange pas beaucoup de m’aligner avec le marchef, qui est fort comme un bœuf et qui pique en traître, par-dessus le marché ; mais, s’il le faut, vous allez voir qu’on est Parisien avec honneur, et qu’on va se comporter gaiement à la danse ! 

 M. Badoît dirigea sur lui l’âme de sa lanterne et le regarda. 

 – Va bien, Clampin ! dit-il. Tu as l’air d’un quelqu’un, ce soir… et j’ai ouï conter que, dans les révolutions, vous êtes de drôles de petites bêtes, vous autres. Il s’agit d’entrer là-dedans. 

 – Porte, s’il vous plaît ! cria aussitôt Pistolet. 

 – Veux-tu bien te taire !… Tu n’as pas d’outils, toi ? Je te crois honnête… 

 – Pur et sans tache, interrompit le chasseur de minets, mais j’ai mon passe-partout. Voyons voir. 

 Il prit sous sa blouse le tout petit crochet de chiffonnier qui lui servait à massacrer les chats et en introduisit la pointe recourbée dans la serrure du n° 9. Il y eut un grincement intérieur et la porte s’ouvrit. 

 À tout événement, Pistolet fit un saut de côté pour se mettre à l’abri derrière le battant. 

 M. Badoît exécuta pareillement un mouvement de retraite et glissa prestement sa main sous le revers de sa redingote. 

 Une minute se passa dans l’attente. 

 – S’il est là, il veut garder son avantage, dit Pistolet. Y va-t-on ? 

 – Tu as du cœur, petit ! murmura Badoît. Recule-toi, que je passe. Tu n’es pas de l’état ; moi, je fais mon devoir. 

 Et avec une résolution triste, privée de cet élan qui vient en aide au courage du soldat sur le champ de bataille, l’agent quitta son abri. Aussitôt qu’il eut dépassé le seuil, il lança la lumière de sa lanterne à l’intérieur. Pistolet, qui le suivait de très près, s’écria : 

 – Déménagés, les locataires ! 

 Badoît eut un soupir de soulagement : mais, comme il reprenait son haleine, sa poitrine se serra et il murmura : 

 – On a tué ici ! ça sent le mort. 

 – Possible, répondit Pistolet, dont la figure mièvre et pâle avait une sorte de gravité. Ça sent. 

 Il s’agenouilla sur le carreau, à la place même où Jean Labre était tombé, et dit : 

 – Approchez voir la lanterne. 

 La lueur oblique éclaira le sol qui, évidemment, venait d’être lavé. Une trace rougeâtre, qui courait en zigzag entre les jointures des tuiles, frappa en même temps les yeux de l’inspecteur et du gamin. 

 – Qu’ont-ils fait du corps ? pensa tout haut M. Badoît. 

 – Les coups de pioche… murmura Pistolet. 

 Il n’y avait pas besoin d’autre explication. L’âme de la lanterne se promena lentement sur les parois de la chambre ronde. 

 Le panneau avait été replacé avec une merveilleuse adresse. Aucun indice ne trahissait le lieu choisi pour la sépulture de Jean Labre. Bien plus, certaines parties de la boiserie avaient des défauts ou des fissures qui éloignaient l’œil de la vraie cachette. 

 Pistolet, marchant à quatre pattes, interrogea les carreaux un à un. 

 Puis Badoît, monté sur une chaise, sonda le plafond bas, qui était à portée de la main. 

 Rien, nulle part. 

 Une dernière épreuve, consistant à éprouver avec la main chaque planche de la boiserie, donna un résultat également négatif. Tout ce vieux bois plaqué sur une maçonnerie épaisse donnait au toucher une sensation d’uniforme humidité. 

 – C’est tout de même joliment joué ! dit Pistolet avec conviction. Rien dans la main, rien dans les poches ! Ils ont escamoté la chose comme une muscade. 

 Badoît réfléchissait. 

 Il alla ouvrir la croisée qui donnait de biais sur le quai des Orfèvres dans la direction du sud-ouest. 

 La lune n’avait plus de voile. 

 La première chose qui frappa ses yeux fut la maison à deux étages dont le balcon était éclairé vivement. 

 – C’est là qu’était le signal ! murmura-t-il. Ceux qui étaient ici voyaient le foulard rouge… Il était pour eux, peut-être… 

 « Clampin ! s’interrompit-il, M. Chopand demeure rue de la Barillerie, 3 ; M. Mégaigne, rue de la Harpe, 7. Je me charge de M. Martineau : nous serons assez de quatre. 

 – J’en suis, si vous voulez, patron. 

 – Va d’abord me chercher M. Mégaigne et M. Chopand. Rendez-vous sur le Pont-Neuf, à la statue. 

 – Ils seront couchés. 

 – Ils se lèveront. 

 – S’ils ne veulent pas ? 

 – Tu leur diras que c’est une grande affaire, une affaire capitale : l’affaire Gautron à la craie jaune. 

 VII  Suavita 

 Nous rétrogradons de quelques heures pour pénétrer enfin dans cette mystérieuse maison à deux étages, dont nous n’avons pas encore franchi le seuil, mais qui a, sans nul doute, piqué la curiosité du lecteur, ne fût-ce que par le foulard rouge flottant comme un drapeau à son balcon. 

 Ainsi en est-il dans ces récits de l’histoire du crime, où l’écrivain n’a à dépenser ni beaucoup de talent, ni beaucoup d’imagination. 

 Les faits sont là qui se posent d’eux-mêmes en jalons ; les personnages existent ; il ne s’agit que de ménager un peu l’intérêt contenu dans ces étranges procès-verbaux. 

 Au premier étage de cette maison du quai des Orfèvres, qui faisait face, à la fois à la lucarne de notre pauvre ami Paul Labre et à la fenêtre sud-ouest de la tour du coin où Jean Labre venait d’être assassiné, habitait la famille du général comte de Champmas, prisonnier d’État. 

 La famille du général, veuf depuis plusieurs années, se composait seulement de deux filles. 

 Lors de sa condamnation, qui avait eu lieu à la suite des événements que nous avons rapportés, vers la fin de 1833, le général n’avait pas eu à s’occuper de ses filles. Elles restaient tout naturellement à la garde de leur tante, Mlle Reine de Champmas, laquelle entourait son frère d’une affection telle que jamais elle n’avait voulu se marier. 

 Il n’avait fallu rien moins que cette affection véritablement profonde pour amener Mlle Reine à conserver la direction de la maison de son frère malgré l’intrusion d’une jeune fille étrangère qui vint s’établir à l’hôtel, peu de mois après la mort de la comtesse, et que le général présenta tout d’abord comme étant Mlle de Champmas. 

 Suavita, la plus jeune fille du général, la fille unique de Mme la comtesse, avait alors onze ans. Son père l’adorait, mais elle avait eu une enfance souffrante et incessamment menacée ; le général était frappé de l’idée qu’il la perdrait. 

 L’autre, celle qui venait on ne savait d’où, fruit de quelque aventure de jeunesse, se nommait Ysole, et avait alors quinze ans. Aux reproches de sa sœur, chagrine et presque indignée de voir arriver cette étrangère qui allait partager les droits de l’enfant légitime, le général avait répondu : 

 – Dieu m’a pris ma femme qui était un ange ; Suavita est un ange que Dieu me prendra. Laissez-moi habituer celle-ci à m’aimer pour que je ne reste pas seul sur la terre. 

 Il expliqua alors que feu la comtesse, loin, d’ignorer l’existence de cette enfant, déjà reconnue, lors de son mariage, avait consenti à la légitimer par contrat secret, à la condition qu’elle n’habiterait point la maison paternelle. 

 La bonne tante Reine, soumise et dévouée, n’avait pas résisté longtemps. Non seulement elle n’avait point tenu rigueur à la fille naturelle de son frère bien-aimé, mais la tendresse était venue peu à peu et dans les derniers mois de sa vie, elle s’était faite la complice du général pour assurer complètement la position d’Ysole. 

 Il faut dire qu’Ysole était une jeune personne accomplie : belle, douce, spirituelle, brillante, et poussant la séduction jusqu’au charme. 

 Du vivant de Mme la comtesse, et tout en la tenant éloignée de la maison, le général n’avait jamais négligé son éducation. Ysole avait été élevée dans un de ces couvents fashionable d’où sortent tant de jolies merveilles. Elle savait tout ce qui se peut apprendre, et comme l’esprit, la grâce, l’élégance semblaient innés en elle, l’excellente sœur du général se serait fait un scrupule de conscience de ne point la déclarer parfaite. 

 Nous avons dû constater déjà que la famille de Champmas était puissamment riche ; mais, à la suite de son procès politique, le général avait vu mettre ses biens personnels sous le séquestre. Il y avait déjà longtemps que ses filles et sa sœur avaient abandonné l’hôtel de son nom pour vivre en province ou chez des parents. 

 Depuis six mois que la tante Reine était morte, on avait séparé les deux jeunes filles. 

 Ysole demeurait chez une parente éloignée de M. de Champmas, qui avait nom Mme la comtesse de Clare, et Suavita était, à son tour, au couvent. 

 Par le fait, le général n’avait plus de maison, quoiqu’un certain nombre de vieux serviteurs de la famille restassent groupés autour d’Ysole. 

 Mme la comtesse de Clare, fort belle personne qui occupait une position nouvellement conquise et un peu mystérieuse dans le monde légitimiste, avait été choisie par le général à l’exclusion de parents plus proches et d’amis plus intimes : on ne savait pas bien pourquoi. Ceux qui s’intéressaient à la famille de Champmas caractérisaient la situation par le mot « provisoire » qui était alors fort à la mode. 

 Évidemment les choses devaient changer, et peut-être le plus naturellement du monde, car le procès, c’était l’avis public, avait été conduit avec une rigueur passionnée, et l’intérêt de l’autorité supérieure était d’aller vers la clémence. 

 Avant de poursuivre notre récit, un mot encore sur cette comtesse de Clare qui devait être, quelques années plus tard, une des étoiles du firmament parisien. Son mari était véritablement comte et de la meilleure noblesse : il avait nom Chrétien Joulou du Bréhut. Nous avons raconté fort au long l’histoire de son mariage dans une de nos dernières compositions  [1]  . 

 Ce brillant et chevaleresque nom de Clare, ajouté au nom un peu obscur et très bretonnant de Joulou du Bréhut, aurait certes pu donner matière à contestation. Mais le général duc de Clare, seul représentant de la maison quasi souveraine de Fitz-Roy, loin de réclamer, avait noué des relations avec la belle comtesse. Joulou du Bréhut et Fitz-Roy de Clare s’étaient alliés une fois vers 1700 et tant. Les titres produits parurent suffisants à M. le duc. 

 Mme la comtesse avait d’autres belles connaissances et dans des camps fort divers. M. Schwartz, le banquier à la mode, la portait aux nues ; elle était la favorite du fameux colonel Bozzo, le saint de la rue Thérèse, qui achevait sa longue et pure carrière, entouré du respect de tous. 

 Et pourtant, je ne sais quelles rumeurs allaient et venaient. On s’étonnait que M. de Champmas eût confié ses filles à cette belle créature qui était née, en quelque sorte, le jour de sa première entrée dans un salon du faubourg Saint-Germain, au bras du comte Joulou du Bréhut, et dont personne ne connaissait le passé. 

 Le premier étage de la maison du quai des Orfèvres était loué au nom du comte de Champmas et depuis un mois seulement. Nous ajouterons tout de suite que, le même jour, précisément, on avait loué le second étage au nom du vicomte Annibal Gioja des marquis Pallante, jeune Italien fort bien reçu chez la belle comtesse. 

 Il était cinq heures du soir environ. Dans cette chambre du premier étage, dont Paul Labre avait regardé si souvent, ce soir, les persiennes fermées, une jeune fille, une enfant plutôt, était couchée sur une chaise longue et semblait sommeiller. Elle était pâle comme une vierge de cire. Ses cheveux blonds éparpillaient leurs boucles sur le coussin et ses cils bruns, demi-clos, laissaient glisser un paresseux rayon. 

 Elle paraissait avoir treize ou quatorze ans à peine, quoiqu’elle eût la taille d’une femme. Sa beauté était d’un ange – mais de ces anges qui n’ont fait qu’effleurer la terre et qui vont remonter au ciel. 

 C’était la plus jeune des filles de M. de Champmas, sa fille légitime. Sa mère amoureuse lui avait donné le nom de Suavita. 

 Auprès de la chaise longue une vieille servante en deuil était assise et veillait. 

 – Je ne l’aime pas, dit tout à coup Suavita d’une voix languissante et douce. 

 Ses yeux étaient fermés. La vieille servante, qui crut à un rêve, demanda tout bas : 

 – Dormez-vous, chérie ? 

 – Non, répondit l’enfant, dont les longs cils se relevèrent un peu. Je pense à la comtesse. Elle est pourtant fort belle. 

 – Et vous ne l’aimez pas ? 

 – Non. J’ai beau faire ! 

 – Elle a été bonne pour vous, cependant. 

 – C’est vrai. Là-bas, au couvent, les religieuses sont bonnes aussi, et je les aime. 

 Un geste frileux dont la servante connaissait bien la signification la fit lever. Elle ramena sur les pieds de la jeune malade la couverture de soie ouatée qui l’entourait. 

 – Merci, Jeannette, dit Suavita. J’ai toujours froid. Je ne souffre pas beaucoup, mais je crois que je suis bien malade. 

 Jeannette essaya de sourire. Elle avait des larmes plein les yeux. 

 – Quelle idée ! balbutia-t-elle, vous grandissez, voilà tout. Vous êtes si grande que je n’ose plus vous tutoyer. Et cela fatigue de grandir. 

 Les paupières de Suavita se fermèrent tout à fait, pendant qu’elle murmurait : 

 – Oui, cela fatigue. Je suis faible, faible… 

 – J’étais ainsi quand je grandissais, reprit Jeannette. 

 – Et tu es bien forte maintenant. Est-ce que ma sœur Ysole a été aussi comme cela quand elle grandissait ? 

 – Sans doute… commença la servante. 

 Elle interrompit ce pieux mensonge pour ajouter en elle-même : 

 – Celles-là sont comme les branches d’en bas qui mangent les arbres au pied et qui profitent ! La bâtarde a pris toute la sève. 

 Rarement, les vieux serviteurs sont du parti des intrus. 

 – Quand ma sœur Ysole aura l’âge, poursuivit Suavita doucement, c’est elle qui sera ma maîtresse. Mme de Clare s’en ira et nous serons bien heureuses. 

 « Mais, s’interrompit-elle avec un si joyeux élan qu’un peu de sang rose revint à la pâleur de sa joue, père chéri nous sera revenu bien avant ce temps-là ! 

 – Est-ce qu’il y a de bonnes nouvelles ? demanda vivement la servante. 

 – Je crois bien ! répondit Suavita avec une égale vivacité. 

 Elle s’arrêta pour ajouter : 

 – C’est un grand secret. Ysole me gronderait si je le disais. 

 – Mamselle Ysole ! gronder mademoiselle ! prononça lentement Jeannette. 

 Et la manière dont nous écrivons diversement ce même mot ne suffit point à rendre la différence emphatique que Jeannette avait mise entre le premier mademoiselle et le second mademoiselle. 

 Manifestement, et quoi qu’on pût faire, il n’y avait pour Jeannette qu’une seule demoiselle de Champmas. 

 – Comme tu dis cela ! reprit la jeune fille avec reproche. Tu m’aimes trop, vois-tu, et cela fait que tu n’aimes pas assez ma sœur Ysole. 

 Un mot vint à la lèvre de la vieille servante, qui se retint et garda le silence. Suavita continuait : 

 – Moi, je l’aime bien ! oh ! mais bien, bien ! Celles qui n’ont pas de sœur me font pitié. Quand elle vient me voir au couvent, tout le monde dit : Comme elle est jolie ; alors, je suis heureuse… 

 « Ah ! fit-elle, car les idées ne faisaient que passer dans son pauvre esprit affaibli, j’étais fière aussi de maman chérie. Et ma tante Reine, comme elle me gâtait ! mon Dieu ! Toutes celles qu’on aime s’en vont. Si on me disait un jour : Tu ne reverras plus Ysole… 

 Elle frissonna de la tête aux pieds, tandis que Jeannette grommelait amèrement : 

 – Pas de danger que celle-là s’en aille ! 

 – Eh bien ! dit la fillette, qui poussa un grand soupir en essayant de se retourner sur sa chaise longue, ces persiennes fermées empêchent le jour de me blesser les yeux, mais j’aimerais voir au-dehors. 

 – Ici, répliqua la servante, on ne voit pas grand-chose par les fenêtres : des masures sales et des bureaux qui ressemblent à des prisons. 

 – Il y a un jardin… et de l’autre côté du jardin… 

 – Ah ! ah ! fit Jeannette, qu’est-ce que c’est auprès du jardin de l’hôtel de Champmas ! Voilà un paradis ! 

 Suavita poursuivit comme si on ne l’eût point interrompue : 

 – Et de l’autre côté du jardin, une vieille tour… deux tours, en comptant la petite où est la fenêtre du jeune homme. 

 Jeannette se prit à écouter, étonnée et inquiète. 

 – On dit que les enfants malades sont presque des grandes personnes, pensa-t-elle. 

 Suavita continuait : 

 – Depuis que je suis ici, je n’avais jamais vu âme qui vive à la fenêtre de la grande tour, mais aujourd’hui… 

 Au lieu de poursuivre, elle mit sa main au-devant de ses yeux – une pauvre main transparente et si blanche qu’on eût dit de l’albâtre. Cette main tremblait. 

 – Aujourd’hui ? répéta Jeannette, curieuse. 

 – Il y a des moments, dit l’enfant avec fatigue, où je ne sais plus bien si j’ai rêvé ou si j’ai vu… mais j’ai encore froid dans les veines en y pensant. Je ne me souviens pas d’avoir eu jamais si grand-peur… Approche-toi, je vais te dire. 

 Jeannette obéit. 

 – Plus près encore, et tiens mes mains dans ta main. Aujourd’hui, j’ai vu, j’en suis sûre, un homme… Oh ! si un homme pareil pouvait pénétrer jusqu’ici, je crois que je mourrais de frayeur ! 

 Elle frissonnait de tous ses membres et ses yeux grands ouverts s’égaraient. 

 – Chérie ! chérie ! dit Jeannette que l’effroi prenait, vous avez eu un cauchemar à l’heure de votre accès… 

 – Non. Rassure-moi autrement : j’ai vu, je suis sûre d’avoir vu une figure terrible, des bras énormes, et l’homme regardait de ce côté ; dis-moi plutôt que nous sommes bien gardées. Est-ce qu’un homme semblable pourrait arriver jusqu’à moi, Jeannette ? 

 – Assurément non, répondit la servante, convaincue, cette fois, que l’enfant disait la vérité. Ce n’est plus comme à l’hôtel de Champmas où nous étions quatorze gens de service, mais il en reste encore quatre : Madeleine qui est aussi robuste qu’un garçon, Pierre et Baptiste qui sont solides tous deux. Et d’ailleurs, nous sommes si près de la Préfecture ! Chaque fois qu’on me montre un passant dans la rue, on me dit : C’est un inspecteur. Et les sergents de ville ! On n’aurait qu’à japper tout bas : À la garde ! pour voir la maison pleine de secours. 

 En écoutant cela, Suavita, rassurée, se mit à sourire. 

 – Je suis folle, pensa-t-elle à haute voix. Pourquoi viendrait-il, d’ailleurs ? Il avait à la main une pioche comme les paysans, là-bas, au château. Mais je n’ai pas regardé longtemps, parce que le jeune homme qui demeure auprès de la tour est venu s’accouder à sa croisée. Ses yeux étaient tournés vers moi ; j’ai cru qu’il me voyait. Si tu savais comme il a l’air triste !… Mon père est riche, n’est-ce pas, Jeannette ? 

 – Il l’était… 

 – Et il le sera encore. Oh ! tu ne sais pas tout… et moi j’ai promis d’être bien discrète… Je dirai à mon père que ce jeune homme est malheureux… Mais peut-être ne voudrait-il pas d’argent, car il a de beaux yeux si fiers ! 

 Jeannette, qui avait d’abord froncé le sourcil, baissa ses paupières mouillées. Elle se disait : 

 – Pauvre chère enfant ! sa fièvre vit de rêves. 

 La porte s’ouvrit brusquement, et Suavita poussa un petit cri de joie. 

 – Ysole ! dit-elle, ma sœur ! 

 Une jeune fille de seize à dix-sept ans, admirablement belle et gracieuse, venait de franchir le seuil. 

 Elle traversa la chambre et vint mettre un baiser caressant sur le front de Suavita ranimée. 

 Puis elle se tourna vers Jeannette qui avait, d’instinct, reculé son siège. 

 – Vous pouvez partir, ma fille, dit-elle froidement, mais avec bonté. 

 – Demain matin… commença la servante. 

 – Non, ce serait un jour de perdu. J’ai pris mes mesures, et c’est moi qui serai la gardienne de Suavita jusqu’à votre retour. 

 – Quel bonheur ! s’écria la fillette en joignant ses pauvres mains pâles. 

 Il y avait un vague soupçon dans les yeux de Jeannette. 

 – Vous m’avez dit que votre frère, malade, désirait vous voir, reprit Ysole. Je vous donne vingt-quatre heures, c’est à prendre ou à laisser. 

 Jeannette murmura un « merci, mademoiselle », qui sembla lui écorcher la bouche au passage, puis elle porta jusqu’à ses lèvres les deux mains de Suavita et sortit. 

 Ysole la regarda s’éloigner, puis elle mit un doigt sur sa bouche souriante dont le frais incarnat éclatait comme une fleur. 

 Elle se pencha vers l’enfant qu’elle serra tendrement dans ses bras en disant : 

 – Chut ! il fallait la renvoyer. Madeleine, Pierre et Baptiste sont aussi dehors. J’ai eu besoin d’adresse pour faire tout cela moi seule. 

 L’enfant riait, confiante. 

 – Tu n’auras pas peur ? continua Ysole. 

 – Puisque tu me gardes… 

 Ysole la souleva et lui dit dans un baiser : 

 – Écoute, c’est aujourd’hui le grand jour. Personne ne doit être dans notre secret. Ce soir, nous allons embrasser notre père. 

 VIII  Ysole 

 Elle était, cette belle Ysole, éblouissante de force, de santé, de jeunesse ; non point du tout dans le sens vulgaire de ces mots qui impliquent je ne sais quoi d’offensant dans le langage commun, parce qu’ils servent à caractériser cette banale prospérité de la vierge bien conditionnée qu’on appelle : « la beauté du diable ». C’était une force élégante, une santé nerveuse qui se traduisait par l’admirable pâleur des passionnées ; c’était une jeunesse légère et souple, hardie et fine où se devinait déjà la grâce de la femme. 

 Ysole était brune. Ses splendides cheveux noirs auxquels la lumière arrachait un reflet fauve, s’ondulaient naturellement sur un front plutôt bas, mais modelé selon d’adorables lignes. Ses yeux, long fendus, noirs et rendus plus noirs encore par l’ombre de ses sourcils veloutés, avaient une exquise douceur, quand elle voulait. Quand elle voulait, leur regard fascinait ou domptait. 

 Son nez droit, à la moindre émotion, relevait en frémissant ses ailes fières ; sa bouche était un sourire enchanté ou un impérieux commandement. 

 Elle était grande. Rien ne peut dire les délicieuses mollesses de sa ceinture. Chacun de ses mouvements appelait et charmait. 

 Et certes, il y avait quelque chose de pénible à voir la victorieuse et vivante perfection de ce chef-d’œuvre auprès de cette autre enfant, belle aussi, mais vaincue, mais frappée, et qui s’en allait mourant, comme une pauvre fleur que le baiser de la larve a touchée. 

 C’était un contraste insolent, d’autant plus que le triomphe de l’une rabaissait davantage la détresse de l’autre. 

 Aux derniers mots d’Ysole : Ce soir, nous allons embrasser notre père, les joues de Suavita étaient devenues plus pâles ; mais tout son sang remonta bien vite, et un souriant éclair s’alluma dans ses grands yeux. 

 – Mon père ! dit-elle, mon bien-aimé père ! 

 – Si tu savais comme tu es gentille ainsi, amour ! s’écria Ysole dans un sincère élan de tendresse. Oh ! que je te voudrais guérie, afin que notre père fût heureux ! 

 – Tu es bonne, murmura l’enfant ; il n’y a rien sur la terre de si bon que toi. 

 Ysole était peut-être bonne, en effet, mais il y avait en elle, à ce moment, une joie profonde qui la faisait meilleure. Et cette joie ne se rapportait pas tout entière à la délivrance de son père. 

 Elle s’assit auprès du lit de repos, bien près, et prit les mains de sa petite sœur entre les siennes. 

 – J’ai besoin de causer, dit-elle, je suis heureuse ! 

 – Et moi donc ! s’écria Suavita. Il me semble que je n’ai plus mal. Mon Dieu ! tu as raison, Ysole, tu es heureuse ! C’est toi qui as tout préparé pour le salut de notre père. Oh ! je ne suis pas jalouse de toi, ma sœur, mais ce doit être si bon de travailler pour ceux qu’on aime ! 

 – Pour ceux qu’on aime ! répéta Ysole dont les grands yeux rêvaient. 

 – Dis-moi ce que tu as fait, reprit Suavita. C’est à peine si jusqu’ici tu m’as glissé quelques paroles en passant. N’est-il pas temps de me mettre au fait ? 

 – C’est vrai ; tu as le droit de tout savoir ; et désormais rien ne peut plus nous faire obstacle. J’ai bien travaillé depuis quelques semaines, mais j’ai été si bien aidée. Écoute… tu ne comprendras peut-être pas tout, ma pauvre petite sœur, car ce sont des choses au-dessus de ton âge. Il y a des gens puissants qui s’intéressent à nous. Sais-tu ce que c’est que conspirer, Suavita ? 

 – Oui, répondit l’enfant, j’ai vu des conspirations dans l’histoire romaine. 

 – Catilina ! s’écria Ysole, un jeune homme vaillant et brave qui joue avec des milliers d’existences ! Oui, c’est bien cela… Et c’est magnifique, n’est-ce pas ? 

 – Dans les conspirations, dit Suavita, je crois qu’on court danger de perdre la vie. 

 – Certes ! toujours ! c’est le grand et terrible enjeu de ces parties. Eh bien ! notre père conspirait, et le prince conspire. 

 – Quel prince ? demanda l’enfant. 

 Au lieu de répondre, Ysole mit ses lèvres sur le front de la petite malade et murmura d’une voix que l’émotion faisait trembler : 

 – Serais-tu bien contente, si ta sœur devenait princesse ? 

 La fillette ouvrit de grands yeux étonnés. 

 – Si tu étais bien contente d’être princesse… commença-t-elle. 

 Ysole l’interrompit par une caresse nouvelle et reprit en riant : 

 – Quand je cause avec toi, je deviens aussi enfant que toi. Ce n’est pas là ce que tu voulais savoir. Notre père fut donc mis en prison pour avoir conspiré, et l’État lui prit ses biens. Il a beaucoup d’amis dans le gouvernement, qui pensent que sa condamnation fut injuste. J’ai vu une lettre de lui qui disait : « Si j’étais en liberté, à l’étranger, je serais bien assez riche encore des fonds que j’ai placés en Angleterre et en Allemagne ; les débats de mon affaire ont laissé une impression de doute dans tous les esprits : il ne se passerait pas un an sans que j’obtinsse amnistie. » 

 – Cela veut dire qu’il aurait sa grâce ? demanda Suavita. 

 Ysole releva sa belle tête mutine. 

 – Ceux qui conspirent, dit-elle avec fierté, ne prononcent jamais ce mot-là. 

 – Alors, insista l’enfant, quand on leur fait grâce, ils refusent ? 

 Ysole rougit, puis sourit. 

 – Tu es trop jeune, dit-elle, pour comprendre ces choses… 

 « Mais songe donc, interrompit-elle, précipitamment, à ce que je serais devenue, si j’avais été toute seule ! Notre cousine de Clare a été charmante, oh ! charmante. Tu l’aimeras, quand tu la connaîtras mieux. Elle m’a dit une fois : « Ma fille, vous avez un grand devoir à remplir ; vous êtes bien jeune, mais Dieu vous a donné la force d’âme et l’intelligence. Moi, j’ai les mains liées par mon mari à qui je dois obéissance… » 

 – Il a l’air de souffrir et ne commande jamais, dit Suavita. 

 – Qui ? Le comte de Clare ? le Breton Joulou du Bréhut ! un sauvage du Morbihan ! un homme terrible quand on lui résiste ! Ah ! pauvre amour, tu ne connais pas les maris ! Notre cousine pleure bien souvent… Mais voilà tes jolis yeux qui battent, tu as sommeil. 

 – Je ne veux pas dormir ! s’écria la fillette, je veux attendre notre père ! 

 – C’est que tu attendras longtemps, et le docteur défend bien qu’on te fatigue. Sais-tu, quand notre père viendra, je te promets de t’éveiller. 

 Suavita secoua sa blonde tête. 

 – Quelle pauvre créature je suis ! murmura-t-elle. Mes yeux sont las, ma tête est lourde, et cependant je ne pourrais dormir, si je ne prenais la potion qui m’assoupit tous les soirs. 

 Ysole glissa un regard vers la pendule ; le jour allait baissant. 

 – Veux-tu prendre ta morphine ? demanda-t-elle. 

 – Pas encore… tu ne m’as rien dit. Raconte, je t’en prie. 

 Ysole désormais semblait préoccupée. 

 – Où en étais-je ? reprit-elle d’un ton distrait et déjà fatigué. Ah ! j’allais te dire que notre bonne cousine de Clare, ne pouvant rien par elle-même à cause de son mari, fit venir le prince. Il y a des secrets qu’on ne peut révéler même à sa chère petite sœur. Le nom du prince dont je parle est un secret de cette sorte. Mais je peux bien te dire que c’est un prince comme il y en a peu, un prince de sang royal… 

 – Un fils du roi ! interrompit Suavita, dont la curiosité enfantine s’éveillait. 

 – Le fils d’un roi ! rectifia Ysole avec une singulière emphase. 

 Puis, s’animant malgré elle et cédant au courant d’une mystérieuse émotion, elle poursuivit d’une voix altérée : 

 – Dès la première fois que je le vis, je compris que notre père était sauvé. Il est des hommes auxquels rien ne résiste et qui prennent les cœurs avec une seule parole… avec un seul regard ! 

 – Oh ! murmura l’enfant qui pensait tout haut, un seul regard, cela est bien vrai, ma sœur. 

 Encore une fois, ses paupières se fermèrent. Ysole, tout entière au souvenir évoqué, ne prit point garde à cette singulière interruption et continua : 

 – Il est grand, il est noble, il est généreux. Mon âme s’élança vers lui et il me sembla voir un de ces héros chantés par les poètes. Ses yeux me parlèrent, sa voix me fit battre le cœur… 

 Sous la couverture de soie, le sein de Suavita palpitait. 

 – Tu sens bien, s’interrompit Ysole, que tout cela avait trait à la délivrance de notre excellent père. Dès cette première entrevue, le prince me promit son aide, et avec quelle grâce chevaleresque ! il écouta mes explications, il entra ardemment dans mes espoirs ; on eût dit que, désormais, notre père avait un fils dévoué… car il l’aime, ma sœur, oh ! si tu savais comme il l’aime ! 

 Suavita eut un espiègle sourire et dit : 

 – C’est toi qu’il aime, va ! je devine bien. 

 La joue d’Ysole avait maintenant des tons pourpres d’un éclat admirable ; ses yeux rayonnaient. 

 – Que Dieu t’entende, chérie ! murmura-t-elle avec la franchise des profonds entraînements. Celle qu’il aimera sera une femme heureuse et glorieuse. 

 Suavita lui tendit la main et l’attira vers elle pour avoir un baiser. C’était un groupe charmant. Je ne sais quelle vie animait maintenant l’exquise gentillesse de l’enfant qui répéta : 

 – Raconte encore. 

 – Il fut convenu qu’on tenterait une évasion du Mont-Saint-Michel. Le prince dispose de moyens considérables et qui tiennent de la féerie. Les préparatifs se faisaient déjà lorsque nous apprîmes que notre père serait appelé à Paris pour témoigner dans l’affaire des officiers suisses, qui se rattache au complot de la duchesse de Berry et à la petite Vendée. Aussitôt, nos projets furent modifiés et le prince organisa un système d’évasion pour le jour même où notre père paraîtra en justice. C’est pour cela que nous sommes dans cette maison, tout près du Palais. 

 – S’il allait arriver malheur…, murmura Suavita. 

 – Le prince répond de tout, dit Ysole péremptoirement. 

 – Le prince ! répéta l’enfant ; ce doit être un grand bonheur que d’être prince et puissant pour aider celle qu’on aime. 

 Ysole la regarda, étonnée. Suavita semblait sommeiller déjà. 

 – Veux-tu ta morphine ? demanda Ysole qui, pour la seconde fois, tourna ses yeux impatients vers la pendule. 

 La fillette fit de la main un geste de consentement. Ysole se leva et alla vers la table de nuit où était la potion. 

 Pendant qu’elle s’éloignait, Suavita entrouvrit ses lèvres d’où tombèrent quelques paroles. 

 – Il n’est pas prince, lui ! disait-elle. Il souffre. Je voudrais être princesse, il ne souffrirait plus. 

 – Combien de gouttes ? demanda Ysole. 

 – Trois. 

 Ysole versa. Suavita poursuivait : 

 – Quand nous vînmes ici pour la première fois, il y a un mois, il s’accoudait à l’appui de sa pauvre croisée avec une femme en deuil, bien pâle, bien maigre, et qui semblait si faible ! Comme il l’aimait et comme il la regrette ! C’était sa mère ; elle est morte ; le voilà seul maintenant. Personne ne me l’a dit, mais je le sais. 

 Ysole revenait avec le breuvage. Suavita but et lui tendit son front en disant : 

 – N’oublie pas de m’éveiller dès que notre père va venir. 

 Sa tête charmante se renversa dans les boucles de ses cheveux. Pendant quelques minutes, Ysole contempla son sommeil léger, mais calme. 

 Sa pensée était ailleurs. La nuit se faisait. Ysole alluma elle-même une lampe et la posa sur la cheminée. 

 Puis elle alla ouvrir les persiennes pour jeter un long regard sur la ligne des quais. Ce fut à ce moment que Paul Labre la vit par la fenêtre de sa mansarde. 

 Un bruit se fit dans la chambre voisine. Ysole, le front rayonnant, les bras étendus, s’élança. 

 Et Paul, voyant cela de loin, ferma sa fenêtre pour reprendre tristement son suprême travail. 

 Dans la chambre voisine, un grand et beau jeune homme venait d’entrer. Quand la lueur de la lampe, passant à travers la porte, vint éclairer son visage, vous eussiez été frappés au premier aspect par l’étrange ressemblance de ce visage aquilin, régulier mais un peu charnu, avec le type, plus populaire alors qu’aujourd’hui, de la descendance bourbonienne. 

 C’était comme un portrait de Louis XV jeune, détaché de son cadre, l’illusion s’augmentait encore par l’arrangement étudié d’une riche chevelure dont les boucles d’un blond châtain tombaient jusque sur les épaules du nouvel arrivant. 

 Ceux qui se souviennent des modes de 1835 et des perruquiers romantiques de cette époque pourront témoigner qu’à Paris, les gamins blasés n’auraient point pris la peine de suivre un monsieur coiffé à la Louis XIV. Tout était permis, en fait de toisons. 

 Ysole, heureuse et toute palpitante, saisit les mains de ce demi-dieu, et voulut les porter à ses lèvres. 

 Il daigna l’arrêter très galamment et la baisa au front avec une souveraine noblesse. 

 – Mon prince ! monseigneur ! mon Louis ! dit la jeune fille d’une voix contenue, où la tendresse éclatait malgré elle, quand vous ne venez pas j’ai toujours peur de m’éveiller de mon beau rêve. 

 Comme il ouvrait la bouche pour répondre, elle mit un doigt sur ses lèvres et montra Suavita endormie. 

 – Ah ! fit le prince, la petite sœur malade ! Laissons-la reposer, mon bel ange, et venez sur la terrasse, d’où nous pourrons voir le signal, rien qu’en levant les yeux. Je n’ai pas besoin de vous dire que si je suis en retard, c’est que je m’occupais de vous. 

 Il lui offrit son bras où elle appuya ses deux mains croisées pour le contempler avec une dévote admiration. 

 – C’est si bien, un rêve ! reprit-elle en extase, le petit-fils de Henri IV d’un côté, et de l’autre, moi… une pauvre fille ! 

 – Souvenez-vous, répliqua le prince, que le Béarnais, mon vénéré aïeul, ne demandait pas mieux que d’épouser sa belle Gabrielle. Le général de Champmas vaut bien ce vieux canonnier d’Estrées, dont le château était un mauvais lieu campagnard. J’ai envie de jurer un peu ventre-saint-gris pour vous dire que jamais plus adorable front ne mérita une couronne royale. 

 Il effleura cet adorable front d’un baiser de cour et la beauté d’Ysole rayonna comme si un regard du soleil l’eût touchée. 

 – Est-ce que vous avez quelque chose de nouveau, mon prince ? demanda-t-elle : j’entends pour vous, pour vos droits ? 

 – Mes droits ? répondit-il en riant. Ceux qui sont en exil et qu’on appelle la branche aînée de Bourbon les ont mis bien bas, mes droits… et les bourgeois de la branche cadette ne me paraissent pas décidés à lâcher les douceurs de la liste civile. Mes droits sont ridicules, chère bien-aimée. On s’en moque au faubourg Saint-Germain comme aux Tuileries, mais patience ! Dois-je vous dévoiler mon égoïsme, charmante Ysole ? Mon amour eût, certes, suffi à me mettre à vos genoux, prêt à combattre des géants sur un signe de votre blanche main… Mais quand notre prisonnier va être libre, j’espère bien avoir acquis à ma cause un des meilleurs officiers généraux de l’armée française. 

 – Si le comte de Champmas n’était pas corps et âme à Votre Altesse royale, s’écria Ysole enthousiaste, je le renierais pour mon père ! 

 – Vous êtes une loyale sujette et je vous remercie, répliqua le prince toujours gaiement. Parlons affaires. Vous avez éloigné vos gens ? 

 – La maison est complètement vide. 

 – Je viens de voir une voiture stationnant au coin de la rue du Harlay, je suppose que c’est la vôtre ? 

 – C’est la mienne. 

 – Nous n’en aurons pas pour longtemps et vous reviendrez ce soir veiller votre intéressante petite poitrinaire, quand le général sera en sûreté. C’est vous qui devez le sauver : je vous ai réservé cette joie. 

 – Oh ! prince ! s’écria Ysole, comment payer jamais ?… 

 – Un peu de votre amour, et je serai trop généreusement récompensé ! 

 Il ferma vivement la bouche d’Ysole, qui allait répliquer. 

 – Regardez, dit-il. 

 Ils étaient sur la terrasse. La nuit était tout à fait tombée. Le prince montra du doigt le balcon du deuxième étage, où une lueur s’alluma pour s’éteindre aussitôt. 

 – On a enlevé le foulard rouge, prononça-t-il tout bas, votre père est libre ! 

 Les genoux d’Ysole fléchirent. 

 – Mon roi ! balbutia-t-elle, mon Dieu ! je suis à vous corps et âme ! Il la regarda galamment et dit : 

 – Votre voiture vous attend, chère adorée. À demain, et mille compliments au général ! 

 Ysole s’élançait déjà au-dehors. Le prince l’arrêta pour lui montrer Suavita endormie. 

 – Prenez la clef, dit-il en sortant le premier. 

 Ysole obéit. Après avoir fermé la porte, elle murmura en rougissant et comme pour s’excuser : 

 – Votre excellent cœur pense à tout…, moi, je suis folle ; mais je n’ai pas d’inquiétude pour cette chère enfant, dont le sommeil va durer jusqu’à demain… à moins que je ne l’éveille pour lui dire : Suavita, voici notre père, que le plus noble des hommes nous a rendu ! 

 Ses doigts charmants envoyèrent un baiser. Elle disparut. 

 Le prince descendit quelques marches derrière elle comme si son dessein eût été de gagner la rue. 

 Mais quand le pas d’Ysole cessa de se faire entendre, il rebroussa chemin et monta lestement l’escalier qui conduisait au second étage. 

 Le palier du deuxième étage n’était pas éclairé ; le prince frappa à la porte du milieu six coups ainsi espacés : trois, deux, un. 

 – Que voulez-vous ? lui demanda-t-on à travers le battant fermé. 

 – Acheter du drap noir, répondit le prince. 

 La porte s’ouvrit et la voix, qui avait déjà parlé dit : 

 – Entrez avec le voile. 

 IX  Les Habits Noirs 

 Toutes choses avaient été ainsi convenues à l’avance entre Ysole et le prince libérateur. 

 Ysole aimait sincèrement son père à qui elle devait une double reconnaissance ; elle était follement éprise de cet invraisemblable héros de roman qui lui promettait une couronne – et elle avait un rôle. 

 Il ne faut pas mépriser ce dernier point. Les jeunes filles du genre d’Ysole et même quelques femmes d’un certain âge, foncièrement respectables, donneraient leur petit doigt pour avoir un rôle. 

 Un rôle pour les filles d’Ève, c’est le bonheur. 

 Ysole était heureuse, émue, ivre d’espoir et d’orgueil. 

 Son rôle consistait à occuper cette voiture qui l’attendait au coin de la rue Harlay-du-Palais, et à attendre son père, dirigé de ce côté par les instructions de ses mystérieux sauveurs. 

 C’était là, du moins, ce qu’on avait dit à Ysole. Nous verrons tout à l’heure si on lui avait dit la vérité. 

 Le général devait monter dans la voiture, dont le cocher avait ordre de prendre aussitôt le galop, au cas où l’ombre d’un danger se présenterait. Dans le cas contraire, le général devait s’introduire dans la maison du quai des Orfèvres, embrasser la plus jeune de ses filles, cette chère petite malade qu’il avait si grand peur de perdre, et revêtir un déguisement complet. L’absence concertée de tous les gens de service assurait le secret. 

 Si le lecteur trouve quelque chose de défectueux dans ce plan, nous confesserons qu’il n’avait pas le sens commun ; mais nous ajouterons que cela importait peu : le plan était uniquement destiné à tromper, pour quelques instants, notre belle Ysole. Un stratagème plus naïf encore l’eût pareillement satisfaite. Elle était subjuguée, et c’était elle-même qui serrait le bandeau sur ses yeux. 

 Et si le lecteur, devant cet aveu, juge notre Ysole par trop crédule, nous le renverrons aux histoires authentiques d’imposture et d’amour. N’essayez jamais d’assigner une limite aux aveuglements d’une fille ambitieuse, aux crédulités d’une femme qui aime. 

 Volontiers dirions-nous la même chose des hommes les plus mûrs et les plus sages, dès que la passion est en jeu. 

 Le prince d’Ysole n’était pas, d’ailleurs, le premier venu. Au début du règne de Louis-Philippe, on croyait encore et beaucoup, dans certains coins, à l’existence de Louis XVII. 

 Nous avons eu entre les mains des pièces volumineuses et originales se rapportant à deux des quatre personnages qui, précisément, se firent passer pour Louis XVII. 

 Avec ces dossiers, nous comptons bien élever quelque jour un monument à l’audace des charlatans et à l’éternelle splendeur de la bêtise humaine. 

 Ici, l’âge du comédien voulait qu’il fût, non point Louis XVII lui-même, qui aurait été un homme de plus de cinquante ans, mais son fils. 

 – Si les circonstances politiques y prêtent par hasard, soyez certains que la race de ces hardis menteurs n’est pas éteinte. Vous verrez les petits-fils de Louis XVII et aussi ses arrière-petits-fils. 

 Nous laissons notre Ysole à la fiévreuse attente de « son rôle » et nous rentrons dans la maison du quai des Orfèvres pour monter, comme le prince, l’escalier du second étage, non pas sur ses traces, mais une heure avant lui. 

 Il nous tarde de voir enfin ce qu’il y avait en deçà de ce romanesque balcon, et quels étaient les personnages que nous avons surpris, correspondant, à l’aide d’une lueur télégraphique et du fameux foulard rouge, avec le charpentier, le maçon et l’assassin, réunis au dernier étage de la tour Tardieu, dans la chambre n° 9. 

 C’était la pièce située immédiatement au-dessus de celle où la plus jeune des filles du général languissait sur sa chaise longue. Comme le jour baissait déjà et que les persiennes closes interceptaient la lumière, on avait allumé deux lampes qui, coiffées de leurs abat-jour verts, répandaient dans l’appartement de parcimonieuses clartés. 

 Il y avait en fait de meubles un canapé, recouvert de drap brun, des fauteuils et des chaises de même nuance, le tout forme Empire, une grande pendule d’albâtre, à colonnes, sur la cheminée, une table carrée, avec tapis de drap, pareillement brun, et une vaste armoire à coins de cuivre. 

 Sur la table, quelques papiers étaient épars, avec tout ce qu’il faut pour écrire. 

 Au centre de la table un vieillard était assis dans un fauteuil de bureau à dos circulaire et en cuir. 

 De l’autre côté de la table, quatre messieurs d’apparence bourgeoise et cossue occupaient également des fauteuils. Sur le canapé une femme jeune encore, très élégante et remarquablement belle, prenait place à côté d’un homme à robuste carrure, dont le visage énergique exprimait une singulière intelligence. 

 Le vieillard avait atteint les dernières limites de l’âge, on lui aurait donné cent ans. À dix pas, il faisait l’effet d’un ivoire magique. 

 C’était une figure calme et froide, immobile jusqu’à faire naître l’idée de la pétrification. 

 Ses traits avaient dû être beaux, mais l’aspect vitreux de ses prunelles faisait peur. 

 Il lisait, sans lunettes, d’une voix faible et placide, un cahier ouvert devant lui et chargé de cette écriture large, ronde, évasée qui fait connaître les actes et contrats du dernier siècle. 

 Le cahier, cependant, ne datait pas de si loin. C’était la main de l’écrivain qui avait cent ans. 

 Les autres assistants écoutaient. 

 – Mes enfants, dit le vieillard, interrompant sa lecture au moment où il achevait le préambule de son acte, je vous prie de m’accorder une scrupuleuse attention. Les affaires sont les affaires. Je suis fâché que l’héritier de l’infortuné fils de Louis XVI ne soit point ici, car il s’agit spécialement de ses intérêts, et le présent travail lui est dû en grande partie. 

 Avant que ces mots : « fils de Louis XVI », eussent été prononcés, un étranger, introduit par hasard dans ce pacifique conciliabule, aurait cru assister à une séance commerciale ou industrielle. Cela ressemblait à quelque conseil d’administration où cette belle personne du canapé se fût égarée pour un motif quelconque. 

 J’ai vu des dames faire l’ornement de plus d’une assemblée générale. 

 Après que ces mots : « fils de Louis XVI », eurent été prononcés, l’intrus, changeant d’avis, aurait, certes, eu l’idée d’une de ces dévotes conspirations, organisées dans quelque trou, par des bourgeois moisis et des gentilshommes archimyopes, en faveur d’un faux prophète quelconque, Naundorf, Richemond, Pimprenelle ou Patouillet. 

 Les Louis XVII abondaient ; l’un d’eux pouvait bien avoir un héritier. 

 Et ici, la physionomie du vieillard président cadrait merveilleusement avec le caractère de la réunion, ainsi que la présence de cette charmante dame, gracieusement appuyée au dossier du canapé. 

 Mais ces coquins de mots, précisément, amenèrent un sourire moqueur à toutes les lèvres, ce qui n’eût point manqué de dérouter les conjectures de l’intrus. 

 Le vieillard parut mécontent de ces sourires, mais pas trop. Il ajouta débonnairement : 

 – Mes enfants, il ne faut pas se fâcher ; j’ai toujours remarqué qu’il est bon de jouer la comédie même entre soi : cela entretient. On ne saurait mettre trop de soin aux petites choses. Les affaires sont les affaires. Du temps que j’avais le malheur de porter un déguisement, je couchais avec mon faux nez. 

 La belle dame montra ses dents perlées en un sourire de franche gaieté. 

 – Toi, Marguerite, reprit le vieil homme, tu es une effrontée, mais tu me comprends, et il n’y a peut-être que toi pour me bien comprendre, mon ange. 

 La belle dame hocha la tête et dit : 

 – Père, puisqu’il est bon de jouer la comédie, même en famille, pourquoi ne m’appelez-vous pas de mon nom de théâtre ? 

 – Très bien ! madame la comtesse de Clare ! Vous avez raison et vous irez loin, si votre comte ne vous écrase pas la tête d’un coup de talon, en route. 

 – Je suis là ! murmura l’homme du canapé. 

 – C’est juste, et tu es un rude coquin, Toulonnais, mon fils, dit le vieil homme, qui partagea un paternel sourire entre lui et la comtesse. Travaillez bien, amusez-vous bien, la vie n’a qu’un temps, et ce temps passe comme un éclair. Un des assistants, figure austère et amère, dit sèchement : 

 – S’il vous plaît, l’ordre du jour ! 

 – Et faisons vite, ajouta un beau grand garçon, vêtu avec élégance, dont les traits pâles accusaient une nuit de fatigue ou d’orgie. 

 Le vieillard répliqua, sans rien perdre de la placidité de son accent : 

 – Monsieur l’abbé, nous sommes à vos commandements et toi, Corona, mon neveu, la paix ! Un de ces matins, nous nous expliquerons au sujet de ma petite Fanchette, que tu ne rends pas heureuse, et qui t’étranglera quelque nuit dans ton lit. Ah ! ah ! neveu, gare à toi ! ce sera bien fait ! 

 Celui qu’on appelait Corona haussa les épaules, mais il devint plus pâle. 

 Mes lecteurs d’habitude et ceux qui, par fortune, auraient parcouru les deux premières séries  [2]  des Habits Noirs me pardonneront ici une explication courte et nécessaire. 

 Le présent récit, comme action, n’a point de connexité avec les deux autres dont il n’est en aucune façon la suite. Les seuls personnages communs aux trois drames sont les Habits Noirs eux-mêmes. 

 Les gens rassemblés dans cette chambre, ce vénérable et doux vieillard, cette femme élégante et souverainement distinguée, son compagnon à l’énergique regard, M. l’abbé, le comte Corona et les autres étaient les Habits Noirs ou du moins l’état-major de cette criminelle association, organisée si fortement, conduite si habilement, qu’après avoir épouvanté deux grands pays pendant les trois quarts d’un siècle, elle n’a laissé dans nos fastes judiciaires qu’une trace insignifiante. 

 L’affaire relatée dans les causes célèbres, sous ce titre : Les Habits Noirs, n’eut en effet pour héros que les comparses d’une puissante affiliation, que les goujats d’une terrible armée. 

 Il y a à parier même que les Habits Noirs de nos causes célèbres étaient des contrefacteurs. Rien dans le procès ne prouve qu’ils appartenaient à la redoutable frairie du scapulaire corse. 

 Si j’en parle si net, c’est que je sais. Il faut me pardonner : c’est tout ce qui m’est resté de mon long et triste voyage autour de la préfecture de police. 

 Là – au lieu même qui fait le titre de ce livre –, dans la rue de Jérusalem, en une maison qu’il ne m’est point permis de désigner, car la maison a laissé des souvenirs et l’homme est presque célèbre, je rencontrai un homme, vivant répertoire de ce qui touche aux Habits Noirs. 

 Un Corse, un serviteur de la maison Bozzo-Corona – un Habit-Noir. 

 Qu’on me pardonne ce que j’ai écrit et aussi ce que j’écrirai sans doute, car il y a dix romans encore dans les souvenirs à moi laissés par cet homme. 

 Cela dit, je résume en peu de mots ce qu’il faut savoir pour comprendre. 

 Les Habits Noirs viennent d’Italie. Les Veste Nere (2 e camorra de Naples et des Abruzzes) étaient connues dès le milieu du dernier siècle. Leur chef, Frère-Diable (Fra Diavolo) était immortel à la façon des Pharaons d’Égypte. Les hommes tombaient, le nom restait debout. Le titre de Fra Diavolo était : Il Padre d’ogni (le Père-à-tous). 

 Le dernier Père-à-tous de la 2 e camorra, qui combattit longtemps, refoulé dans les Calabres, pendant les guerres de l’Empire, avait nom le colonel Bozzo. Il fut exécuté à Naples, dit l’histoire, en 1806. 

 Mais les bonnes gens du pays de Sartène, en Corse, savent bien à quoi s’en tenir à cet égard. En 1807, le colonel Bozzo, qui avait déjà les cheveux blancs, vint prendre ses quartiers dans les souterrains du fameux couvent de la Merci, où les chefs des Camorre avaient fait tant de belles et bonnes orgies. On l’appelait Il Padre d’ogni et Fra Diavolo comme devant. 

 Et il est avéré qu’en 1842, année où, pour la dernière fois, l’association donna signe de vie, le couvent de la Merci, sous Sartène, était encore le refuge des Habits Noirs de France et des Black Coats d’Angleterre. 

 Par quelle filière cependant et selon quelle métamorphose les sauvages bandits de l’Apennin étaient-ils devenus chez nous ces malfaiteurs cauteleux, ces diplomatiques coquins, liant une affaire avec des habiletés miraculeuses et faisant servir le Code lui-même à la réussite de leurs desseins ? 

 Les choses changent selon les lieux ; les hommes font comme les choses. La géographie a des lois absolues. Dans les sentiers ouverts de la montagne, la violence ; dans les rues encombrées des villes, l’adresse. 

 C’est ainsi, prétend un philosophe, que les loups tombèrent au rang des chiens par l’éducation et la culture. 

 Mais dans le principe même de l’association, et lorsque les veste nere de la 2 e camorra n’étaient que de rudes brigands, leur dogme avait déjà quelque chose de raffiné. Ils disaient, et c’était le seul commandement de leur catéchisme : Payer la loi. 

 Payer la loi, c’était pour eux, se mettre sous la sauvegarde du droit romain qui n’a jamais cessé d’être en vigueur au-delà des Alpes et qui régit encore la France sous l’autorité du Code Napoléon. 

 Payer la loi, c’était se faire un bouclier de l’axiome vénérable : « Non bis in idem. » On ne peut pas punir deux coupables pour le même fait. 

 La loi tient ses comptes en partie double comme toute honnête personne qui a un doit et un avoir. Pour la loi, le problème se pose toujours ainsi, le lendemain du crime : – Doit X, l’inconnu, à tel meurtre ou à tel vol. 

 Il s’agit de dégager X, de mettre la main sur l’inconnu pour balancer la faute par le châtiment. 

 Le compte est alors réglé, le bilan a repris son solennel équilibre : on n’y peut plus revenir. 

 Payer la loi, c’était fournir un coupable à la justice pour chaque crime commis. 

 La justice avait son dû, et cela ne coûtait aux Habits Noirs qu’un crime commis en plus. Tout le monde était content, sauf les morts. 

 Ceci étant dit ou rappelé, nous reprenons notre histoire. 

 Le vieil homme assis au fauteuil de la présidence s’appelait le colonel Bozzo. Il était le Père-à-tous des Habits Noirs. Il avait été pendu à Naples. 

 L’homme assis sur le canapé était son ancien secrétaire, Toulonnais l’Amitié, un déterminé malfaiteur, qui avait dans Paris une position et une célébrité, sous le nom de M. Lecoq de La Perrière, agent d’affaires. 

 Le beau cavalier un peu ruiné de santé à qui le Père avait parlé de « sa petite Fanchette » était le comte Bozzo-Corona, petit-gendre du colonel. Sa femme, la malheureuse et belle comtesse Corona avec qui il avait engagé un duel à mort, était le seul côté humain par où pût être touché le cœur de caillou du vieux Maître. 

 Il y avait encore l’abbé X…, prêtre renégat ; le docteur Samuel, grande science avilie dans le vice ; et Jouan, le prêteur sur gages, qui n’avait jamais eu la peine de déchoir. 

 Quant à la femme élégante et charmante assise sur le canapé auprès de M. Lecoq, elle a été l’héroïne de notre second récit (Cœur d’Acier). Il ne restait rien, en apparence du moins, à cette fière comtesse de Clare, de l’ancienne Marguerite de Bourgogne, amour de tous les Buridan du quartier des écoles. 

 Nous n’avons plus qu’un seul mot à ajouter : quel que soit l’effet produit par les lignes qui précèdent, le lecteur est ici en face des plus dangereux bandits qui aient effrayé jamais les veillées parisiennes. 

 Au moment où le vieillard reprenait son cahier, M. Lecoq éleva la voix : 

 – Je dois mentionner, dit-il, que Mme la comtesse de Clare est ici pour une communication très importante. 

 – Mes enfants, répondit le Père-à-tous, je vais vous lire mon rapport, et je vous prie d’en remarquer la rédaction. J’y ai mis tous mes soins. Ce sera peut-être le dernier, vu mon grand âge. Quand j’aurai achevé, nous nous occuperons de la communication très importante de notre belle Marguerite. Je commence, mes mignons ; taisez-vous. 

 « Le général comte de Champmas est un brave militaire qui nous a été désigné, il y a un an, par notre excellent collègue Nicolas, comme pouvant donner matière à spéculation. Il est très riche, et ce sont de bons biens qu’il a, au soleil. Sa famille se compose de deux filles : l’aînée, illégitime, mère inconnue ; la seconde, née dans le mariage. Mme la comtesse de Champmas est morte. 

 « La fille légitime est maladive et ne vivra pas. Notre premier dessein à Nicolas et à moi était de porter le général à réaliser sa fortune, sous prétexte politique. Une fois ses biens vendus et payés, on aurait saisi le moment pour liquider le général. 

 « La fillette ne comptait pas ; Toulonnais avait un jeune homme tout prêt pour payer la loi : le nommé Paul Labre qu’il a employé ultérieurement à un autre usage. 

 – Celui-là ne vaut plus rien, dit Lecoq ; je le donne à qui voudra le prendre. Il est brûlé. 

 – Sur ces entrefaites, reprit le vieillard, le général comte de Champmas ayant appelé près de lui sa fille aînée, l’idée d’une autre combinaison moins grossière naquit en nous. 

 « C’est l’exécution de ce plan, mis en œuvre avec le concours de l’association, que je vais avoir l’honneur de rapporter au conseil. 

 X  Gautron à la craie jaune 

 Le colonel Bozzo avait tout un côté de sa vie qu’il pouvait montrer et qu’il montrait, en effet, sans orgueil ni faste. Paris entier connaissait son hôtel de la rue Thérèse, véritable atelier de bienfaisance. Là, il n’y avait point de luxe, mais bien une sorte de grandeur austère. On y voyait souvent de hauts personnages. 

 En France et en Europe le colonel Bozzo possédait d’illustres amitiés. Sous le règne de Louis-Philippe, les journaux railleurs avaient jeté beaucoup de discrédit sur la profession de philanthrope. Et il est de fait qu’on vit à cette époque des exemples assez curieux d’hypocrisie effrontée. Le mot philanthrope en était venu à être pris en mauvaise part : on l’appliquait presque comme une injure. 

 Mais le colonel restait en dehors et au-dessus de cette réaction. Personne n’eût osé soupçonner ou railler le colonel. Il vivait de rien ; à quoi lui eût servi de spéculer sur la part des pauvres ? 

 Sa fortune passait pour être immense. Tout un district de la Corse lui appartenait. 

 À lui tout seul, il relevait la philanthropie dégradée. Son existence était un noble modèle, offert à son siècle, et ceux qui citent volontiers les hémistiches célèbres ne manquaient pas de dire, en parlant de sa sereine vieillesse : « C’est le soir d’un beau jour ! » 

 Ceux-là, les faux apôtres, sont la ruine de tout ce qui est bon. 

 Je ne sais pas quel supplice serait à la hauteur de leur crime. 

 Ils donnent défiance au vulgaire pour longtemps, et quand viennent ensuite les vrais bienfaiteurs de l’humanité, le vulgaire, honteux d’avoir été pris pour dupe, se détourne d’eux avec défiance. Il doute, il raille, il calomnie. 

 Nous avons vu de nos jours une belle, une noble existence de philanthrope, car il ne faut pas craindre d’employer avec respect ces mots que le sarcasme myope essaya de déshonorer. L’histoire de cet homme utile et puissant pour le bien est écrite dans ses actes. Tout ce qui touche aux lettres, tout ce qui touche aux arts lui doit et lui rend une affectueuse reconnaissance. Ce qu’il a fait pour ceux qui tiennent le ciseau, le pinceau, le burin, la plume suffirait à couronner dans l’avenir la mémoire de dix Mécènes. 

 Et Mécène était opulent. Celui dont je parle a trouvé toutes ses ressources dans sa vaillante intelligence, dans l’amour ardent du bien qui lui emplit le cœur. 

 J’hésite à tracer son nom : il ne me l’a point permis ; mais il me semble que ce nom brillera d’un honneur plus pur au milieu du chemin ténébreux où notre récit passe, comme s’il s’engageait sous un noir tunnel. 

 Que le baron Taylor me pardonne si j’ai cédé au double désir de sanctifier cette page et de produire un frappant contraste. 

 En dehors de lui, je pense que personne ne me blâmera d’avoir laissé, dans un coin de mon œuvre, une trace de ma profonde estime pour un ami sincèrement vénéré. 

 – Mes chers enfants, poursuivit le colonel Bozzo de sa bonne vieille voix un peu cassée, le personnage intéressant de cette famille de Champmas était pour nous la sœur aînée, puisque la petite cadette n’est pas destinée à vivre. 

 « L’idée de mettre la politique en jeu était bonne en principe ; nous ne l’abandonnâmes point ; au contraire, nous fîmes de la politique le point de départ même de notre opération. 

 « Toulonnais nous fut, à cet égard, très utile, et ce brave général, qui regrettait bien un peu le temps passé, se laissa entraîner à quelques petites intrigues dont nous fîmes la conspiration carlo-républicaine. 

 « La chose n’avait pas de bon sens, elle eut du succès, et le général passa devant la haute cour. 

 « Notre ami et collègue Nicolas, fils de Louis, dauphin de France, et par conséquent héritier légitime de la couronne de saint Louis, n’avait pas le sou. Je lui donnai l’affaire pour son établissement. 

 « J’aime faire les mariages, mes mignons. Mlle Ysole de Champmas est, ma foi, une fort appétissante personne, mais nous ne la voulions pas pour ses beaux yeux. Il ne s’agissait pas d’aller comme des corneilles qui abattent des noix. 

 « Avant de fourrer le général dans un pétrin politique où ses droits civils devaient être entamés, il fallait connaître à fond la situation de cette belle Ysole. 

 « Le prince alla aux renseignements et voici ce qu’il apprit : 

 « Ysole de Champmas a été bien et dûment légitimée par contrat ; nous en avons la preuve. 

 « On pouvait donc marcher. 

 « Grâce à nous, le général eut sa chambre au Mont-Saint-Michel et notre cher prince fit la cour à la charmante Ysole qui n’a aucune répugnance pour le métier de reine. Le problème était dès lors celui-ci : ouvrir la succession et faire Ysole unique héritière… 

 – Et qu’est-ce que nous gagnons à cela ? interrompit ici Lecoq avec dédain. 

 – Nous faisons les affaires de Nicolas, dit Corona, tout uniment. 

 – La paix, mon neveu ! ordonna le colonel. Je réponds à l’Amitié : 1° le conseil doit un établissement à chacun de ses membres ; 2° le prince a signé entre mes mains une obligation de dix mille louis pour nos peines et soins. 

 Pour la seconde fois, M. Lecoq haussa les épaules. 

 – Nous tombons dans les grappillages, au lieu de vendanger, grommela-t-il. J’ai vu le temps où vous n’auriez pas tué une mouche pour deux cent mille francs, papa. 

 – C’est-à-dire que je baisse, mon garçon ? riposta le colonel avec un peu d’aigreur. Ne te gêne pas ! 

 – Il y a des millions dans l’affaire que nous apporte Marguerite, dit Lecoq au lieu de répondre, beaucoup de millions. 

 Tous les yeux se tournèrent vers la comtesse de Clare. 

 – Le tour de Marguerite viendra, mes enfants, prononça doucement le vieil homme. J’ai été sur le point de m’animer un peu, et mes médecins me défendent bien la colère. J’avais tort. Chacun a le droit de discuter, et personne, j’en suis sûr, ne songe à empiéter sur mon paternel pouvoir… Eh ! Eh ! l’Amitié, mon garçon, j’ai vu le temps, moi, où tu aurais mis le feu aux quatre coins de la capitale pour deux cent mille francs et même pour deux cents francs. Souvenez-vous tous que les petits ruisseaux font les grandes rivières. Je continue. Mon plan n’est pas un impromptu, comme vous l’allez voir ; je fais tout avec soin et à tête reposée : c’est le prince qui doit exécuter. 

 « Le général ayant été extrait du Mont-Saint-Michel, pour venir témoigner à Paris, je pris la balle au bond. En route, il reçut communication d’un projet d’évasion combiné par ses anciens amis, les carlo-républicains : c’était une idée de Nicolas ; il a du talent. Voici le programme : 

 « Moment choisi : sortie de l’audience où le général doit témoigner. 

 « Moyens : bagarre, nous avons nos hommes et ça ne nous coûtera rien ; bousculades ; mouvements dans la foule ; passage ouvert. 

 « Meneurs : Cocotte et Piquepuce. 

 « Réussite infaillible. 

 « Mais voilà ce qui est de moi, et vous allez voir si je baisse. Notez que j’improvise, à présent, je dédaigne de suivre mes notes. 

 « Aussitôt hors de prison, le général doit recevoir une redingote de voyage, une casquette et un sac de nuit ; bon déguisement, hein ? Il se rend avec cela rue de Jérusalem, maison Boivin, monte trois étages et frappe à une porte où il verra écrit à la craie jaune le nom de Gautron… 

 –Qui est ce Gautron ? demanda Lecoq. 

 – Vous allez voir ! s’écria le vieillard triomphant, car il savourait la curiosité enfin éveillée. 

 Il avait sa gloriole d’auteur. C’était Cartouche tombé en enfance. Lecoq souriait d’un air narquois. Il s’enquit de l’heure où le général devait arriver rue de Jérusalem. Le Père répondit : 

 – Le foulard rouge est encore au balcon et nous ne voyons pas arriver le prince. Le moment doit approcher. 

 – Alors, papa, murmura méchamment Lecoq, vous qui songez à tout, vous aurez sans doute posté quelqu’un avec une chandelle allumée au troisième étage de la bicoque Boivin, pour éclairer ce nom de Gautron, écrit à la craie jaune sur la porte ? 

 Le vieil homme eut un frémissement et ses cheveux blancs remuèrent comme si un souffle de vent eût passé dans leurs mèches rares. 

 – L’Amitié, tu as été mon valet ! s’écria-t-il avec une fébrile colère. L’Amitié, tu as gardé l’insolence des laquais ! j’ai le secret ! je suis seul à l’avoir. Si je voulais, après ma mort, vous resteriez aussi pauvres que des mendiants ! 

 – Lecoq a eu tort ! décida, le premier, le docteur Samuel. 

 Et tous les autres répétèrent : 

 – Lecoq a eu tort ! 

 Le Père-à-tous entrouvrit d’un geste vif son gilet et sa chemise. 

 – Il n’y a rien là ! dit-il. Ah ! le scapulaire de la Merci, je ne le porte plus sur ma poitrine. Il est caché, bien caché, ma petite Fanchette elle-même ne saurait pas où le trouver ! le scapulaire qui vaut tous les diamants de la couronne ! le scapulaire qui dit où est le trésor ! Voyez ! vous pouvez me frapper, vous ne le trouverez pas dans l’appartement de mon corps ! J’ai défiance de vous. Vous êtes mes ennemis ! tous ! 

 Il tremblait, et les mots bégayaient dans son gosier. 

 – Là ! là ! fit Lecoq d’un ton de bonhomie, je parie que le plan réussira tout de même. Il est un peu vieux style, mais ce sont encore les bons. Je me fais gloire d’avoir été votre serviteur, et je ne vois ici personne qui puisse vous aller seulement à la cheville. Eh ! vieux géant ! je demande pardon à papa. 

 Ils se regardèrent l’espace de deux ou trois secondes. Le courroux du Père était déjà tombé. 

 Son visage d’ivoire jauni eut une expression cauteleuse qui passa, rapide comme l’éclair, pour faire place aussitôt à une placide indolence. 

 – Certes, dit-il, tu as de l’attachement pour moi, l’Amitié, et tout le monde ici m’entoure d’une filiale tendresse. Vous avez raison, mes pauvres enfants, et c’est moi qui ai tort. On ne peut pas être et avoir été ; ce sera ma dernière affaire. Comment voulez-vous que le général lise ce nom de Gautron et voie qu’il est tracé à la craie jaune, puisqu’il fait nuit sur le carré ? C’est révoltant d’absurdité ! idiot ! idiot ! Je me fais honte ! À bas le vieux fou ! 

 Il eut un rire plus contempleur que celui de Lecoq lui-même. 

 – Mais que voulez-vous ? reprit-il rondement : l’Amitié l’a dit : la chose réussira tout de même. Tout m’a toujours réussi, malgré mon défaut de capacité… 

 – Papa ! fit Lecoq, en le menaçant du doigt, vous avez de la rancune. 

 – Viens m’embrasser, toi ! s’écria le bonhomme qui essuya ses yeux secs. Ingrat ! tu ne sauras jamais comme on t’aime ! 

 Il y eut une accolade attendrie. 

 – On a demandé, reprit le Père, qui était ce Gautron ? Nous avions laissé ce pauvre brave Coyatier, le marchef, en prison pour payer la loi . Il en sait plus long que je ne croyais. Il m’a fait dire par un ami commun qu’il raconterait, au bon moment, une demi-douzaine de nos petites histoires, si je ne lui envoyais pas la clef des champs. C’est un homme à ménager, jusqu’à ce qu’on le règle (le Père appuya sur ce mot), je lui ai envoyé la clef des champs, juste à temps pour utiliser son savoir-faire. C’est lui qui est Gautron. Le prince lui a expliqué ce qu’il avait à faire. Vous savez qu’il a du talent… 

 En ce moment, on frappa discrètement à la porte. Les assistants déployèrent des cravates de soie noire, derrière lesquelles tous les visages disparurent. 

 – Entre, Piquepuce, entre, mon ami, dit le vieillard. 

 Un homme à physionomie malheureuse et qui avait l’air d’un clerc d’huissier campagnard se montra sur le seuil. 

 – Le prisonnier s’est donné de l’air, dit-il. Ça s’est bien passé. 

 Le colonel sourit et répliqua : 

 – Bien, mon garçon. Rends-moi le service d’allumer ton cigare ici, dehors, sur le balcon, et d’enlever le foulard qui pend aux barreaux, et va te divertir ensuite. Piquepuce passa sur le balcon. 

 Le Père poursuivit : 

 – Je disais, en parlant de Coyatier : c’est lui qui est Gautron ; je rectifie : il est le tiers de Gautron, car notre Nicolas a pris aussi Coterie pour le maçonnage et Landerneau pour la menuiserie. La muraille de la tour est épaisse, il y a bien où mettre un général. 

 En vérité, tous les yeux brillèrent, excepté ceux de cette belle Marguerite, dont la paupière resta baissée. Cela devenait intéressant. Le vieux se frotta les mains et reprit : 

 – La succession est donc ouverte. Reste la petite malade d’en bas qui viendrait partager mal à propos. Eh bien ! le séjour de la capitale ne vaut rien pour ce pauvre Coyatier, et l’air de Corse est favorable aux jeunes poitrinaires. Coyatier et l’enfant vont partir ce soir pour Sartène, ce qui donne le problème exactement résolu : cette intéressante Ysole est unique héritière et devient princesse. J’ai dit. Pardonnez les fautes de l’auteur. 

 Il y eut un murmure d’approbation. Chacun tenait à ce que le Père fût content. 

 – Merci, mes enfants, dit-il en repliant ses notes. J’aurais fait mieux autrefois, c’est clair… que voulez-vous ? En attendant que le marchef vienne à l’ordre, j’accorde la parole à notre adorable comtesse, qui va nous égrener son petit chapelet. 

 – Auparavant, objecta Corona, je voudrais faire observer que le prince en est quitte à trop bon marché. Doublons. 

 – Nous aurons besoin du prince pour mon affaire, dit Marguerite, absolument besoin. 

 – Voyons l’affaire de Marguerite ! décida Lecoq, dont le regard se fit rude en choquant celui du comte Corona. Marguerite a la parole. 

 – Ce ne sera pas long, répliqua la jeune femme. Dernièrement, pendant que j’habitais le château de Champmas, en Normandie, pour tenir lieu de chaperon aux deux filles du général, j’ai découvert un trésor ; c’est une paysanne avare et qui essaie de dissimuler sa fortune. Elle a fait mutiler, l’an dernier, son fils unique, pour l’exemple de la conscription. À moi qui parle, elle m’a demandé deux sous pour acheter du tabac. 

 – Et réussit-elle à cacher ses mille écus de rente au soleil ? demanda le vieux d’un air goguenard. Dis-nous ça, ma chérie. 

 – Elle est inscrite au rôle des contributions foncières du département de l’Orne, répondit Marguerite, pour une somme de 22 876 francs. 

 – De revenus ! s’écria-t-on de tous côtés à la fois. 

 – D’impôts, rectifia la comtesse ; elle paie en outre 14 000 francs dans les départements voisins. 

 – Sangodemi ! jura le Père. C’est un conte à dormir debout. 

 – De plus, continua Marguerite, chaque semestre, le banquier d’Alençon touche 1 350 francs, somme égale à son 1 % de commission, pour l’encaissement des rentes sur l’État, inscrites au nom de ma bonne femme. 

 – Venez m’embrasser, charmante, s’écria le vieux enthousiasmé. 

 Marguerite se prêta de bonne grâce à cette fantaisie d’autant mieux que cela lui donna l’occasion de murmurer à l’oreille du Père : 

 – Je ne donne pas l’affaire, je la vends, et très cher. 

 Pour la seconde fois, on frappa à la porte, et de la même manière. Les membres du conseil mirent leurs voiles de nouveau. 

 – Qui est là ? demanda le vieux. 

 – C’est moi, répondit une grosse voix enrouée. 

 – Qui toi ? 

 – Gautron. 

 Il y eut une certaine émotion dans l’assistance, quand le père commanda : 

 – Entrez. 

 Chacun regarda les mains du bouledogue qui passait le seuil, comme si on se fût attendu à y voir du sang. 

 – Bonjour, marchef, fit le Père, comment vas-tu, mon bon cher garçon ? 

 – Tout doucement, répliqua l’assassin qui resta près de la porte ; merci. 

 – Quelles nouvelles nous apportes-tu ? 

 – C’est fait. 

 Le Père eut un sourire triomphant et souleva légèrement son voile pour lancer à la ronde un regard content. 

 – Connaissais-tu le général ? demanda Lecoq au marchef. 

 – Non, répondit celui-ci. 

 – Comment sais-tu si c’est lui que tu as tué ? Coyatier répondit avec rudesse : 

 – Puisqu’il devait venir et qu’il est venu. 

 Le Père se frotta les mains. Lecoq demanda encore : 

 – Comment était-il fait, le général ? 

 – Je ne l’ai vu qu’à terre, répondit le bandit. 

 – Comment était-il habillé ? 

 – En voyageur, avec une valise sous le bras. 

 Le Père tourna ses pouces et murmura modestement : 

 – Tout m’a toujours réussi, que voulez-vous ? Ce n’est pas le talent, c’est la veine… Hein, l’Amitié, qu’en dis-tu, mon bijou ? 

 – Papa, répliqua Lecoq, je baisse pavillon : nous ne sommes pas dignes de dénouer les cordons de vos souliers. 

 XI  L’affaire de la comtesse 

 Le Père était tout ragaillardi. Les rides innombrables de sa face s’agitaient et se mêlaient de façon à former un jubilant sourire. 

 – J’avais parlé d’un sac de nuit, dit-il, il paraît que c’était une valise : on peut se tromper de cela. 

 Les membres du conseil approuvèrent du bonnet. Coyatier dit : 

 – Je voudrais de l’argent et m’en aller. 

 – Tu auras de l’argent, mon fils ; mais nous avons encore du drap noir à tailler. Il fait jour cette nuit. 

 C’était la locution sacramentelle parmi les Habits Noirs, pour exprimer l’idée du service obligatoire. 

 La demande et la réponse de leur formule de ralliement étaient ainsi : 

 – Fera-t-il jour demain ? 

 – De minuit à midi, et de midi à minuit, si c’est la volonté du Père. 

 Le marchef répliqua : 

 – Je suis las et j’ai déjà fait beaucoup de besogne. 

 – Tu te reposeras, mon ami, quand tu auras fini ta journée : pas avant. Et il faut que je t’apprenne une chose, mon brave garçon, j’ai tout dit au conseil. Le conseil a été fort mécontent de tes menaces. Si on n’avait pas eu besoin de toi, tu étais un homme mort. 

 – Fallait-il aller jusqu’à l’échafaud ? gronda le bandit. 

 – Oui, mon fils, répondit paternellement le vieil homme. Il est sans exemple que nous ayons abandonné l’un des nôtres, mais nous voulons agir à notre manière et à notre heure. Tu as une mauvaise note désormais, marche droit. 

 Le sang monta aux joues de l’assassin, mais il courba la tête et grommela entre ses dents : 

 – On marchera droit. 

 – Chut ! fit tout à coup le vieux en prêtant l’oreille. 

 Sur le palier on frappa six coups espacés ainsi : trois, deux, un. Puis quelques mots furent échangés dans le vestibule, et on gratta doucement à la porte. À la demande du Père, le nouvel arrivant répondit : 

 – Frère de la Merci. 

 – C’est Son Altesse royale, dit le Père ; cela tombe bien. J’étais au bout de mon rouleau… Entrez avec le voile ! ajouta-t-il en élevant la voix. 

 – Prince, reprit le vieil homme, toujours gaiement, car c’était bien le plus aimable caractère que l’on pût voir, soyez le bienvenu, mon très cher, nous avons besoin de vous pour diriger cet honnête garçon. Vos petites affaires vont assez bien, grâce à Dieu, mais je dois vous confesser que notre entreprise n’a pas été accueillie par nos excellents amis avec une complète faveur. 

 – Il me suffit d’avoir l’estime et l’affection du Père, répondit le prince qui salua et prit place. 

 – Bien parlé ! s’écria le vieillard. Comme il comprend la situation ! quoique, certes, chacun des membres de ce conseil ait sa part d’influence… Ah ! comte, mon neveu, si j’avais aussi bien donné ma Fanchette à celui-là, c’eût été un joli ménage ! Povera ! j’ai fait un malheur. 

 Le comte Corona haussa les épaules, suivant sa coutume, et s’étendit plus commodément dans son fauteuil. 

 – Voyons, Altesse, reprit le Père, où en sommes-nous avec la demoiselle ? 

 – Où nous en devons être, repartit le prince, elle n’a pas d’autre volonté que la mienne. Elle m’aime éperdument. 

 – Parfait ; où est-elle ? 

 – À son poste. Elle attend son père, en voiture fermée, au coin de la rue Harlay-du-Palais. 

 – Son père ! répéta le vieux. Et c’est toi qui viendras, mon gaillard ! Tout est au mieux. Les domestiques du premier étage ? 

 – Tous éloignés sous différents prétextes. 

 – Et la petite fille ? 

 – Endormie. 

 – Tu as la clef ? 

 – Non pas ! J’ai engagé moi-même Ysole à fermer la porte et à en prendre la clef. 

 – Mes trésors, dit le Père en s’adressant au conseil, on ne peut pas enlever tous les jours la réserve de la Banque de France. C’est une modeste affaire, peut-être, quoique la fortune du général soit très belle, mais, sangodemi ! je ne prendrai pas votre avis pour dire que la chose a été supérieurement menée : Nicolas a décidément du talent. 

 – Toi, marchef, reprit-il, attention. Tu as tes outils, pas vrai ? Tu ouvres la porte de l’appartement du premier ; tu entres, et tu fais comme chez toi : il n’y a personne à la maison. Il ne sera pas mauvais que tu prennes ce qui pourra être à ta convenance ; une armoire ou deux, brisées, seront bien ; tu peux aussi, avant de t’en aller, fausser un peu la serrure de l’entrée, mais ne perds pas trop de temps, et surtout ne prends pas une trop lourde charge. Voici le principal : dans la chambre située immédiatement au-dessous de celle où nous sommes, tu trouveras une fille endormie. C’est une malade. Tu la bâillonneras légèrement et sans la faire souffrir, puis tu l’envelopperas dans sa couverture, et tu l’emporteras. As-tu compris ? 

 – Oui, répondit le marchef d’un air sombre, c’est mauvais pour moi, je dois avoir du monde à mes trousses, ce soir. 

 – Bah ! tu sais ton métier, garçon, je n’ai pas d’inquiétude. 

 – Où faudra-t-il porter le paquet ? 

 – L’Amitié ! fit le vieillard, soyons à la question ! 

 M. Lecoq, qui était en conversation fort animée avec la belle comtesse, répondit : 

 –Plaît-il, Père ? 

 – Avons-nous des gens en partance pour la Merci, au dépôt du chemin des Amoureux ? 

 – Cinq. 

 – Y a-t-il des femmes ? 

 – Deux. 

 – C’est parfait. Marchef, tu porteras ton paquet, comme tu dis, au dépôt, derrière l’estaminet de L’Épi-Scié. Et si le cœur t’en dit, va jusqu’à Sartène, prendre un peu le vert. Tu en as besoin, mon bon. 

 – L’enfant vaut-elle beaucoup ? demanda le bandit. 

 – Pourquoi cela ? 

 Le marchef hésita, puis repartit : 

 – Voyez-vous, j’ai méfiance. Il y a loin d’ici La Galiote et L’Épi-Scié. Si je trouvais, en route, des embarras ?… 

 – Carte blanche ! répondit le Père, qui ajouta cependant : 

 – Pourvu que ce soit bien fait, tu m’entends ? 

 Le bandit respira et sortit en disant : 

 – J’ai idée que ça va être dur ! 

 Aussitôt qu’il eut refermé la porte, les voiles tombèrent, et le Père, frottant l’une contre l’autre tout doucement ses mains sèches comme des osselets, reprit avec empressement : 

 – Mes enfants, notre séance tire à sa fin, je n’aime pas veiller tard et je tiens à mon premier sommeil. Coulons à fond l’affaire de la comtesse. À vue de pays c’est une mine d’or que cette Normande, payant 22 876, d’une part, et 14 000 francs de l’autre en contributions foncières. Cela donne un revenu colossal ! Mais ce sont des terres, d’abord, en second lieu c’est une Normande, troisièmement, elle est paysanne. Cela doit tenir ferme ! 

 – Vous avez oublié les valeurs… commença la comtesse. 

 – Non pas, non pas ! 1 850 francs de commission chez le banquier d’Alençon. Vous voyez que la mémoire ne baisse pas trop. C’est tout uniment féerique… et je suis sûr qu’elle mange du pain noir, cette bonne femme ? 

 – Pas tout à fait. Elle dépense une centaine de mille francs par an, répondit Marguerite. 

 – Peste ! alors elle vit bien, la luronne. 

 – Attendez. Je dis 100 000 francs environ, dont 98 000 sont affectés à l’entretien de ses terres et maisons. 

 – À la bonne heure ! Et par où voulez-vous prendre une pareille créature ? 

 – Si je ne le savais pas, il n’y aurait pas d’affaire, répondit la comtesse. 

 Tout le monde devint attentif et le vieux remit sur la table ses papiers qu’il était au moment de serrer. 

 – Charmante ! charmante ! murmura-t-il. L’Amitié, c’est un cadeau sans prix que tu nous as fait là… Parlez, mignonne. 

 – Je parlerai de moi d’abord, dit la comtesse avec sang-froid et netteté. Je suis entrée dans l’association, parce que j’avais un but. Pour atteindre ce but, il me faut des ressources, et mon mari n’a que la fortune d’un hobereau breton… 

 – Qu’il est, ma toute belle ! l’interrompit le vieillard. Et honnête avec cela ! vous êtes mal mariée, voilà le mot. Le Joulou ne vaut pas cher au marché. 

 La belle dame soupira. 

 – Je veux qu’on me paye, dit-elle ; j’ai besoin de cent mille écus. 

 – Pour un renseignement ! se récria le docteur, c’est absurde. 

 – Je vote non ! déclara le prince. On ruinerait l’association à ce jeu-là. 

 – Attendez, enfants, attendez ! dit le Père. L’Amitié, tu as la parole. 

 – J’ai qu’à répéter votre mot, papa ; il est la sagesse même, comme tous ceux qui tombent de votre bouche : Attendez ! Marguerite n’a pas fini. 

 M. Lecoq, ayant ainsi parlé, fit un geste pour réclamer le silence et dit à la comtesse de Clare : 

 – Déboutonnons-nous. Hé ! bébelle ! chacun est ici pour soi. Marche ! 

 Marguerite reprit de ce même ton précis et froid qui étonne toujours chez les femmes : 

 – Il n’y a qu’un instant, je soutenais M. Nicolas absent ; et je disais pour motif : Il nous servira dans mon affaire. 

 Le grand jeune homme au profil bourbonien dressa l’oreille. 

 – Je vais m’expliquer d’un mot, poursuivit Marguerite : la bonne femme dont il est question croit à Louis XVII, et c’est là précisément ce qui a fait naître en moi l’idée de la mettre en rapport avec vous. 

 Il y eut un mouvement autour de la table. Tous ceux qui étaient là savaient juger d’un coup d’œil le fort et le faible d’une ténébreuse combinaison. 

 – Hé ! papa ! fit Lecoq, est-ce joli ? une serrure à combinaison dont on a le mot et la clef. 

 Le souffle du vieil homme enfla le creux de ses joues. Ses yeux eurent un éclair. 

 – Au moment où nous venons de rendre un service au prince, commença-t-il, j’ose espérer qu’il se montrera coulant. 

 – Je demande la parole, interrompit celui-ci. 

 – Il va nous témoigner sa reconnaissance ! s’écria le Père. Parle, mon ami. 

 – Bien obligé, dit le prince. D’abord, je vote pour le projet de Mme la comtesse qui peut porter très haut la fortune de l’association. Cent mille écus sont une misère devant un pareil monceau d’or. En second lieu, j’offre de tout cœur mon concours actif… 

 – Bravo ! fit-on autour de la table. 

 – Ah ! le gentil garçon ! enchérit le vieil homme. Quel esprit ! et quel cœur ! 

 – Permettez ! fit Son Altesse royale. J’ai besoin de compléter ma pensée. En raison de ce concours, je serai dispensé de payer à l’association les deux cent mille francs que je lui dois sur la dot de ma femme… 

 – Oh ! oh ! murmura-t-on. Excusez du peu ! 

 – Et, en outre, l’association m’allouera une prime de cinq mille louis comptant. 

 – Allons donc ! s’écria Corona, vous êtes un Arabe, monseigneur. 

 – C’est à prendre ou à laisser, acheva le prince, qui salua à la ronde poliment. 

 Quelque chose comme une larme vint aux yeux du vieil homme. 

 – Ah ! si je lui avais donné ma petite Fanchette ! soupira-t-il avec un regret profond. 

 Puis il ajouta : 

 – Mes enfants, il n’y a rien de si beau sur la terre qu’un jeune homme sans préjugés, qui a de l’économie. Écoutez votre Père : il est plein de jours et d’expérience ; il ne se souvient pas d’avoir joué jamais une pareille partie. Sangodemi ! avez-vous calculé le revenu que supposent de semblables cotes foncières, et avez-vous calculé le capital de ce revenu ? C’est gigantesque ! Et une paysanne ! qui croit à Louis XVII ! C’est-à-dire que la porte de ce trésor des Mille et Une Nuits est ouverte à deux battants. Je déclare que ce sera ma dernière affaire… et je soumets au conseil les propositions suivantes : trois cent mille francs seront alloués à notre bien-aimée comtesse, à la condition qu’elle fournira les preuves de son dire ; trois cent mille francs sont alloués à notre cher prince, à la condition que, le cas échéant, il se mette à notre entière disposition, et cent mille francs sont votés pour études, dépenses préliminaires et travaux d’art. Aux voix ! Je vote oui des deux mains. Qui m’aime me suive ! 

 Le triple vote fut enlevé à l’unanimité. 

 – Papa, dit Lecoq, vous êtes un amour. Marguerite, maintenant, va vous donner l’adresse de ses millions. Prenez note. 

 Marguerite dicta : 

 – Veuve Mathurine Hébrard, dite la Goret, au hameau des Nouettes-en-Mortefontaine, canton de La Ferté-Macé (Orne). 

 Le vieux écrivit cette adresse sur son calepin et leva la séance en ces termes : 

 – Mes enfants, je tiens à mon premier sommeil ; allons nous mettre au lit et réfléchissons à ce grand travail. J’ai dix ans de moins. Quel coup de filet ! Il me semble que je suis encore dans la montagne, et que je commande à mes veste nere ; camarades ! rompez les rangs ! Bonne nuit, mes tourtereaux ! 

 – Qui soupe ? demanda Lecoq. La comtesse en est et je régale. 

 Seuls, le colonel Bozzo et le fils de Louis XVII résistèrent à cet appel. 

 Depuis des années cet homme qui entassait, au moyen du crime passé à l’état de science professionnelle, d’incalculables trésors, vivait plus sobrement qu’un ermite. Il n’avait aucune des passions que l’or assouvit. Il n’était pas capable de dépenser pour lui-même les appointements d’un garçon de bureau des ministères. 

 Et il n’aimait personne au monde, sauf cette petite Fanchette – la comtesse Corona –, belle et ardente créature qu’il avait livrée à un ignoble bandit ! 

 Il y a ici-bas des choses étranges. Dans un autre ordre d’idées, on connaît ce financier dont l’aspect effraie comme celui d’un mort sorti de sa tombe. Il ne peut ni manger, ni boire, ni dormir ; l’argent est pour lui un signe sans valeur, puisque Dieu lui a enlevé tout moyen d’utiliser l’argent, et il continue de courir après l’argent, avec enthousiasme, avec folie. Il se damne à gagner des millions, lui qui ne saurait savourer le plaisir enfantin qu’on achète, pour un sou ! 

 C’est le châtiment du roi Midas. Et comme Midas se vengerait du sort s’il pouvait acheter un cœur et faire le bien éperdument, ainsi que, naguère, il spéculait avec folie sur le mal. 

 Mais notre financier-vampire n’a pas de ces idées-là. 

 Quant au prince, il était dans le cas de Coyatier : sa journée n’était pas finie. 

 Le Père et lui se séparèrent à la porte même de la maison. 

 Le Père prit un modeste fiacre le long du quai et regagna son hôtel. 

 Le prince atteignit le coin de la rue Harlay-du-Palais, où une voiture stationnait. Il s’approcha de la portière qui s’ouvrit. 

 – C’est vous, Louis ? dit la voix altérée d’Ysole ; est-il donc arrivé malheur ? 

 – Non, répondit le prince, M. le comte de Champmas a passé par la rue de Nazareth. Dieu merci, aucun accident n’est survenu. Donnez-moi votre main, Ysole ; le général a déjà embrassé sa plus jeune fille, je vais lui rendre l’autre. 

 Ysole tendit sa main et sentit celle de son amant qui tremblait. 

 – Qu’avez-vous, monseigneur ? demanda-t-elle. Vous me cachez quelque chose ! 

 – Sur ma parole, répondit le prince d’une voix qu’il faisait grave à plaisir, vous n’avez rien à craindre pour ceux que vous aimez. 

 – Pour ceux que j’aime ! répéta Mlle de Champmas. Et, attachant sur lui son regard inquiet, elle ajouta : 

 – Vous savez bien que je n’aime rien au monde autant que vous ! 

 Le prince, au lieu de l’attirer au-dehors, la repoussa doucement et entra avec elle dans la voiture. 

 – Pourquoi faites-vous cela ? balbutia-t-elle, pendant que ses beaux yeux humides souriaient. 

 – Parce que, lui fut-il répondu, je ne suis plus en sûreté à Paris. 

 Ysole garda le silence ; son sein battait avec force. 

 – En voulant sauver autrui, poursuivit le prince, on se compromet soi-même… 

 – Oh ! l’interrompit la jeune fille ; c’est pour moi ! c’est pour mon père que vous vous êtes compromis ! 

 Le prince dit encore : 

 – Je suis obligé de fuir. 

 – Je vous accompagnerai ! s’écria Ysole. 

 – Y pensez-vous ! On peut accepter le dévouement d’une femme… d’une fiancée… 

 Ysole se jeta dans ses bras. 

 – Je suis à vous, murmura-t-elle dans un long baiser, rien qu’à vous. Je vous suivrais au bout de l’univers ! 

 Le prince se pencha à la portière et appela : 

 – Giovan-Battista ! 

 Il ajouta quelques mots en italien, et la voiture partit au grand galop. 

 XII  Maman Soûlas 

 Vers cette heure, à quelques pas de là, une scène assez curieuse avait lieu. Elle tient de trop près à notre drame pour que nous puissions nous dispenser de la mettre sous les yeux du lecteur. 

 Il nous faut pour cela tourner de nouveau le coin de la rue de Jérusalem, rentrer dans l’établissement du père Boivin, et monter une fois encore les trois étages du fameux escalier en colimaçon. 

 Ce sordide palier, entouré de trois portes bâtardes, chasse réservée de Clampin, dit Pistolet, est décidément notre principal rendez-vous. 

 Mme Soûlas dormait depuis longtemps déjà. Elle fut éveillée par un bruit faible qui venait du carré. Elle se mit sur son séant pour écouter. 

 – C’est M. Paul qui rentre, pensa-t-elle. On voudrait être quelque chose pour faire le bonheur d’un pareil amour de jeune homme. 

 Mais M. Paul, quand il rentrait de nuit par hasard, allait droit à sa porte et l’ouvrait ; c’était l’affaire d’un instant. Il savait son chemin. 

 Ici, le bruit persistait. On eût dit un homme qui tâtonnait, ou peut-être un animal. 

 – Je suis bête, se dit Mme Soûlas, les minets, c’est comme le monde : quand on les appelle, ça s’en va, mais dès qu’on ne les appelle plus, ça veut revenir. 

 Cette réflexion philosophique la fit sourire. Elle mit un pied hors de son lit, puis l’autre. 

 Les chats ont ce privilège d’inspirer des tendresses presque maternelles. 

 – Quel vagabond ! reprit-elle. Il en a dans le quartier, des minettes ! 

 Elle chaussa ses pantoufles et traversa la chambre. 

 – Mou, mou, mou ! appela-t-elle doucement, pendant qu’elle tenait sa porte entrebâillée ; mou, mon minouchon, mou, mou ! 

 Puis, changeant de ton tout à coup et tirant à soi la porte pour s’en faire une défense, elle ajouta : 

 – Il y a quelqu’un là, que voulez-vous, l’homme, à l’heure qu’il est ? 

 À trois pas d’elle, juste sous le jour de souffrance qui laissait sourdre quelques rayons de lune, elle venait de distinguer une grande ombre immobile. 

 – Madame, répondit l’ombre d’un ton qui ne s’entendait pas souvent dans la maison Boivin, je ne connais pas les êtres ; c’est la première fois que je viens ici. Dans l’obscurité, toutes ces portes se ressemblent. Je cherche celle de M. Gautron. Son nom doit être écrit en dehors. 

 Mme Soûlas ne répondit point tout de suite. Il semblait qu’elle écoutât encore après que l’étranger eut fini de parler. 

 Sans qu’elle eût pu dire pourquoi, cette voix l’avait fortement frappée. 

 – Gautron ! murmura-t-elle enfin, connais pas… Mais attendez donc ! ces messieurs ont parlé de Gautron toute la soirée. Il y a une affaire Gautron. 

 Elle rentra et alluma vivement sa chandelle en ajoutant : 

 – C’est peut-être le nouveau locataire du n° 9 ; nous allons voir. Avant de venir sur le carré, elle passa un jupon et une camisole. 

 – Il y a, songeait-elle, des voix qui vous retournent sens dessus dessous ! 

 Elle sortit enfin, tenant son bougeoir à la main et alla droit à la porte de la tour qu’elle éclaira. 

 – Rien, dit-elle. Pas un brin d’écriture ! 

 – Et l’autre ? demanda l’étranger. 

 – L’autre… commença Mme Soûlas : 

 Elle n’acheva point, parce que, machinalement, elle avait éclairé la porte de Paul Labre. 

 – Hein ! fit-elle. La carte est arrachée. Il veut nous quitter, bien sûr ! 

 L’étranger, cependant, dit avec un accent de trouble qui allait presque au découragement : 

 – Madame, je vous remercie. Veuillez me pardonner de vous avoir dérangée. 

 Au son de cette voix qui la frappait pour la seconde fois, Mme Soûlas se retourna. Son regard tomba sur l’étranger. Elle recula, et son bougeoir faillit lui échapper des mains. 

 L’étranger ne prit pas garde parce que, se ravisant, il heurtait à la porte du n° 9 en appelant : 

 – Monsieur Gautron ! Monsieur Gautron ! Il n’y eut point de réponse. 

 L’hôtesse lui toucha l’épaule par-derrière. 

 – Il faut entrer chez moi, dit-elle d’un accent qui força l’attention de l’étranger. 

 – Bonne dame, balbutia-t-il, est-ce que vous me connaissez ? 

 Thérèse répondit : 

 – Vous êtes le général comte de Champmas. 

 L’étranger se redressa. 

 – C’est vrai, dit-il, mais je ne me souviens pas de vous avoir jamais vue. 

 Un sourire amer essaya de naître sur la lèvre de Mme Soûlas, qui répéta : 

 – Il faut entrer chez moi ; les gens qui se cachent ne sont pas bien ici. Passez, monsieur le comte. 

 Et comme le général hésitait, elle ajouta : 

 – J’aime vos deux petites demoiselles. 

 Le général passa sur le seuil aussitôt. 

 Dès qu’il fut entré Mme Soûlas ferma la porte et mit le verrou. 

 – Asseyez-vous, dit-elle. Vous êtes chez une honnête femme. 

 Le général s’assit. 

 L’hôtesse dit encore : 

 – Voulez-vous boire et manger ? C’est de bon cœur que je vous l’offre. 

 – Je n’ai ni faim ni soif, répondit le général. 

 Alors l’hôtesse demanda : 

 – Puis-je vous rendre un service ? 

 – Peut-être, murmura M. de Champmas. 

 Thérèse s’assit et répéta, comme si elle eût parlé sans savoir : 

 – J’aime vos deux demoiselles : l’aînée, que je connais, et la cadette, que je n’ai jamais vue… On dit que c’est un pauvre ange du bon Dieu ! 

 – Il y a bien longtemps, prononça le comte à voix basse, que je n’ai embrassé mes filles. 

 – Ah ! fit Thérèse qui croisa ses mains sur ses genoux, je n’ai pas tout dit : je connaissais l’autre aussi, la sainte… celle qui est morte. 

 – Je n’ai jamais eu d’autre enfant… commença le général. 

 Thérèse l’interrompit et dit avec effort : 

 – Je parle de Mme la comtesse de Champmas, votre femme. 

 Elle était très pâle et sa physionomie exprimait une profonde émotion. 

 – Qu’est-ce que vous veniez demander à ce Gautron ? reprit-elle tout à coup. 

 – J’ai confiance en vous, madame, dit le général. Ceux qui ont préparé mon évasion, en quelque sorte sans mon aveu, m’ont fait savoir que ce Gautron me donnerait les moyens de quitter Paris et la France. 

 – Voilà tout ? 

 – Voilà tout. 

 Thérèse réfléchit un instant. 

 – À cette table où vous appuyez votre coude, dit-elle brusquement, six inspecteurs de police déjeunent et dînent tous les jours. 

 Le général ne sourcilla pas. 

 – Oh ! reprit-elle en souriant avec tristesse, je sais bien que vous êtes brave ; c’est pour vous dire que vous pouvez rester ici longtemps. 

 Elle se leva et ouvrit son armoire, d’où elle retira un costume complet d’ouvrier aisé, plié avec un soin religieux. 

 – Je suis veuve, dit-elle, et j’aimais mon mari. Il le fallait bien ; il était si bon…, car il y a des hommes qui sont de nobles créatures, monsieur le comte. Mettez cela, je vais tourner le dos pendant que vous vous habillerez. 

 Elle tendit les vêtements au général, qui la considérait attentivement, désormais, comme si un vague souvenir se fût réveillé en lui. 

 Elle alla s’asseoir à l’autre bout de la chambre, mais elle ajouta : 

 – Oui, oui, j’aimais bien mon mari ! pauvre cher homme. 

 – Pourquoi me parlez-vous ainsi, bonne dame ? demanda le général qui commençait sa toilette. 

 – Parce que je pense à défunte votre femme, répondit Thérèse. Mon mari était presque aussi bon que la comtesse de Champmas. 

 – Ma bien-aimée femme vous avait-elle donc rendu un service ? 

 Thérèse hésita, puis elle répliqua avec une sorte de rudesse : 

 – Comme vous l’entendez, non… Avez-vous fini ? 

 Le général passait la redingote de gros drap. 

 – J’ai fini, répondit-il. 

 Mme Soûlas lui mit une serviette blanche sur les épaules et prit une paire de ciseaux. 

 – Je vais couper vos cheveux et abattre votre moustache, dit-elle. 

 – J’allais vous le demander, répliqua le fugitif. 

 Quelques boucles de beaux cheveux bruns où déjà les fils d’argent abondaient tombèrent sur le carreau. 

 – Votre main tremble, bonne dame, dit le général. 

 – C’est ce que je me fais vieille à présent, répondit Thérèse. 

 Il n’y eut pas d’autres paroles échangées. 

 Thérèse mit une mante et un bonnet. 

 – De quel côté voulez-vous aller ? demanda-t-elle. 

 – Route de Normandie, répondit M. de Champmas. Si je peux atteindre Le Havre, je passerai facilement en Angleterre. 

 – Venez donc. Vous êtes mon mari, et nous allons voir notre enfant malade à Saint-Germain, voilà toute l’histoire. 

 En disant ces mots sa voix trahissait une étrange émotion. 

 Ils sortirent. Le général, dans la rue, lui offrit son bras qu’elle prit. 

 Ils passèrent la rivière et montèrent la rue de la Harpe jusqu’à la hauteur de la Sorbonne. 

 Là, Mme Soûlas s’arrêta devant une porte cochère qui ressemblait à l’entrée d’une ferme et au-dessus de laquelle une lanterne presque éteinte montrait, en silhouette, une voiture attelée d’un cheval, avec cette légende : 

 FLAMANT, LOUEUR ET MESSAGER 

 Elle frappa longtemps en vain. 

 Au bout d’un gros quart d’heure on vint ouvrir. 

 – Que diable veut-on à pareille heure ? demanda une grosse voix endormie. 

 – Nous venons de la part de M. Badoît, répliqua Thérèse. 

 –Diable ! M. Badoît ? 

 Puis on ajouta : 

 –Va bien, M. Badoît ? 

 – Pas mal, merci. Je suis Mme Soûlas, la maîtresse de l’ordinaire de ces messieurs, rue de Jérusalem. 

 – Ah ! ah ! maman Soûlas ! Bonne soupe ! une renommée, quoi ! et après ? 

 – Mon mari et moi… 

 – Tiens, tiens ? fit la grosse voix, je la croyais veuve, Mme Soûlas. 

 – Voici mon mari avec moi, monsieur Flamant, dit Thérèse qui se força de rire. 

 – Va bien, le mari ? Tant mieux ! Et après ? 

 – Nous allons aller à Saint-Germain. 

 – Demain matin, c’est dit. Bonsoir, madame Soûlas, à l’avantage. 

 – Non, tout de suite. On nous mande par exprès, pour un enfant malade. Combien nous prendrez-vous ? 

 – Cinquante francs et les guides. 

 Thérèse se récria. 

 – Soit, cinquante francs et les guides, dit le général qui n’avait pas encore parlé. 

 – Fameux, papa Soûlas ! s’écria M. Flamant. Il ne parle pas souvent, mais il parle d’or ! Entrez voir tous deux. Bijou a ses mouches, Coco boite ; je vais vous atteler Marion. Ça n’a pas de mine, mais ça allonge comme une folle ! Bonne bête, madame Soûlas. 

 Le général et sa compagne s’assirent dans l’écurie pendant qu’on attelait. En passant, M. Flamant leur mit une fois sa lanterne sous le nez. 

 – Excusez ! fit-il. Papa Soûlas n’est pas encore trop déchiré ! Qu’est-ce qu’il a, le mioche ? Le farcin court. Nous avons perdu deux poulains la semaine passée. 

 Au bout d’une grande demi-heure, un véhicule, appartenant au genre coucou, se trouva attelé. Le général et Thérèse prirent place à l’intérieur. M. Flamant s’assit sur l’un des brancards ; sa femme, en chemise et en bonnet de coton, ouvrit les battants branlants de la porte cochère. 

 – Hie ! Marion ! poison ! cria-t-elle. Gagne ta vie ! 

 La vieille jument trembla sur ses quatre pieds ; le pavé égratigné fit feu, et la carriole s’ébranla. 

 – À te revoir, maman Flamant, dit le loueur, attention à Bijou, mijote Coco. Tu conduiras, s’il vient du monde. Hie ! poison ! Ça ne ressemble à rien, ça allonge comme un serpent… La femme ! ne perds pas trop de temps à dorloter les petits, rapport aux bêtes. 

 La carriole descendait cahin-caha la rue de la Harpe. Il est certain que Marion n’avait pas d’apparence ; mais pour allonger, jamais ! 

 Jusqu’à la barrière de Neuilly, la route fut silencieuse. 

 À la barrière, la double évasion de Coyatier et du général avait été signalée. On visita la voiture, et Mme Soûlas de répéter sa fable. 

 Du reste, la vue seule de Marion témoignait de ce fait qu’on n’entreprenait point un voyage de long cours. Aussitôt la barrière franchie, le général dit : 

 – Bonne dame, sans vous j’étais probablement perdu. Je ne voudrais point vous blesser, mais j’ai grand désir de vous prouver ma reconnaissance. Aidez-moi. Que puis-je faire pour vous ? 

 – Rien, répliqua Thérèse. 

 –Êtes-vous heureuse ? 

 – Je ne suis ni heureuse ni malheureuse. 

 – Le métier que vous faites vous plaît-il ? 

 – Non, mais il ne me déplaît pas. 

 – Vous avez l’air d’avoir connu des temps meilleurs. 

 – Je suis une paysanne, et j’étais la femme d’un ouvrier. 

 Il y eut une pause. Le général reprit avec un certain embarras : 

 – Il m’a semblé un instant que je vous avais vue autrefois quelque part ? 

 – Vous vous êtes trompé, répondit Thérèse avec un singulier accent. 

 – Pourtant, vous me connaissiez ? 

 – Une femme comme moi peut connaître un homme comme vous, sans être connue de lui. 

 Autre pause. 

 – Bonne dame, dit encore le général, j’avoue que je suis intrigué. Vous avez été envers moi compatissante, excellente, et pourtant, il semble qu’il y ait en vous contre moi je ne sais quelle amertume. 

 Thérèse eut un rire sec. 

 – N’allez-vous pas croire que j’ai de la rancune ? dit-elle. 

 – Si je vous avais fait du mal, sans le savoir… Elle l’interrompit par un second éclat de rire. 

 – Vous avez deviné, murmura-t-elle. Un jour que vous passiez dans votre belle voiture, j’étais sur le trottoir, et vous m’avez éclaboussée. Il y a des taches qui restent. 

 – Je donnerais beaucoup pour voir votre visage au moment où vous me parlez ainsi, pensa tout haut le général. 

 Thérèse répondit : 

 – Vous l’avez vu. Je n’ai pas changé depuis tantôt. 

 – Avez-vous des enfants ? demanda le général. 

 – J’ai eu une fille, murmura Thérèse, dont la voix s’altéra tout d’un coup. 

 – Vous êtes donc seule au monde ? 

 – Toute seule. 

 – Je vous disais, poursuivit le général après un silence : je suis intrigué ; j’ajoute : je suis embarrassé. J’ai de la fortune… 

 – Tant mieux pour ceux que vous aimez ! dit vivement Thérèse. 

 Le général la regarda fixement malgré l’obscurité. 

 – Voyons, fit-il avec bonhomie, n’y a-t-il pour moi aucun moyen de reconnaître le service que vous m’avez rendu ? 

 – Si fait. 

 – Dites ! 

 Thérèse réfléchit, puis elle murmura : 

 – Vous me donnerez une lettre pour Mlle Ysole de Champmas, et j’irai embrasser vos deux filles. C’est un caprice que j’ai. 

 – Je le ferai, chère dame ; mais… Si vous me disiez votre histoire, je suis sûr que mon embarras cesserait. Dès qu’on connaît bien une personne, il y a mille moyens de s’acquitter envers elle. 

 Thérèse se renfonça dans son coin et répondit péremptoirement : 

 – Je n’ai pas d’histoire. 

 Mais, se ravisant tout à coup, elle ajouta d’un accent profond : 

 – Si c’est pour passer le temps, j’en sais une… j’en sais une qui vous intéressera. Écoutez ! 

 XIII  Histoire d’une mère 

 On n’était encore qu’à Neuilly. 

 M. Flamant avait beau crier, de dix pas en dix pas : 

 – Hie ! Marion, poison ! 

 Marion allongeait de moins en moins. Elle tenait peut-être à honneur de mériter les injures du patron. 

 Quand le fouet se mettait de la partie, la carcasse dégingandée de la pauvre bête essayait un effort convulsif, puis ses oreilles se reprenaient à pendre et ses jambes de bois revenaient à leur allure habituelle. 

 – C’est l’histoire d’une amie à moi, dit Thérèse après un silence, une vraie amie, ma seule amie : une paysanne comme moi, du même village que moi. J’ai peut-être été trop loin en annonçant qu’elle vous intéresserait, cette histoire, car vous êtes un militaire, et vous devez en savoir beaucoup de semblables. 

 « Elle s’appelait Madeleine. Elle était la fille d’un petit fermier qui ne roulait pas sur l’or, assurément, mais qui ne demandait rien à personne. 

 « Son père l’aimait bien. Il lui donnait trop. 

 « Elle avait de beaux yeux rieurs, une taille souple et forte, des cheveux qui auraient valu dix pistoles en foire… Ah ! on lui en offrit bien souvent trois ou quatre louis d’or ! Mais, pour argent ni or, elle n’eût vendu ses cheveux. 

 « À force de lui donner, son père l’avait rendue coquette. 

 « C’était ici ou là, qu’importe le nom du village ? Le général comte de Champmas ne connaît guère que le village dont il est le seigneur. 

 « Car, on a beau faire des révolutions, il y a toujours des seigneurs, et ceux qui passent riches et brillants dans un pauvre pays emportent toujours le bonheur des familles avec eux quand ils s’en vont. 

 « À la foire, les charlatans ne prennent que les cheveux qui sont à vendre. Les cœurs, c’est différent ; d’autres charlatans savent les voler de nuit, et il n’y a point de loi pour châtier ceux qui s’en vont avec l’honneur et le bonheur des maisons. 

 « Dans notre village, qui n’était pas loin de la ville, on faisait l’élevage des chevaux. À cause de cela, chaque ferme avait de grandes et belles écuries. Quand les troupes passaient, on mettait les fantassins à la ville et les cavaliers chez nous. 

 – Quel nom a votre village ? demanda ici le général. 

 – Saint-Yvon, Saint-Mesme ou Saint-Jacques, répondit Thérèse. Avez-vous de la curiosité pour si peu ? 

 – Et près de quelle ville est-il situé ? 

 – Auprès de Dijon, d’Orléans ou bien d’Arras. Je veux laisser un voile à ma pauvre amie Madeleine qui était si joyeuse, et qui pleura tant de larmes de sang ! 

 Le comte se tut. Thérèse poursuivit : 

 – Une fois, il vint dans mon village un régiment si beau, si beau que tout le monde quitta les champs pour le voir passer sur la route. 

 « C’étaient des cavaliers. 

 « Ils avaient des vestes rouges qui fuselaient la taille des jeunes officiers comme font les corsets pour les femmes. 

 « Pourquoi les soldats ont-ils le même genre de coquetterie que les femmes ? 

 « Celui de Madeleine, car Madeleine aima un soldat, la pauvre créature, mettait du noir sur sa moustache et de l’essence dans ses cheveux. Et il avait un corset plus étroit que la ceinture de Madeleine. 

 « Ils portaient des pantalons bleus avec de larges bandes d’argent. Leurs bottes éperonnées brillaient au soleil. Sur leurs têtes, les chapskas étincelants s’inclinaient et le vent jouait avec les minces banderoles qui flottaient au bout de leurs lances… 

 Le général changea de position sur la banquette de la carriole, qui, à la vérité, était dure remarquablement. 

 – Hie ! Marion ! poison ! ordonna M. Flamant en songe. 

 Il dormait, Marion aussi. 

 – Madeleine avait dix-huit ans, poursuivait Thérèse. Malgré sa coquetterie de fillette étourdie et vaine, je n’ai jamais rencontré de cœur plus candide que n’était le sien la veille du jour où vint ce beau régiment de lanciers. 

 « Le lendemain… Ah ! je vous l’ai dit : vous en savez des centaines de ces pauvres histoires ; le lendemain, Madeleine avait quelque chose à cacher à son père et au curé. 

 « On lui avait baisé les deux mains, là-bas, sous les châtaigniers. 

 « Elle n’aurait jamais cru qu’un homme pût être si beau ! ni murmurer de si douces paroles à l’oreille des jeunes filles. 

 « Celui-là était un officier. Il parla de Paris, de robes transparentes, de perles, d’amour, que sais-je ? Madeleine ne m’a jamais dit s’il prononça le mot mariage ; mais pour Madeleine, telle qu’elle était alors, il n’y avait point d’amour sans mariage. 

 « Avec ces pauvres enfants, pour tromper, on n’a même pas besoin de mentir. 

 « Ils restèrent trois jours, les lanciers. Pour Madeleine, c’était un fiancé qui partait. Il avait dit comme ils font tous : Je reviendrai. 

 « Et voyez la folie de ces pauvres filles ! Madeleine ne savait pas même le nom de son fiancé. Dans son cœur, elle l’appelait Charles. Que faut-il de plus pour pleurer ? 

 « Il ne revint pas. Est-ce qu’ils reviennent jamais ? 

 « Quand Madeleine fut mère, elle eut pour la première fois la pensée de chercher le père de son enfant. 

 « Elle écrivit une lettre : 

 « Au moment de mettre l’adresse, elle se sentit défaillir. 

 « – À M. Charles, capitaine de lanciers… 

 « Charles, qui ?… 

 « Elle déchira la lettre. 

 « Elle était alors à la ville et à l’hôpital. 

 « Il y avait beaucoup d’orgueil dans la tendresse de son pauvre père qui lui donnait trop. Son déshonneur tuait l’orgueil de son père. 

 « On l’avait chassée. 

 « Un jour elle se trouva seule dans la rue, avec son petit enfant sur ses bras. Elle ne savait pas beaucoup travailler, elle n’aurait pas osé mendier si près de son père. Dieu est bon. 

 « Voilà que passe un beau régiment – des lanciers ! 

 « – Charles ! oh ! mon Charles ! 

 « Madeleine faillit devenir folle de joie. 

 « Le beau capitaine avait gagné une grosse épaulette. Il rougit à la vue de Madeleine. Officiers et soldats se mirent à rire, et nul ne s’arrêta. 

 « Madeleine s’assit sur une pierre. 

 « Elle crut s’être trompée, car elle ne voulait pas même penser que Charles n’avait pas de cœur. 

 « Elle avait raison, quoiqu’elle ne se fût point trompée, Charles avait du cœur comme ils en ont. 

 « La nuit tombait, le pavé sonna sous le galop précipité d’un cheval. 

 « – Madeleine ! où es-tu, Madeleine ? 

 « Elle lui tendit son front en pleurant. Il ne l’embrassa point : il avait grande honte. 

 « Mais n’était-ce pas beaucoup déjà que d’être revenu ? 

 « Il dit : 

 « – Vous ne manquerez jamais de rien, Madeleine, ni l’enfant non plus. Tenez, voici de l’argent… 

 « Il ne la tutoyait plus. 

 « Mais cette fois, il prononça son nom, son vrai nom. Oh ! c’était un honnête homme. Il ajouta bien doucement – et bien froidement : 

 « – Quand vous aurez besoin, écrivez-moi, adieu ! 

 « Et le cheval galopa de nouveau. 

 « Madeleine embrassa sa petite fille. Elle souffrit beaucoup en sa vie ; mais, ce jour-là, elle eut sa plus grande souffrance. 

 « C’était un honnête homme. Elle ne manqua de rien, jamais, ni sa petite non plus. Mais elle était frappée à l’âme et sa santé s’en alla… 

 « Une fois elle écrivit. Elle était à Paris, à l’hospice Dubois où l’on payait sa chambre comme si elle avait été une dame. 

 « Elle écrivit : « J’ai peur de mourir et de la laisser seule, venez. » 

 « Il vint, et de bien loin, il vint tout de suite. C’était un honnête homme. 

 « Madeleine ne pouvait plus parler. Elle avait une religieuse qui la gardait. 

 « Ce fut un colonel qui entra. Il était toujours jeune, toujours beau. 

 « La petite jouait dans un coin. Il la prit sur ses genoux et l’embrassa cent fois. 

 « Madeleine n’avait pas perdu la vue : elle vit cela. 

 « Quand il eut cent fois embrassé l’enfant, il vint vers le lit et regarda la malade avec bonté. Il lui prit même la main. Il y avait longtemps que le cœur de Madeleine n’avait battu si vite. 

 « – Ma sœur, dit-il à la religieuse (Madeleine n’avait pas perdu l’ouïe), je suis le père de cet enfant. Si la pauvre femme mourait, je reconnaîtrais ma fille. 

 « La petite, qui avait entendu, s’éloigna de lui en pleurant. 

 « – Maman ne mourra pas ! je ne veux pas que maman meure !… 

 – Hie ! Marion ! cria M. Flamant à sa bête qui s’était arrêtée court au beau milieu du pont de Nanterre. Hie ! carcan ! poison ! guenon ! taupe ! chenille ! savoyarde ! Hie ! carliste ! 

 Sur cette dernière injure, accompagnée d’un déluge de coups de fouet, Marion s’éveilla en sursaut et reprit sa marche cahotante. Le général prononça très bas : 

 – Madame, je suis maintenant un vieil homme. Vous avez touché une plaie qui jamais ne se fermera. La mère d’Ysole est-elle vivante ? 

 – Vous savez bien qu’elle est morte, répondit Thérèse d’une voix sourde. Voulez-vous que je m’arrête ? Je n’ai pas l’intention de vous faire souffrir. 

 Le général, qui était immobile et droit sur sa banquette, répliqua d’une voix grave : 

 – Continuez, je vous prie. Je désire tout savoir. 

 Thérèse poursuivit aussitôt : 

 – Vous savez bien qu’elle est morte, puisque, trois semaines après, vous reçûtes l’enfant habillée de deuil. 

 « Je l’ai dit et je le répète, général, vous êtes un honnête homme. La petite fille fut reconnue ; elle vécut près de vous et porta même votre nom jusqu’au jour de votre mariage. 

 « Seulement, sa mère l’appelait Charlotte et vous la nommâtes Ysole. Vous ne vouliez rien garder de sa mère. 

 « Ne vous défendez pas, monsieur le comte, le monde est ainsi. Vous n’êtes pas fait autrement que les autres ; il vous déplaisait de regarder si bas au-dessous de vous la misérable créature dont vous aviez brisé l’existence… 

 Le général passa sa main sur son front et dit : 

 – N’a-t-elle rien pardonné pour tout l’amour dont j’ai entouré sa fille ? 

 – Elle a tout pardonné depuis bien longtemps, répliqua Mme Soulas, et si une voix parle pour vous aux pieds de Dieu, c’est la sienne… 

 « Vous alliez être officier général et vous alliez vous marier. Il y avait un obstacle : Ysole, l’enfant qu’on appelait Mlle de Champmas. 

 « On savait que vous n’étiez pas veuf. 

 « Monsieur le comte, vous avez perdu une sainte, mais vous ne connaissiez pas son cœur tout entier. Mme la comtesse de Champmas avait un secret pour vous. 

 « Oh ! ne craignez rien ! Si vous aviez eu le temps de visiter sa tombe avant de quitter Paris, vous y auriez trouvé des fleurs nouvelles. 

 « Une bien pauvre main vous a remplacé dans ce soin pieux. Il m’est arrivé parfois d’intercéder auprès de votre femme défunte, comme je prie ma patronne, avec ce reste de foi que j’ai apporté du pays. 

 « Vous fûtes étonné, heureux, reconnaissant, quand la noble jeune fille dont vous sollicitiez la main vous dit un jour : 

 « – Comte, vous êtes père… Ceux qui m’aiment et qui me conseillent hésitent. Moi, je veux inaugurer mon bonheur par un bienfait. Qu’il n’y ait point de pleurs dans notre maison. La mère d’Ysole n’est plus ; je consens à légitimer Ysole par acte secret, annexé à notre contrat de mariage. 

 – Vous savez cela !… balbutia le général. 

 – Voici ce qui s’était passé, reprit Thérèse : 

 « La veille, une femme s’était présentée à la demeure de votre fiancée, sous prétexte d’implorer une aumône. On pouvait toujours lui demander, comme il est permis à tous de prier les anges. 

 « Une fois introduite, au lieu de quêter la charité, l’étrangère raconta une pauvre histoire – l’histoire de Madeleine. 

 – C’était vous ? interrompit le général. 

 – C’était moi, et j’affirme que, dans cette entrevue, il ne fut rien dit qui pût diminuer l’affection ni le respect qu’une femme doit à son mari. 

 « Elle était d’un monde où, en définitive, l’idée ne doit même pas naître qu’un homme comme vous doive épouser une fille comme Madeleine. 

 « Mais elle était saintement femme, et la dette contractée envers l’enfant lui apparut dans toute sa rigueur. 

 « Elle avait un cœur d’or, et le sacrifice de la mère la remua jusqu’au fond de l’âme. 

 « Car je lui dis, monsieur le comte, l’entrevue de l’hospice Dubois. Elle vit la triste créature couchée sur son lit de douleur, la petite fille jouant près de la fenêtre, la religieuse froide et faisant le bien comme on accomplit une tâche ; elle vit le soldat, heureux et brillant, franchissant ce seuil morne ; elle l’entendit qui disait, croyant peut-être beaucoup dire : 

 « – Ma sœur, je suis le père de cet enfant. Si la pauvre femme mourait, je reconnaîtrais ma fille… 

 – J’ai donc dit cela ! murmura le général. 

 – Et j’ajoutai, poursuivit Thérèse, dont la voix avait d’étranges émotions, j’ajoutai, parlant à celle qui allait être votre femme : mademoiselle, la mère entendit ces paroles si cruelles et si douces. Quelque chose se brisa au-dedans d’elle : quelque chose qui était le meilleur de son cœur, le lien, le lien sacré de la mère à l’enfant : l’ardent égoïsme de la passion maternelle ! La mère plana au-dessus des attaches mêmes de la nature ; elle déchira avec une angoisse pleine de délices tout ce qui était le charme de sa misérable vie ; elle se jugea nuisible au bien de sa fille ; se condamna comme étant un obstacle au bonheur de son idole, elle se tua… 

 – Elle se tua ! répéta le général en frissonnant. 

 – Je parle moralement, dit Thérèse dont l’accent se voila. Il suffisait de la maladie, sans qu’il fût besoin de recourir au suicide… 

 « Monsieur le comte, votre fiancée m’écoutait en pleurant. Quand elle eut fini, elle me dit : Je paierai la dette de M. de Champmas, je la paierai tout entière ! 

 « Elle l’a payée. Plus tard, il est vrai, quand la jalousie maternelle naquit dans son cœur, elle exigea l’éloignement de l’étrangère ; mais le bienfait subsiste. Ysole est l’aînée des demoiselles de Champmas, et l’amour de leur père se partage entre elles également désormais. 

 La carriole s’arrêta devant la porte d’une auberge dans la rue du château, à Saint-Germain. 

 – Oh ! oh ! Marion, fit M. Flamant. Descendez voir, les bourgeois. La guenon n’a affronté qu’une fois en route. Combien de temps allez-vous rester ici ? 

 – Une heure, répondit Mme Soûlas, et je reviendrai seule. 

 – À votre volonté, maman. Ça allonge, pas vrai ? Quoique l’apparence n’y est pas, ça allonge comme un tigre ! 

 À quelque distance de l’auberge, une lanterne-enseigne brillait. C’était le bureau des diligences de Rouen. Thérèse et le général se dirigèrent de ce côté. 

 – Et jamais vous n’avez essayé de vous rapprocher d’elle ? demanda le général très ému. 

 – Si la pauvre femme meurt, je reconnaîtrai ma fille, prononça lentement Thérèse avant de répondre. Ces mots dictaient une conduite à la mère, et à celle qui devait remplacer la mère… Il vous fallait la fille d’une morte, vous l’avez eue. 

 Le général baissa la tête. 

 En arrivant à la porte du bureau, il dit encore : 

 – Au nom de Dieu, êtes-vous Madeleine ? 

 – Pour la troisième fois, je vous l’affirme., répondit l’hôtesse d’un ton ferme : Madeleine est morte, bien morte. 

 – Et ne voulez-vous rien accepter de moi ? Thérèse hésita. 

 – Si fait, répondit-elle enfin. 

 – Oh ! demandez ! s’écria le général. 

 Elle l’interrompit pour dire froidement : 

 – Ma demande est déjà faite. Depuis longtemps j’ai envie d’embrasser la fille de Madeleine… et aussi la fille de Mme la comtesse de Champmas. 

 – Grand et digne cœur ! murmura le comte en lui tendant les mains. 

 – Si vous voulez me donner un bout de lettre avant que je m’en aille, poursuivit Mme Soûlas, cela me fera plaisir. 

 Les grelots de la diligence tintèrent à l’autre bout de la rue. Le général déchira une page de ses tablettes et écrivit ces mots : « Ysole, Suavita, mes filles chéries, aimez et respectez celle qui vous portera ce mot, comme vous m’aimez, comme vous me respectez moi-même. » 

 Pendant qu’il écrivait, Thérèse demandait au conducteur : 

 – Y a-t-il de la place pour Rouen ? 

 – Une seule : rotonde. 

 – Je la retiens. 

 « Adieu, Soûlas ! ajouta-t-elle en se tournant vers le général. Monte, mon homme, et bon voyage ! 

 Elle prit le papier qu’il lui tendait et murmura : 

 – Je n’abuserai pas, monsieur le comte. Je ne les embrasserai qu’une fois. 

 XIV  Le marchef 

 En quittant le conseil des Habits Noirs, Coyatier, dit le marchef, descendit l’escalier d’un pas incertain. 

 Il n’allait pas de bon cœur à la besogne qu’on lui avait commandée. 

 C’était un rude scélérat habitué au sang, et qui même avait donné plus d’une fois des preuves de cruauté inutile ; ses complices le redoutaient ; mais ce n’était pas un scélérat de naissance. 

 Coyatier, comme son sobriquet de marchef l’indiquait, avait appartenu à l’armée. Tout le commencement de sa carrière avait été excellent, presque brillant. Après deux campagnes où il s’était fait vingt fois remarquer par son intelligence et sa bravoure poussée jusqu’à la témérité, il avait atteint le grade de maréchal des logis chef ou de marchef comme le dit l’abréviation troupière, et déjà il était désigné pour l’épaulette, lorsqu’il devint amoureux d’une de ces folles et nuisibles créatures qui, sans être méchantes elles-mêmes, damnent les hommes et peuvent passer pour les plus puissantes machines propres à labourer le champ du mal. 

 Nous les voyons toutes passer dans la vie en souriant ; elles sont gaies, elles sont « drôles » pour employer le mot technique, elles nous amusent. 

 Nous ne leur donnons pas, à vrai dire, quand elles ne s’imposent pas à nous personnellement, beaucoup plus d’importance qu’à une levrette ou à un bouvreuil, et c’est justice, car elles n’ont ni cervelle, ni cœur, ni rien. 

 Mais si la statistique du crime était un jour établie au point de vue de ces joyeux petits animaux, la civilisation s’ébahirait, effrayée. C’est monstrueux. 

 Moi, j’ai regardé cela par passe-temps, n’étant pas un philosophe, et j’ai vu avec une certaine épouvante que les cinq sixièmes des abus de confiance, dans le commerce surtout et dans l’administration, deux bons tiers des désastres de Bourse, et une honnête moitié des meurtres étaient dus à ces innocentes demoiselles. 

 On n’y peut rien ; elles ont droit de vivre comme vous et moi. 

 À part leurs voix un peu criardes, leur parlage appris par cœur aux méchants théâtres, leurs chignons effrontés et leur redoutable appétit, ce sont vraiment d’assez jolies petites bêtes. 

 Seulement, en conscience, elles ne valent pas la millième partie du bien qu’elles gaspillent : honneur, argent, bonheur. 

 Et si jamais le progrès des civilisations permettait d’appliquer à leurs gueulettes roses une muselière compatible avec la liberté individuelle, ce serait un bienfait public. 

 La petite bête du maréchal des logis Coyatier avait d’abord mis quelque embarras dans sa comptabilité : c’est la moindre des choses. Cela retarda l’épaulette et l’épaulette est parfois le salut. 

 Il faut le voir pour croire à quel point l’épaulette transforme un homme. 

 L’épaulette ne venant pas, Coyatier épousa sa petite bête. Il était horriblement jaloux. Elle se moqua de lui. Il lui fracassa le crâne d’un coup de crosse de pistolet. 

 Le reste n’a pas besoin d’être raconté. Coyatier, de chute en chute, était tombé aussi bas qu’on puisse tomber. 

 Il lui restait seulement une certaine bravoure brutale et le sang-froid en face du danger, choses rares parmi ses pareils, quoi qu’on dise. 

 Quand il eut descendu marche à marche l’escalier du conseil, il s’arrêta devant la porte du premier étage, et resta un instant indécis. 

 – J’ai quelque chose sur l’estomac, se dit-il, quoique je n’aie pas encore dîné. Ça me trotte dans la tête qu’il va m’arriver malheur. C’est bête, mais voilà, je crois à ça. 

 Il tâta la serrure avec son « outil », mais il n’ouvrit point. 

 – Voilà ! répéta-t-il. L’autre était un beau gars ; il est tombé sans dire seulement : ouf ! Le coup était crânement envoyé ! mais il ne m’avait rien fait, et ça vous pèse jusqu’au lendemain matin. Tous ceux de la sûreté doivent être sur mes talons, c’est sûr, et ceux de M. Vidocq aussi… Aller courir la nuit avec un paquet de petite fille sous le bras, c’est tenter le diable ! 

 Sa main lâcha la serrure, et il pensa : 

 – Ce serait de prendre le Pont-Neuf au pas gymnastique et d’aller voir à Montrouge si j’y suis. 

 Il fit un pas vers l’escalier. Il n’en fit qu’un. 

 – Ces gens-là, gronda-t-il entre ses dents serrées, vous tiennent par le cou ! Ils ont bonne poigne. Si je les laissais dans l’embarras, j’aurais beau me terrer comme un lapin, ils me trouveraient et j’aurais mon compte ! 

 Son outil fit jouer le pêne sans bruit. L’habitude est une seconde nature. À son insu, Coyatier prenait les précautions voulues, comme s’il eût été de sang-froid. 

 Il referma la porte. La lueur des deux lampes qui éclairaient la chambre où dormait l’enfant lui montra le chemin. 

 – Crébleu ! dit-il en traversant la première pièce, il ne fait pourtant pas froid, et j’ai des frissons dans le dos. Je n’ai pas peur, au moins. Jamais peur, le marchef ! Mais je ne sais pas comment ça s’y prend, les maladies, pour entrer dans le corps ; je suis peut-être malade. 

 Au lieu d’aller droit à la chambre éclairée, il tâta les lambris pour trouver une armoire. Ils ont l’instinct de ces choses. Au bout de trois secondes, il tournait un bouton et ouvrait un placard. 

 – Des robes ! gronda-t-il avec une soudaine colère, de la mousseline, de la soie, de la femme, quoi ! Ah ! la femme ! La vipère de femme ! 

 Il referma le battant avec violence et ajouta : 

 – Sans ça, je serais un lieutenant, peut-être un capitaine… Eh ! gros major Coyatier ! avec trente-six médailles et la croix d’honneur, oui ! car je sauvais les gens autrefois au lieu de les tuer. 

 Il essaya de rire, mais sa grosse main fut obligée d’essuyer ses yeux, qui le brûlaient. 

 – Bon ! fit-il, est-ce qu’il y a de l’échalote, ici ! Je pleure. C’est ça, je suis malade. Crébleu ! le gars à la valise ne m’avait rien fait. Il avait l’air bon enfant. Écraser la tête d’une femme d’un coup de poing, à la bonne heure ! ça ravigote. Ce n’est pas péché de tuer les couleuvres ! 

 Il ouvrit un second placard, après avoir franchi une porte, et du premier coup sa main rencontra de l’argenterie. 

 – Ah ! ah ! s’écria-t-il joyeusement, voilà mon affaire, c’est le buffet, on va trouver l’eau-de-vie ! 

 Au lieu de commencer par mettre cuillers et fourchettes en lieu sûr, il continua de tâter. Il disait vrai : il était malade. 

 Après une ou deux minutes de recherches, sa main rencontra une cave à liqueurs. Il mit le goulot d’un flacon dans sa bouche et lampa avec avidité. 

 – Pouah ! fit-il, du doux, ça sent la femme ! 

 Il essaya tour à tour les trois autres flacons. 

 – Toujours du doux ! Ah ! les coquines de femmes ! 

 Sa voix exprimait en ce moment une terrible colère. 

 – J’en étranglerais une, deux, trois ! grommela-t-il. Je les étranglerais toutes ! Pas d’eau-de-vie dans la maison ! Tiens ! ça sent le poulet ; si je mangeais un morceau pour me réchauffer le cœur ? 

 Il ne se pressait point, et il ne faudrait pas le taxer d’imprudence. Jamais, en toute sa vie, il n’avait été moins porté qu’aujourd’hui vers la témérité. Il réfléchissait en causant avec lui-même. 

 Au-dehors, il flairait la meute des agents de police. 

 Dans cette maison, au contraire, où on avait fait le vide pour favoriser un crime, il était relativement en sûreté. 

 Bien plus, la surveillance se lasse. Il faut qu’un inspecteur dorme comme un simple mortel. Chaque minute passée était bonne, parce qu’elle augmentait cette chance que les agents, fatigués d’attendre à l’affût, finiraient par regagner leur taudis. 

 Le marchef prit le plat où était la volaille froide. Il tâtonna pour trouver une table et mit tranquillement son couvert. Il s’assit devant un souper qui, certes, devait lui paraître confortable. Il avait découvert une couple de bonnes bouteilles de vin. 

 Si vous l’eussiez interrogé, il vous aurait répondu qu’il allait manger comme un ogre, vu que son déjeuner était dans la semelle de ses bottes. 

 Pourtant, à la première bouchée, son estomac se souleva, révolté. 

 Il voulut boire, et le vin lui sembla amer. 

 Une sorte d’épouvante le prit. 

 – Je suis malade ! dit-il en défilant une demi-douzaine de jurons. Crébleu ! j’ai pensé aux femmes. Je parie un franc, je parie cent sous qu’on va me coller l’épervier avant que j’aie tourné le coin de la Barillerie ! Les femmes, ça porte malheur. 

 Il mit sa tête entre ses mains, et vous l’eussiez entendu balbutier : 

 – Était-elle assez jolie, la coquine ! était-elle assez jolie, le jour où je fis sa fin ! 

 Ses doigts se crispaient dans ses cheveux. Il eut comme un sanglot. Il se leva brusquement et alla vers la fenêtre. 

 – Pleine lune ! pensa-t-il. Sur la grande route on irait gaiement ; mais il y a Paris, avant la grande route. 

 Une voix douce et plaintive s’éleva dans le silence, elle disait : 

 – Ysole ! où es-tu ? Notre père est-il venu ?… Ysole, est-ce toi que j’entends ? 

 Une seule pièce séparait maintenant le bandit de la chambre éclairée. Il dressa l’oreille et attendit un second appel qui ne vint pas. 

 – On dirait des anges du bon Dieu ! pensa-t-il, et c’est le diable ! 

 Il revint vers le buffet, secouant ses membres en chemin et cambra sa robuste taille. Il reprit un à un tous les flacons de la cave à liqueurs et les vida pour sa santé, parce qu’il avait fait le raisonnement suivant : 

 – Il y a toujours bien un peu de trois-six au fond de tout cela. 

 Après quoi, par habitude, il mit dans sa poche l’argenterie. Mais il se l’avouait à lui-même, le cœur n’y était pas. 

 – Faudra finir par la fin, je suppose ! dit-il en poussant un large soupir. À quoi que ça te sert de marchander, bonhomme ! Ferme les yeux, et vas-y ! 

 La pièce voisine fut traversée d’un pas ferme, mais il s’arrêta encore au seuil de la dernière chambre. 

 – L’Habit-Noir a dit : carte blanche ! murmura-t-il. Il l’a dit en répondant à cette question : Que faudrait-il faire de la petiote, s’il survenait des embarras ? Bien sûr qu’il n’aurait pas répondu ça, si elle leur était bonne à quelque chose. Au contraire, pour leurs manigances, ils ont besoin qu’on l’enterre… Eh bien ! moi, j’aimerais mieux l’enterrer ici qu’ailleurs : c’est mon idée. 

 Il se gratta le front et chercha près de lui un siège, car ses jambes ne valaient rien ce soir. Il s’assit. 

 – Sortir d’ici avec un pareil colis, poursuivit-il, ça me met dans la position de quelqu’un qui dirait aux hirondelles : faites-moi l’amitié de venir voir ce que je déménage à cette heure de nuit. Ça saute aux yeux. Tandis que si je file à la douce, rien dans les mains, rien dans les poches ; eh bien ! en cas de mauvaise rencontre, on peut travailler… C’est dit, Bibi. Escadron ! à gauche en bataille ! au trot ! 

 Il se mit sur ses pieds et entra. La petiote était condamnée. 

 La chambre restait exactement telle que nous l’avons laissée. 

 Une des lampes reposait sur la console, l’autre sur la cheminée. 

 Suavita avait le dos tourné. On ne voyait que la forme grêle de son pauvre petit corps, sous les plis légers de la couverture de soie, et les belles masses de ses cheveux blonds qui baignaient toute la largeur du coussin où sa tête était appuyée. 

 Le marchef ne jeta de ce côté qu’un regard distrait. Il chercha l’heure à la pendule. Ce faisant, ses yeux rencontrèrent son propre visage dans la glace. 

 La lampe de la cheminée éclairait ses traits en plein. 

 Il recula comme si quelqu’un l’eût pris aux cheveux par-derrière. 

 Jamais il ne s’était vu pâle. – Et il était pâle comme un mort. 

 – Est-ce que c’est moi, ça ? grommela-t-il ; crébleu ! je suis bien malade ! 

 « Après ? fit-il en se redressant de son haut comme pour défier ce blême visage qui le provoquait. On n’avale sa langue qu’une fois. Au galop ! 

 Un mouvement brusque le porta jusqu’au lit de jour et ses deux mains se crispèrent, tandis qu’il regardait l’enfant à la gorge. 

 Certes, il n’avait pas besoin d’armes pour accomplir sa sinistre besogne. 

 Suavita s’était retournée en dormant. Les rayons de la lampe glissaient sur les lignes un peu grêles, mais délicieusement mignonnes de son profil perdu. Autour de ses lèvres pâlies, un vague sourire errait. 

 Le marchef se mit à la contempler froidement. 

 – Ça deviendrait une femme ! murmura-t-il. C’est de la graine de femme ! 

 Et pour lui, dans ces mots, il y avait un arrêt impitoyable. Il fit encore un pas. Ses deux mains se portèrent ensemble à son front où la sueur ruisselait. 

 – Crébleu ! gronda-t-il, j’ai vu noir pendant un petit moment. Ça m’a passé comme un nuage. J’ai vu rouge souvent, ah ! souvent ! mais ce brouillard… 

 Il ajouta, réagissant contre l’angoisse inconnue qui le tenait : 

 – Jamais peur, Coyatier ! C’est le cou d’un poulet à tordre, quoi donc ! 

 Ses deux mains se rapprochèrent de la gorge de l’enfant – lentement. Elles semblaient énormes auprès de cette chère petite poitrine. Elles frémissaient. 

 Le sourire se dessina plus vivant sur les lèvres de Suavita, qui s’entrouvrirent et laissèrent tomber ce mot : 

 – Mon père ! 

 Le marchef chancela et ses paupières battirent, mais il dit : 

 – Oui, va, appelle papa, bouture de femelle ! 

 Il ne voulait pas croire lui-même à quel point l’émotion le garrottait. 

 Les dix doigts de ses mains vibraient comme ceux d’une femmelette qui a une attaque de nerfs. 

 Ses dents grincèrent et craquèrent. 

 Il montra le poing à un invisible fantôme. 

 – Ah ! la coquine ! la coquine ! fit-il d’un accent où il y avait des plaintes, c’est encore elle qui va tuer cet ange-là ! 

 Ses mains se rapprochaient toujours. Elles tranchèrent bientôt, rugueuses et brunes, sur le cou blanc de Suavita. 

 C’en était fait. Pour la première fois, l’assassin allait tuer avec horreur ; mais il allait tuer : c’était sa loi. 

 Machinalement, avant de serrer l’écrou puissant de ses doigts autour de cette gorge si frêle, il retira sa main droite pour essuyer ses yeux, aveuglés par la sueur. 

 Sa main gauche toucha le cou de Suavita dont les paupières paresseuses s’ouvrirent à demi. 

 D’instinct, la main droite du bandit revint vivement à son devoir. 

 Suavita leva ses deux petits bras faibles, et les noua autour de la nuque du marchef stupéfait. Puis, pesant sur cet appui, elle parvint à soulever sa tête de façon à lui mettre au front un doux et charmant baiser. 

 – Mon père, dit-elle en même temps, je rêvais de toi, mon bien-aimé père ! 

 L’assassin resta immobile sous cette caresse qui le navrait, mais réveillait au fond de son âme des fibres paralysées. 

 Il ne répondit pas. Il n’osait plus bouger. Son cœur battait horriblement. 

 – Tu ne dis rien ! fit Suavita souriante, et tu ne m’embrasses point… Es-tu fâché contre moi ? 

 Saurait-on dire pourquoi ? L’assassin arrondit ses lèvres qui effleurèrent la joue satinée de l’enfant. 

 Elle lâcha prise, disant : 

 – Comme ta barbe est rude, père ! 

 Puis, ses sens s’éveillant, elle eut doute ; ses narines délicates perçurent avec dégoût ces horribles effluves qu’épandent à profusion le sordide séjour des prisons et des bouges, la misère, le vice, le crime. 

 Elle ouvrit les yeux tout à fait. 

 Elle vit cette tête énorme, crépue, hideuse, qui pendait sur elle comme un impur cauchemar. 

 Une épouvante indicible la saisit. 

 Elle poussa un cri rauque, et retomba sur son lit, évanouie. 

 XV  Chasse de nuit 

 Coyatier fut une longue minute avant de se retrouver. Sa première parole fut celle-ci : 

 – Crébleu ! c’est bête tout plein, mais je ne pourrais pas lui faire du mal, à présent que je l’ai embrassée ! 

 Il prit les deux petites mains de l’enfant et souffla dedans, essayant de maladroits secours. 

 – Dis donc, poulette, murmura-t-il sans savoir qu’il parlait, dis donc, mon pauvre petit bichonneau. Hé ! là-bas ! ne va pas te laisser glisser ! Je ne suis pas beau à voir, c’est bien sûr. Tu as eu peur, et il y avait de quoi. Ah ! crébleu, tout de même, ça a tenu à un fil d’araignée ; et dire que si j’avais eu une bonne femme, au lieu de la coquine… Imbécile ! Est-ce qu’il y en a, des bonnes femmes ! 

 « C’est égal, s’interrompit-il, car la réflexion venait, j’ai eu crânement tort de l’embrasser : ça va me mettre des bâtons dans mes roues… Eh ! petit pigeon, va-t-on rouvrir ses beaux yeux !… Si on ne dirait pas que c’est mort ! Et il n’y a pas à dire, c’est joli comme l’amour, quoique trop mièvre et pas de couleur assez… Ma parole sacrée, ça m’a fait du bien à ma maladie, comme si j’avais sifflé un verre de dur ! 

 Il cessa tout à coup de taper dans les mains de la fillette et reprit d’un air soucieux : 

 – Ce n’est pas le tout : il s’agit d’emporter la minette, à présent. Bonhomme, tu as l’idée que tu joues ta peau à pair ou non pour cet oiseau-là, pas vrai ! Ça y est. Tu l’as embrassée, c’est ta faute, et tu essayes de la repiquer : c’est un tort. Les pâmoisons, ça n’a jamais gêné les femmes. On la ficelle comme elle est là, elle ne bouge pas : c’est déjà avantageux ; elle ne crie pas : c’est énorme, et on l’emporte, ni vu ni connu. Il n’y a que le poids… 

 Il la soupesa doucement : 

 – Ma parole, acheva-t-il, ça ne vaut pas la peine d’en parler : c’est de la plume. 

 Avec des précautions infinies, il ramena les quatre coins de la couverture de soie et en fit un paquet. Cela ne le contenta point ; l’enfant lui semblait avoir là-dedans une position pénible : il dénoua la soie, roula la couverture et la ferma en ayant soin de laisser un peu d’air à l’endroit de la bouche. 

 – Escadron ! à droite en bataille ! se commanda-t-il à lui-même en prenant la fillette inanimée dans ses bras ; au galop ! 

 Et il partit. 

 En passant devant la cheminée, la glace lui renvoya pour la seconde fois son image. 

 Ce n’était pas le même homme. Il s’adressa un bienveillant signe de tête et dit : 

 – Marchef, mon vieux, quand vous êtes entré ici, vous n’aviez pas figure humaine. Va bien. Tenez-vous droit, et au petit bonheur ! 

 Il prit la lampe à la main pour traverser les chambres qui le séparaient de l’entrée ; il avait crainte d’endommager son précieux fardeau. 

 J’ai dit le mot précieux. Le marchef l’entendait ainsi désormais. 

 Sur la table de la salle à manger, il regarda d’un œil d’envie le poulet froid qu’il avait dédaigné naguère. 

 Va bien ! il eût mangé ce qui restait avec plaisir. 

 Mais l’enfant pouvait reprendre connaissance : c’était désormais un danger sérieux. Coyatier voulait dépasser au moins les environs de la préfecture avant le réveil de la fillette. 

 Il descendit l’escalier lestement, après avoir laissé son « outil » dans la serrure comme cela lui avait été ordonné. 

 La porte de la rue était grande ouverte ; il examina du mieux qu’il put la perspective du quai, à droite et à gauche, et prit sa course vers la rue de la Barillerie. 

 C’était son chemin direct pour gagner ce cabaret suspect, l’estaminet de L’Épi-Scié, situé au bout du chemin des Amoureux, dans les terrains vagues qui abondaient alors entre la rue d’Angoulême et le faubourg du Temple. 

 Il eut d’abord espoir. Le quai, en apparence, était complètement désert ; et comme Paris, en ce temps, économisait l’huile de ses réverbères les nuits de lune, il avait quelque raison de croire qu’il pourrait croiser, au besoin, un agent attardé, sans être reconnu. 

 Il marchait au beau milieu de la voie, lentement et d’un pas solide, pour ne pas exciter les soupçons. 

 Comme il longeait le mur des jardins de la préfecture, lequel, nous le savons, rejoignait la maison qu’il venait de quitter aux derrières de l’établissement Boivin, il entendit un léger bruit à sa gauche et leva vivement la tête. 

 Le faîte du mur, nivelé au cordeau d’un bout à l’autre, avait une sorte de rugosité à son centre. 

 Cela semblait gros comme une tête d’enfant ou comme un chat. 

 Coyatier passa, mais son cœur commençait à battre. 

 À peine avait-il fait dix pas qu’il y eut un miaulement derrière lui. 

 – Pistolet ! grommela le marchef. M. Badoît n’est pas loin. Tonnerre ! 

 Il voulut presser sa marche, mais une tête d’homme sortit de l’ombre au coin de la rue de Jérusalem. 

 – Tiens ! tiens ! dit M. Badoît, car c’était bien lui, voilà un commissionnaire qui travaille au clair de lune. C’est suspect. Causons, nous deux, l’homme. 

 Il avança en même temps pour barrer le passage. 

 Le marchef prit chasse du premier coup et franchement, parce qu’il supposa que Badoît et sa mouche, comme on appelait Pistolet, étaient seuls. 

 Il rebroussa chemin dans la direction du Pont-Neuf. Le chat n’était plus au haut du mur. 

 Mais il était en bas, car le marchef trébucha, pris aux jambes par deux mains maigres qui travaillaient en conscience. 

 Le marchef saisit la bête aux cheveux, et, sans s’arrêter, il lança le pauvre Pistolet à la volée contre le mur en disant : 

 – Toi, tu ne vendras plus de matous, grenouille ! 

 La force du marchef était connue. Il y avait de quoi écraser un bœuf. Le gamin s’aplatit littéralement contre le mur et ne bougea plus… 

 Quand Badoît passa l’instant d’après en courant, il se pencha pour le secourir. Le gamin lui dit tranquillement : 

 – Laissez voir, patron, je fais le mort. Je suis tombé déjà trois fois des gouttières sans m’endommager. Allez ferme et ouvrez l’œil : nous ne le tenons pas encore. 

 Le fugitif, cependant, détalait à toutes jambes ; mais quelque chose de son premier trouble le reprenait, et il disait : 

 – C’est drôle que j’en avais l’idée ! ça ne va pas finir comme il faut ! 

 Ces gens-là sont diminués de moitié, dès qu’ils sont mordus par un pressentiment. 

 En arrivant à la rue Harlay-du-Palais, Coyatier se tint prêt à s’y jeter, si rien de suspect ne frappait sa vue, et prêt aussi à suivre la ligne du quai, en cas d’embuscade. 

 La rue Harlay semblait solitaire, et cependant le bandit passa franc. 

 Il fit bien. 

 Deux ombres se détachèrent de la muraille, dès qu’il eut disparu et vinrent au pas de course rejoindre M. Badoît. 

 C’étaient Martineau et un autre habitué de l’ordinaire Soûlas. 

 La convocation faite par Badoît avait produit son effet. Toute la table d’hôte était là. 

 Coyatier avait des yeux derrière la tête. Il vit le renfort qui arrivait à Badoît, et fut à l’instant fixé sur sa situation. Les mesures étaient prises en grand ; désormais, il en était sûr : il allait rencontrer des affûtiers à droite, à gauche, devant, derrière, partout où il porterait ses pas. 

 Il mit sa main sous sa chemise, et la retira armée d’un long couteau de boucher. 

 C’était l’instrument qui lui avait servi à tuer Jean Labre, au dernier étage de la tour. 

 Sa main gauche continuait de maintenir la fillette contre sa poitrine. 

 Il courait avec une rapidité extraordinaire : son fardeau ne semblait pas lui peser plus qu’un fétu de paille. 

 À la hauteur du Pont-Neuf, un peu au-delà du centre et sur le même plan que la statue de Henri IV, deux hommes étaient placés en évidence au beau milieu de la voie. Ils tenaient de forts gourdins en arrêt. 

 Coyatier pensa : 

 – C’est ici la fin de la souricière. Si je leur passais sur le ventre, j’aurais de l’air ! 

 Son raisonnement était bien simple : si ceux-là se montraient, c’est qu’on voulait le forcer à tourner sur la droite, par le quai de l’Horloge, ou sur la gauche, le long du pont, vers le faubourg Saint-Germain. 

 Mais l’audacieux bandit n’était plus complètement lui-même. Il hésita et se dit : 

 – C’est drôle, je n’aimerais pas faire attraper un mauvais coup à la petiote. 

 Son instinct le poussait vers le quai de l’Horloge, qui était sa vraie route ; mais c’était affronter de nouveau les abords de la préfecture, et l’autre voie, trois fois plus large, lui donnait espoir. 

 Au bout du Pont-Neuf, d’ailleurs, il aurait à choisir entre trois directions, sans compter la petite rue de Nevers ; et, en définitive, ce ne pouvait être une armée qui courait cette nuit sur sa piste. 

 Il était sûr de ses jambes. 

 Peu lui importait la longueur de la route, pourvu qu’il sortît libre du réseau humain dont il se sentait entouré. 

 Il se lança à gauche sur le Pont-Neuf où personne ne paraissait. 

 Les deux hommes qui gardaient le pont à droite se replièrent immédiatement, rejoignant M. Badoît et ses compagnons, lesquels s’arrêtèrent à l’angle du pont. 

 Il y eut un cordon de formé : cinq hommes et Pistolet qui se tâtait les reins en grondant : 

 – Brutal, je te revaudrai ça !… tu m’as appelé grenouille ! 

 Il ajouta : 

 – Qui donc guette au quai de l’Horloge ? 

 – Le père Moreau, répondit Badoît. 

 Pistolet mit ses deux mains en visière au-dessus de ses yeux. 

 – Le voilà couché, là-bas sur le trottoir, dit-il. Si le marchef avait pris par là, nous le manquions… Qui garde la rive gauche ? 

 – M. Chopand, M. Mégaigne et le reste. 

 – Nous le tenons ! s’écria le gamin, à moins qu’il soit le diable ; mais, quoique ça, je voudrais bien savoir ce qu’il déménage sous son bras… Attention ! 

 Au lieu des niches espacées maintenant le long des deux trottoirs du Pont-Neuf, il y avait alors des pavillons loués à de petites industries. 

 Le dernier pavillon, à droite, était occupé par un marchand de briquets phosphoriques du nom de Fumade ; dans le pavillon de gauche, on vendait des brosses, des onguents et du cirage. Il s’y trouvait en outre un homme de l’art pour tondre les chiens, couper les chats et aller en ville. 

 Coyatier parvint jusqu’à dix pas de ces deux pavillons sans être inquiété. Cela ne lui donnait point une confiance exagérée. 

 Au contraire, il se disait : 

 – Ils sont en force puisqu’ils me laissent gagner. Va bien, tout de même ; pas moyen de reculer ; s’ils ne sont pas plus de trois en avant de moi, je fonce et je passe ! 

 Sa main droite se crispait autour du manche de son couteau. 

 Mais ils étaient plus de trois. 

 Chopand, avec deux acolytes, sortit brusquement de l’ombre du pavillon Fumade. Comme le marchef inclinait vers la gauche, M. Mégaigne et un autre, brandissant leurs cannes plombées, sautèrent sur la voie. 

 En même temps, un groupe noir se montra dans l’axe de la rue Dauphine, marchant en bon ordre vers le pont. 

 – Bloqué ! dit Coyatier qui se rejeta en arrière. J’ai manœuvré comme un dindon, quoi ! j’en avais l’idée ! La petite demoiselle m’a rudement gêné, pauvre cœur ! 

 Il fit volte-face, non plus déjà pour chercher une issue, car il savait ce qu’il avait sur ses talons, mais comme la bête fauve tourne et rôde avant de s’acculer. 

 La lune était sous les nuées, mais ses rayons tamisés faisaient la nuit claire. 

 Coyatier vit derrière lui un cordon immobile qui barrait toute l’étendue du pont, en largeur. 

 – Bloqué ! répéta-t-il. Je ne l’ai pas volé. Me voilà pris entre deux portes. 

 « Crébleu ! ajouta-t-il en jetant l’enfant sous son bras, sans précaution, cette fois, et comme un paquet ; ça m’a coûté cher de l’avoir embrassée, la petiote ! 

 Les agents échelonnés du côté de la rue Dauphine marchaient sur lui avec lenteur, les autres restaient immobiles. 

 Il y avait encore un large espace entre les deux troupes. 

 Les choses se faisaient gravement, sans fanfaronnades ni bavardages, parce que, dans les deux troupes chacun savait bien que, selon toute apparence, il y aurait bientôt du sang sur le pavé. 

 Le marchef avait une terrible renommée. 

 Il était acculé, mais le sanglier aux abois découd parfois un tiers de meute avant de tomber. 

 – Holà ! mes vieux, cria tout à coup Coyatier qui acceptait la bataille, nous allons donc rire ensemble un petit peu ? Comptez-vous, pendant que vous avez encore le temps, pour voir après combien il en manquera à l’appel. 

 Il y eut des veines qui eurent froid, c’est vrai ; le courage de ces gens-là n’est pas brillant comme celui des soldats. Ils n’ont ni l’ivresse de la poudre ni l’enthousiasme de la gloire. 

 Leur vaillance, et on en cite de prodigieux exemples, loin de les mettre sur un pavois, ne parvient pas même à les réhabiliter. 

 Chaque acte de bravoure les avilit un peu plus. 

 Ils restent les parias de notre civilisation qu’ils protègent d’en bas. 

 On les déteste, on les méprise. L’écrivain qui dit un mot en leur faveur risque sa popularité comme s’il caressait des Prussiens ou des Cosaques. 

 Et cependant, la plupart du temps, ils combattent l’ennemi de tous : le malfaiteur. 

 Et ils le combattent sans armes. 

 Quand ils ont des armes, on leur dit d’avance : Ne tuez pas ! 

 Je vous l’affirme : sans le discrédit fatal qui pèse sur ces humbles champions de la sécurité générale, sans la rancune bizarre que le sentiment public, en France, garde contre ceux qui font notre vie abritée et notre sommeil tranquille, vous seriez forcés de les mettre parfois au rang des héros. 

 J’ai dit : en France, car il est des pays qui se laissent garder sans mépriser leurs défenseurs. 

 Mais nous, les Français, les spirituels par excellence, nous, le peuple exquis, charmant, incomparable, écoutez, cela est certain, nous avons un faible pour les voleurs. 

 Dans nos romans, dans nos drames, dans nos opéras-comiques, dès qu’un voleur paraît, il est intéressant. L’auteur sait où est le succès. Il ne s’inquiète guère de corriger les mœurs, le principal est de plaire. 

 Le voleur plaît ; l’assassin ne déplaît pas. 

 On leur donne du brio, de l’esprit, de la générosité, des bottes molles, des habits brodés, de la poésie, toutes les séductions, et des chapeaux à larges bords, ornés d’une plume. 

 On les fait ténors ou pour le besoin barytons ; la basse, peu agréable aux dames, est pour le magistrat, être tout naturellement odieux et impropre à chatouiller les jolis rêves. 

 Quant aux gendarmes, quelle horreur ! 

 Et ne prononcez pas même le nom des sergents de ville, c’est shocking. 

 Aller contre cela, ce serait se briser contre le caractère même de toute une nation. Nous sommes avides de crimes et gourmands de coquins. 

 Mais je m’étonne qu’il se trouve encore des gens assez dédaigneux de la faveur publique pour mettre, au milieu d’un concert de huées, leur main sacrilège au collet des bandits – nos amours. 

 D’où sortent-ils, ces sacrifiés ? 

 Et quelles sommes folles prodigue-t-on à leur dévouement, qui n’a point de récompense morale possible ?… 

 Le marchef avait pris son parti. En trois bonds, il gagna le trottoir occidental du Pont-Neuf, celui qui regarde l’Institut de travers. 

 Il déposa son paquet sur le parapet et ramassa son vigoureux torse dans une attitude de défense. 

 – Arrivez ! dit-il, j’en veux manger une demi-douzaine avant de boire à la grande tasse, car vous ne m’aurez pas en vie, vous savez bien ça, chiens galeux ! Arrivez ! 

 XVI  Exploits de Pistolet 

 En ce moment, comme si le hasard eût voulu éclairer la bataille, la nuée se déchira, laissant voir le disque éclatant de la pleine lune. 

 Les deux troupes d’agents sortirent de l’ombre ; maintenant que le bandit s’était arrêté, après avoir choisi son poste de combat, elles marchaient toutes deux, silencieuses et noires. 

 Les agents étaient au moins douze contre un ; c’est l’ordinaire ; ils sont souvent les plus nombreux, quoique dans une proportion généralement moindre que celle-ci. 

 Mais, je le répète ; il y a un fait qui rétablit terriblement l’égalité de la lutte. 

 Le malfaiteur essaye de tuer. L’agent de l’autorité fait effort pour ne pas tuer. 

 Lectrices aimables, ne vous fâchez pas contre moi ; je m’arrête, ajoutant seulement que les malheureux qui tombent dans ces luttes, dont tout le bénéfice est à vous, laissent derrière eux des veuves et des orphelins. 

 J’irais jusqu’à vous permettre vos voleurs bien-aimés s’ils étaient tous en Italie, où M. Scribe les mettait si volontiers : 

 Voyez sur cette roche 

 Ce brave à l’œil fier et hardi, 

 Son mousquet est auprès de lui, 

 C’est son meilleur ami. 

 Vous fûtes formées par ces chants magnanimes, je ne vous blâme pas. 

 Mais qu’il vous semblerait beau et pareil aux dieux immortels, le pauvre sergent de ville qui paraîtrait à la porte au moment où le parquet de votre chambre à coucher crierait sous les pieds éperonnés de Zampa !… 

 Le marchef, droit, immobile, campé comme une statue antique, s’adossait au parapet sur lequel il avait déposé l’enfant, et montrait en pleine lumière la robuste carrure de son torse herculéen. 

 Il tenait à la main son coutelas et, libre désormais de son fardeau, il pliait les jarrets, prêt à bondir. 

 Les deux troupes d’agents achevant d’accomplir leurs manœuvres lentes, se rejoignirent et continuèrent de marcher sur lui en formant le demi-cercle. 

 – Rendez-vous, Coyatier, mon garçon, dit M. Badoît, dont la voix était grave et ferme ; vous voyez bien que vous ne pouvez pas nous échapper. 

 – À moins de vous lancer à l’eau, ajouta M. Mégaigne, comme s’il eût voulu lui suggérer un expédient. 

 M. Mégaigne n’avait pas la réputation d’être aussi brave que le chevalier Bayard. 

 – Venez-y voir, méchants pékins d’assommeurs ! répondit le marchef dont les dents grinçaient. On va vous servir, arrivez, à qui le tour ! 

 Martineau et deux autres agents étaient un peu en avant de la ligne. Coyatier, se tournant brusquement, appuya ses deux poignets au parapet et lança une double ruade. 

 Les deux agents tombèrent ; l’un d’eux avait eu la tête fracassée par le talon ferré du bandit. 

 Martineau s’était lancé sur lui ; mais Coyatier, prompt à la parade, lui donna de son coutelas dans la poitrine et passa d’un seul élan au travers du cercle. 

 Il aurait pu fuir, si Chopand ne lui eût déchargé un coup de sa canne plombée sur le crâne. 

 Le bandit chancela et poussa un hurlement. 

 Il se retourna par l’instinct de vengeance qui prend la bête, et planta son front, comme un bélier, dans le creux de l’estomac de Chopand, qui tomba foudroyé. 

 – Tiens ! tu as la vie dure, toi, Pierrot ! dit-il en reconnaissant Pistolet qui cherchait à le prendre aux jambes. Attrape et ne t’en vante jamais ! 

 Il voulut le saisir aux cheveux, mais le gamin glissant comme un reptile, s’échappa en laissant quelques poils jaunes entre ses doigts, et Coyatier, entouré de près, avait trop à faire pour le suivre. 

 – Rendez-vous, Coyatier, dit encore Badoît ; nous sommes tous armés, et dès qu’il y a du sang répandu, nous avons le droit de faire usage de nos armes. 

 – Montrez-les donc vos outils, répondit le marchef qui venait d’abattre deux agents à coups de couteau et qui était ivre de sa force ; on va t’en répandre du sang, à seaux et à flots ! Ça va faire monter la Seine à l’échelle du Pont-Royal ! 

 – Ah ! faillis chiens, reprit-il en râlant de rage, vous seriez vingt-quatre au lieu de douze, et quarante-huit aussi, et quatre-vingt-seize, que vous ne pourriez rien contre un homme ! Allume, Badoît, vieux bourgeois ! as-tu fait la guerre en Afrique ?… Toi, Mégaigne de malheur, je vas te couper en deux, regarde voir ! 

 Il avait reçu un coup de pointe de l’épée que Mégaigne avait dans sa canne. Il lui porta une retroussis à éventrer un bœuf. 

 Mégaigne était un tireur. Il para et redoubla. Le marchef, touché, hurla. 

 En même temps, Badoît, qui n’avait pas encore frappé, se jeta sur lui et le ceintura, comme disent les lutteurs. 

 – Tenez ferme, monsieur Badoît, cria Chopand qui se relevait. Nous l’avons ! 

 Coyatier les savait toutes. 

 – Puisqu’on lutte à mains plates, luttons, dit-il. 

 Et donnant un violent temps de hanche, il fit basculer Badoît dont les pieds souffletèrent ses amis à la ronde. 

 Coyatier profita du mouvement de recul pour regagner son poste auprès du parapet. 

 Il avait mis cinq des assaillants complètement hors de combat. Il se croyait désormais sûr de la victoire. 

 – Un vrai d’Afrique vaut dix Bédouins, dit-il : vous êtes douze ; mais chaque Bédouin en vaut bien quatre comme vous ! J’ai parlé : m’en faut six, avec cette chenille de Pistolet par-dessus le marché. Garez-vous bien, je vais foncer ! 

 Le mouvement suivit de près la parole, mais trois ou quatre lames le frappèrent à la fois. 

 Il recula violemment comme il avait chargé, et son coude, rencontrant par hasard le paquet de soie, qui était toujours sur le parapet, le poussa en dehors. 

 Il y eut un cri faible. 

 – Un enfant ! dit Badoît stupéfait. C’était un enfant ! 

 – Et qui m’a gêné, faut voir ! répliqua le marchef en arrachant la canne à épée des mains de Mégaigne. Je l’avais embrassée, quoi !… mais vous n’êtes pas à la portée de comprendre des choses comme ça, vous, bassets… Comme quoi, j’avais dix six : complet ! 

 Il assomma Mégaigne d’un coup de manche, après lui avoir porté le coutelas à l’estomac, et s’appuyant de nouveau de deux mains au parapet, il donna deux ou trois ruades qui firent le cercle. 

 – En conséquence, dit-il, lançant un dernier coup qui abattit un homme, voilà pour le treizain. Vous finiriez par m’avoir avec vos lames. Bonsoir, les voisins ! Je veux voir un peu ce qu’est devenue ma petiote. Les chiens enragés, ça n’aime pas l’eau. Bien des choses chez vous : à l’avantage ! 

 D’un saut il se mit debout sur le parapet ; puis, joignant les mains en avant, il piqua une tête dans la rivière. 

 Au moment où les agents, stupéfaits, restaient à s’entre-regarder, une voix grêle s’éleva, disant : 

 – À toi ! à moi ! on va gigoter ! Combat naval ! Descendez le long des deux rives, monsieur Badoît, et les autres, sans vous commander. À l’eau, j’en mangerais trois et demi comme lui. Vous allez voir quelque chose d’agréable… il m’a appelé grenouille ! c’est bon ! 

 Une seconde forme humaine parut, debout sur le parapet, mais bien différente de l’athlétique prestance du bandit. C’était Clampin, dit Pistolet, qui ajouta : 

 – Pas peur ! tout l’été, j’en fais autant sur le canal, pour cinquante centimes, en faveur des Anglais et badauds qui espèrent que je vais me noyer. Suivez les berges : on va vous rattraper l’objet perdu !… après ça, je me rangerai. 

 Il piqua, lui aussi, une tête, mais non point comme le marchef, à la façon des profanes. Tournant le dos au fleuve, il ramena les coudes en avant et fit le saut périlleux en arrière comme un vrai phoque des bains à quatre sous qu’il était. 

 Ceux qui, parmi les spectateurs, restaient valides ou à peu près se séparèrent en deux groupes, laissant M. Mégaigne à la garde des blessés. 

 Badoît prit en toute hâte la berge du faubourg Saint-Germain, et Chopand celle de la rive droite. 

 Entre ces deux berges, il y a une pointe, la langue de terre qui soutient le pont et à laquelle s’amarrent les bains Henri IV. 

 Sur cette pointe, en ce moment même, une autre aventure avait lieu, que nous raconterons tout à l’heure. 

 Chaque chose a son temps. 

 Suivons d’abord le marchef. 

 Au risque de passer, nous aussi, pour un flatteur de crime, nous dirons la vérité. La première préoccupation de Coyatier, qui se croyait bien sûr de n’être point poursuivi, au moins par eau, fut de chercher la petite demoiselle. 

 Dans sa croyance, il existait je ne sais quel pacte naïf entre lui et l’enfant : il l’avait embrassée. 

 C’était un puissant nageur. 

 Il éleva la tête à deux pieds au-dessus de l’eau pour examiner le cours de la Seine. Il vit à deux ou trois cents pas en avant de lui un objet blanc qui flottait. 

 – La soie a bouffé, se dit-il. Ça ne prend pas l’eau tout de suite, je vas la repêcher. 

 Mais au moment où il commençait à nager vers l’objet blanc qui suivait le courant en obliquant vers la porte de la Cité, il entendit derrière lui le bruit d’un corps plongeant dans la rivière. 

 Un nageur ne se trompe jamais à cela. 

 Le bruit d’un homme qui se jette à l’eau n’est pas du tout le même que celui d’un homme qui tombe à l’eau. 

 L’un est net mais sourd, perçant la masse liquide comme un pieu ; l’autre est confus et à la fois éclatant : il éclabousse. 

 Le marchef regarda derrière lui et ne vit rien, parce que l’ombre du pont laissait tous les objets dans le noir. 

 – Oh ! oh ! se dit-il, on a donc engagé des terre-neuve à la sûreté ! C’est piqué dans l’œil cette tête-là ! Ça n’a pas soulevé une chopine d’eau ! on va avoir à causer, c’est sûr. En tout cas, j’ai toujours bien le temps de mettre la fillette dans l’Île. 

 Il se retourna, mais l’objet blanc ne flottait plus sur la rivière. Il eut le cœur serré et pensa : 

 – Je ne dirais pas ça tout haut, crainte des gouailleurs ; mais j’ai idée que cette enfant-là, c’était ma chance ! 

 Un bruit de pas se fit entendre dans l’escalier descendant la berge, sous les bâtiments de la Monnaie ; Coyatier dressa l’oreille. 

 – Crébleu ! gronda-t-il, mauvaise nuit ! Ils vont me donner la chasse comme ça jusqu’aux filets de Saint-Cloud, et quand le jour viendra, si je ne les égare pas, bloqué ! 

 Il resta sans mouvement pour écouter. L’eau était complètement silencieuse. 

 – Égarons-les ! conclut-il. Ça sera revenir de loin ! 

 Et il plongea, se dirigeant vers les bateaux qui bordent la rive droite dans le voisinage des machines à décharger du quai. 

 En cet endroit, le cours de la Seine était libre alors. Il n’y avait ni écluse ni gare entre la Monnaie et la pointe de la Cité. 

 Le port s’étendait jusqu’à la hauteur de la rue Guénégaud. 

 Quand le marchef, après avoir nagé entre deux eaux, tant qu’il eut du souffle, remit sa bouche à la surface, il se trouvait déjà tout près du dernier bateau qui enfonçait et coulait presque sous une charge de pierres de taille. 

 C’était une de ces vilaines barques de rivière obèses et ventrues qui donnent des nausées aux marins, mais qui font comme il faut leur métier de camions flottants. 

 Le bord dépassait à peine le niveau du fleuve, et au-dessus du bord, on ne voyait qu’une ligne blanche, toute composée de larges cubes de pierres de bille. 

 Le marchef leva la tête avec précaution en aspirant une lampée d’air. 

 Il regarda tout autour de lui. 

 Rien ne se montrait sur la Seine. Le long de la berge, trois hommes couraient. 

 – M. Badoît ! se dit Coyatier. Il m’a tout de même sommé trois fois avant de taper. Ça fait de temps en temps son état en conscience. Mais chacun pour soi, pas vrai ? S’ils restent là, sur le bord, à jouer des jambes, ils ne m’auront pas ! 

 Il plongea de nouveau. 

 À l’endroit même où la disparition de sa tête laissait un petit tourbillon, une autre tête parut dans le remous : une pauvre tête mièvre que vous n’auriez pas reconnue, tant l’aplatissement de ses cheveux jaunes ébouriffés changeait la physionomie de notre ami Clampin, dit Pistolet. 

 Il siffla doucement ; les agents s’arrêtèrent à ce bruit. 

 – Entrez voir dans le bateau à charbon, monsieur Badoît, dit-il, si vous pouvez. Vous serez aux premières loges pour voir l’intermède comique… 

 – Stop ! s’interrompit-il. Ne bougez plus. Voilà la baleine qui va souffler. 

 L’eau eut, en effet, une ondulation à vingt pas de là, et la tête du marchef reparut au moment même où celle de Pistolet se cachait de nouveau. 

 Le marchef était maintenant à l’ombre du second bateau, chargé de planches. 

 Il regarda, il écouta. Tout semblait désormais tranquille. 

 – Je n’aime pas ça ! fit-il entre ses dents. Doit y avoir une manigance. 

 Il plongea, et tout aussitôt, Clampin, se mouchant avec ses doigts, comme font les plus parfaits gentilshommes quand ils ont le caleçon de bain, dit entre haut et bas : 

 – Passez, monsieur Badoît, c’est l’instant, c’est le moment : la représentation va commencer ! 

 Le troisième bateau en ligne, au quai, contenait du charbon de l’Yonne, arrimé en haute pyramide avec des aménagements intérieurs qui formaient voûte. On pouvait habiter là-dedans. 

 Il n’y avait qu’une planche à traverser. M. Badoît et les deux agents passèrent. 

 – Stop ! fit encore Pistolet au moment où ils mettaient le pied sur le bateau. 

 Et le jeu de bascule, précédemment décrit, eut lieu : une tête sortit de l’eau, l’autre y rentra. 

 Quand le marchef reprit haleine, pour la quatrième fois, il était en face du bateau de charbon et les trois agents, accoudés sur le plat-bord, le regardaient. 

 Coyatier vit ces trois têtes et ne put s’empêcher de rire, car il était foncièrement fanfaron. 

 – Holà ! hé ! monsieur Badoît, dit-il, et les autres, vous n’êtes pas maladroits, savez-vous ? Vous voilà dans une bonne barque, bien à votre aise ; allez-vous la manœuvrer à la voile ou à la rame pour venir me chercher ? 

 – Premier exercice ! prononça une voix tout auprès de son oreille. Attention, monsieur Badoît ! 

 Le marchef se retourna en jurant un crébleu sonore, mais il ne l’acheva pas ; sa tête descendit sous l’eau qui s’agita longtemps, comme si elle recouvrait une lutte. 

 Pistolet reparut le premier et fit la planche, disant : 

 – Explication du premier exercice : le marchef pincé par le pied droit et tâchant de m’empoigner, au fond… mais cherche ! Il a dû boire un coup d’une chopine et demie. 

 – Méfiance ! cria Badoît. 

 – Pas peur ! On a joué à cacher la baguette avec les poules d’eau de l’étang de Ville-d’Avray, et on a gagné !… Bonsoir, monsieur Coyatier, pas mal et vous ? Qu’est-ce qu’il y avait donc dans votre paquet ? 

 Le marchef arrivait sur lui impétueusement. C’était un beau nageur. Chacun de ses élans gagnait deux brasses. 

 – Tiens ! tiens ! fit Pistolet qui l’évita par une culbute à fleur d’eau, vous avez votre couteau dans les dents, marchef, ça doit gêner pour respirer. Moi, je n’ai rien… Second exercice. Eh ! là-bas, monsieur Badoît, regardez voir ! 

 Coyatier plongea pour l’éviter. 

 – Attention ! dit Pistolet qui coula à son tour. 

 Le second exercice fut long. Coyatier reparut essoufflé, vomissant des jurons entrecoupés. 

 – Explication du second exercice, dit le gamin dont le souffle était paisible et net : le marchef contre-pincé par le pied gauche. Pas content. A voulu m’étrangler sous l’eau, mais minute ! A desserré les dents et lâché son couteau que j’ai rattrapé au vol avant qu’il arrive au fond. Êtes-vous prêt pour la troisième et dernière passe, monsieur Coyatier, hé ? 

 – Je vais te déchirer en morceaux ! hurla le bandit. 

 – Tâche ! Attention, monsieur Badoît. 

 Pendant qu’il parlait encore, Coyatier, mettant la moitié de son torse hors de l’eau, tailla une coupe furieuse, et après deux élans qui furent de véritables bonds, sa main tomba d’aplomb sur la tête du gamin. 

 Les trois agents ne purent retenir un cri de terreur. Pistolet et le marchef avaient disparu ensemble. Cette fois leur station sous l’eau fut si terriblement longue que M. Badoît commença à se déshabiller. 

 – Il l’a mangé ! dit-il. 

 Et certes, malgré les deux premières victoires de Pistolet, ce n’était pas du marchef que M. Badoît s’inquiétait. 

 Au moment où il mettait le pied sur le bord du bateau pour plonger, le gamin reparut seul. Il secoua ses cheveux comme un caniche mouillé, sa voix s’étouffait un peu quand il dit : 

 – Explication du troisième exercice… Ah ! diable, il faut souffler un peu. 

 Il nagea vers le bateau, dont il était séparé maintenant par une vingtaine de brasses, et reprit à moitié chemin : 

 – Des fois, j’ai vu des pêcheurs, qui ont le truc, prendre des brochets de douze livres avec une ligne à goujons. Ça dure longtemps, mais la bête finit par venir et ils appellent ça : noyer le poisson. J’ai noyé le poisson, et je l’amène, attaché avec deux liards de ficelle. 

 Il éleva sa main jusqu’au bord du bateau et ajouta : 

 – Prenez voir le bout de la ligne, monsieur Badoît. 

 Badoît obéit. Le gamin se hissa à bord et les efforts réunis des trois agents parvinrent à embarquer une lourde masse complètement inerte. C’était le marchef qui avait un bout de ficelle attaché autour du cou. 

 – Maintenant, dit Pistolet, en me séchant, car je n’ai pas de rechange, je casserai une croûte avec plaisir chez le père Niquet, ouvert à la vertu jusqu’au lever du soleil. 

 On fit un brancard de planches pour le corps du marchef. Au moment où ses vainqueurs retendaient sur ce lit de misère, le bandit s’éveilla en un puissant éternuement. 

 – Où est la mouche ? demanda-t-il d’une voix étouffée. 

 – Quant à ça, dit le gamin, en terre ferme, M. Coyatier est plus fort que moi. Tenez-le bien. 

 M. Badoît était déjà en train de lui lier les poignets. 

 – Viens ça ! reprit le bandit qui n’essayait même pas de résister. Pas de rancune. Je suis bloqué, quoi ! ça peut arriver à tout le monde. As-tu des nouvelles de mon paquet, hanneton ? 

 – Qu’y avait-il dans votre paquet, monsieur Coyatier ? demanda curieusement le gamin. 

 – Une fillette… Crébleu ! c’est drôle que ça m’occupe. Si tu me la rattrapais, dis donc, petit, à ma prochaine évasion je te paierais quelque chose de bon. J’y tiens. 

 Sans répondre, Pistolet fit la roue par-dessus le bord du bateau et se mit à tirer sa coupe dans le sens du courant. Il allait aussi vite qu’un cheval au trot. En quelques secondes, on le perdit de vue. 

 XVII  Le passé de Paul 

 Antoine Labre, baron d’Arcis, père de Jean et de Paul, était un gentilhomme poitevin, de moyenne noblesse et de médiocre fortune qui, après avoir combattu la république en Vendée et en Bretagne, jusqu’à la capitulation de la Mabilaie, avait passé en Angleterre, puis gagné les Antilles. 

 Il avait belle tournure, et se comportait dignement. 

 Les Labre d’Arcis, en Poitou, passaient pour une race de patriarches. 

 Vers le milieu de l’Empire, Antoine Labre, par les qualités de son cœur et aussi pour un joli talent qu’il avait comme valseur, obtint l’affection d’une jeune créole de bonne maison, très belle, très riche, très indolente, très charitable et ignorante jusqu’au miracle des choses que nos sœurs et nos filles apprennent en France tout naturellement. 

 C’est le terroir, paraîtrait-il. 

 J’ai connu des créoles délicieuses qui seraient mortes de faim, s’il leur avait fallu apprendre à manger. 

 D’autres, il est vrai, sont étonnamment âpres à l’école, dès qu’il s’agit de cette terrible éducation qui perdit notre mère Ève. 

 Ce sont d’adorables femmes. 

 Le ménage d’Antoine Labre fut heureux tant qu’il valsa au gré de sa femme et que vécut son beau-père ; un planteur de beaucoup de bon sens, qui faisait admirablement ses affaires. 

 Quand ce brave homme de planteur fut mort, le diable entra dans la maison, sous forme d’avocats, d’avoués, d’huissiers et de notaires. 

 Le planteur laissait trois filles, ce qui donnait trois gendres. 

 Aux colonies, les hommes de loi n’y vont pas de main morte. 

 Le partage coûta cinquante pour cent et laissa de très beaux germes de procès. 

 Vous savez comme toute graine pousse sous ce généreux soleil tropical ; mais aucune autre graine ne grandit si vite et si bien que la semence de procès. 

 Vous diriez une féerie. 

 Avec un avocat, un notaire, un avoué, les plantations fondent comme du sucre dans de l’eau. 

 Antoine Labre avait un fils ; il eut peur, voyant arriver la ruine, et la pensée lui prit de regagner la France où venaient de rentrer les Bourbons. Sa femme, enceinte d’un second enfant, n’y mit aucun obstacle. Elle était vraiment bonne et charmante ; elle ne tenait à rien, pas même à ses amis. 

 Une fois, pourtant, son mari lui ayant conseillé de ne point passer des nuits entières à jouer, avec quelques jeunes femmes de sa connaissance, un jeu créole où l’on gagnait quelque argent, mais où l’on en perdait beaucoup, la jolie baronne se fâcha et pleura bien plus fort qu’à la mort du planteur, son père. 

 Je voudrais savoir ce jeu créole pour l’apprendre à quelques chères amies qui s’acharnent au lansquenet, tressé de baccara. Cela varierait leurs plaisirs. 

 Il est certain que ce jeu créole était pour quelque chose dans le désir qu’Antoine Labre avait de quitter la Martinique. 

 Ce jeu avait aidé beaucoup à l’œuvre des hommes de loi. 

 Antoine Labre pouvait avoir raison de fuir ; seulement, il se pressa trop. 

 Aux colonies, il ne faut jamais rien laisser quand on part ; c’est la règle : non pas du tout que les gens y soient plus malhonnêtes qu’ailleurs, mais parce que la mer est large. 

 Aussitôt qu’on a laissé quelque chose aux colonies, le rôle des hommes d’affaires commence à prendre de redoutables proportions. Il faut que tout le monde vive. 

 Que Dieu me préserve de blesser les gens d’affaires des colonies. Parmi eux il peut y avoir des saints. 

 Mais depuis que j’existe j’entends toujours conter la même sinistre légende : la légende du colon dévoré par son homme de confiance. 

 À Saint-Domingue les hommes de confiance tuèrent plus de Blancs que les Noirs eux-mêmes. 

 Antoine Labre avait tant de hâte de revoir son pays qu’après avoir réuni deux cent mille francs, pour une part empruntés, il donna la régie de ses établissements à un personnage aussi habile que sûr et s’embarqua. 

 Sa femme accoucha de Paul pendant la traversée. 

 Un fait singulier eut lieu : la naissance de Paul sembla développer ou plutôt faire naître en elle le sentiment maternel. 

 Elle avait aimé Jean, qui était alors un joli bambin d’une dizaine d’années, dans la mesure de sa paresse morale ; elle adora Paul. 

 Son mari, étonné et charmé, crut qu’il allait avoir enfin une femme, au lieu de cette gracieuse végétation qui fleurissait dans un coin de sa maison. 

 Ils arrivèrent à Paris aux premiers jours de la seconde Restauration. Antoine Labre était un digne caractère. Il crut devoir abandonner les bienfaits de la cour à ceux qui en avaient plus besoin que lui et se tint à l’écart de ce fameux gâteau de l’indemnité, dont les partis exagérèrent si adroitement l’importance. Son seul désir fut d’entrer dans l’armée où il obtint un grade honorable. 

 Et, vraiment, les commencements de sa vie en France furent remarquablement heureux. 

 Il reçut une fois deux mille louis de son homme de confiance, avec prière, il est vrai, de ne pas oublier les intérêts des sommes empruntées là-bas. 

 D’un autre côté, ses deux enfants prospéraient : le petit Paul devenait joli comme un amour et cette charmante baronne, trop éloignée désormais des amies créoles qui jouaient avec elle ce jeu dont j’ai oublié le nom, prenait des habitudes d’intérieur et passait ses journées entières auprès du berceau de son dernier né. 

 Il ne faut pas allonger une histoire de ce genre ; le fond en est par trop connu ; chacun a pu rencontrer en sa vie au moins un colon réintégré et radotant les mérites de son homme de confiance. 

 Chacun aussi sait bien que ce colon finit par trouver en France un personnage secourable qui prend en main ses intérêts : les colonies n’ont pas le monopole de la vertu. 

 Alors, c’est entre les deux mandataires habiles et sûrs un duel régulier dont tous les coups passent au travers du corps de leur victime commune. 

 Le personnage secourable, rencontré par Antoine Labre, fut un jeune praticien, alors fort à la mode et nommé M. Lecoq. 

 Ce n’était pas un avocat, c’était mieux que cela : un sorcier. 

 Sa boutique ne désemplissait pas et le meilleur monde parisien s’adressait à lui dans les circonstances délicates. 

 Ce M. Lecoq en savait long, et bien des gens parlaient de lui avec respect. 

 Il avait, d’ailleurs, la brusquerie de certains médecins en vogue. Quand un bourgeois s’impose aux gens de qualité, rien ne lui fait une si bonne tenue que son air commun réuni à un quantum sufficit de sans-gêne brutal. 

 Antoine Labre eut le bonheur de rencontrer M. Lecoq vers 1825, au lendemain d’une grande déception. 

 Son mandataire colonial venait de lui envoyer un compte définitif très bien fait, selon lequel, lui, Antoine Labre, loin d’avoir quelque chose à réclamer, restait débiteur d’une somme considérable. 

 En dix années, les peines et soins de l’homme habile et sûr, les procès et les intérêts d’une soixantaine de mille francs avaient produit, grâce à une culture assidue, un déficit d’un demi-million. 

 M. Lecoq était à ses débuts, il ne dédaignait pas encore les petites affaires ; il aimait d’ailleurs à s’introduire chez les gens titrés et, tout en donnant d’excellents conseils au baron, il devint fort assidu auprès de la baronne, laquelle tout doucement avait trouvé à remplacer ce diable de jeu créole, dont j’ai oublié le nom, par d’autres jeux plus connus en France. 

 Elle n’était plus déjà la bonne dame, de la première jeunesse, et l’avenir de son petit Paul l’occupait. Elle était joueuse jusqu’au bout des ongles, comme beaucoup de natures endormies. 

 Le jeu est la passion des indolents. 

 Comme la fortune ne s’était jamais montrée prodigue de caresses envers elle, une idée fixe la tenait : elle se figurait que la veine retardée jaillirait enfin quelque jour avec une miraculeuse abondance. 

 Et elle jouait tant qu’elle pouvait, à tout et partout ; elle jouait au reversis, au boston de Fontainebleau, au whist, au nain jaune, à l’écarté, à la bouillotte ; elle mettait à la loterie ; elle avait, elle aussi, un homme de confiance qui jouait pour elle à Frascati ; pour elle, M. Lecoq avait la bonté de piquer la carte à la bourse. 

 Antoine Labre n’était pas aveugle ; néanmoins il ignorait à quelles profondeurs la folie, en apparence paisible, de sa femme avait déjà creusé le précipice. 

 Quand il l’apprit, il était à la veille d’entreprendre un voyage à la Martinique pour avoir raison de son intendant colonial. 

 M. Lecoq avait conseillé ce voyage. 

 Encore une fois, c’est de parti pris que nous abrégeons cette histoire. 

 Elle est à la fois trop ancienne et trop moderne. 

 Elle était banale déjà sous la Restauration ; hier, elle emplissait les colonnes des journaux. 

 Il ne faut jamais aller demander des comptes aux hommes habiles et sûrs qu’on a laissés là-bas. 

 Dans ce cas spécial on assassine volontiers aux colonies. 

 Antoine Labre ne revint pas de son voyage. 

 La pauvre baronne aimait son mari ; elle avait besoin de son mari ; on ne sait où peut aller une femme semblable, privée de guide et de soutien. Si elle se fût mise franchement sous la tutelle de Jean, son fils aîné, qui atteignait l’âge d’homme, tout aurait pu encore être sauvé ; mais, vis-à-vis de Jean, elle était jalouse de son autorité, à cause de Paul, son vrai, son seul amour. 

 Elles ont des raisonnements bizarres. 

 La baronne se dit que tant de malheurs devaient user la mauvaise chance. La veine allait être d’autant plus riche qu’on l’avait cruellement attendue. 

 La baronne vendit, pour jouer, d’abord, son indigent superflu, ensuite ce qui était pour elle et ses enfants le strict nécessaire. 

 Dieu eut pitié de Jean qui fut nommé élève consul et partit pour une lointaine résidence. Jean aimait son jeune frère Paul tendrement, malgré les maladroites préférences de leur mère. La meilleure part de ses appointements passa en France, dès qu’il eut acquis une petite position. 

 Cela servit à nourrir des ternes et à engraisser des martingales. 

 M. Lecoq, cependant, qui grandissait à mesure que tombait la misérable maison Labre, et qui, certes, ne pouvait tirer de la baronne aucun profit important, ne l’abandonnait point ; il lui restait fidèle et flattait complaisamment sa passion. 

 Pourquoi ? 

 Nous n’avons pas à recommencer son portrait que nous avons peint en pied dans Les Habits Noirs. Il ne fera que glisser dans ce récit. C’était un philosophe. 

 Une fois, il avait mis un billet de mille francs dans la main d’un pauvre diable, tout exprès pour troubler une conscience hésitante, se créer un complice involontaire et acheter, à cent mille pour cent de rabais, l’influence qui devait le rendre maître d’un des plus clairs esprits de la finance moderne. 

 Ces mille francs, semés, devaient fleurir en une gerbe de millions illustres, sous la raison sociale : baron J.-B. Schwartz et compagnie. 

 Chaque action de Lecoq avait un but. Ici, le but de Lecoq nous échappe en partie, sans doute parce qu’il fut manqué. Encore pouvons-nous deviner. 

 La baronne cachait Lecoq à son fils : elle avait honte. 

 Paul Labre a dit dans sa lettre à son frère qu’il ne connaissait pas Lecoq. 

 Mais Lecoq le connaissait. 

 Lecoq connaissait tout le monde. 

 Cet étrange travailleur du mal, populaire dans les bas-fonds de la vie parisienne sous son nom de Toulonnais-l’Amitié, notable parmi les classes aisées sous l’espèce de M. Lecoq de La Perrière, avait encore d’autres noms. 

 La source où je puise donne à entendre qu’il laissa une trace profonde dans l’organisation mixte, tentée par la police du règne de Louis-Philippe. 

 On essaya, sous ce roi, de dresser des loups à la chasse pour battre la forêt de Paris. 

 Entre ces loups, il en est un dont le nom est légendaire. 

 Avec un peu de bonne volonté, il nous serait facile de croire que M. Lecoq était ce loup. 

 Paul Labre nous l’a dit dans sa dernière confession : 

 Pour lui, son mystérieux patron, M. Charles, et M. Lecoq étaient le même homme. Or, M. Charles, de son vrai nom, s’appelait V… 

 Quoi qu’il en soit, les faits prouvent que M. Lecoq avait cru découvrir en Paul Labre une nature énergique et audacieuse, puisqu’il avait fait effort pour l’engrener dans sa mécanique en qualité de rouage. 

 Autant que possible, dans toutes les classes de la société, il glissait ainsi un organe appartenant à sa machine. Si Paul Labre avait voulu, il serait devenu un personnage important à la préfecture. 

 Mais Paul Labre n’avait pas voulu. 

 Quoiqu’on lui eût appris peu de choses dans son enfance, et que, dès sa petite jeunesse, il se fût éloigné volontairement du monde pour n’entendre point parler de sa mère, il avait trouvé une sauvegarde dans sa fière nature. 

 On l’avait tué pour le dehors ; on n’avait pas pu le déshonorer dans son propre cœur. 

 Nous avons rapporté ici toutes ces choses parce que Paul Labre les pensait, ce soir, en suivant la ligne des quais tristement, après avoir dit adieu à Thérèse Soûlas. 

 Il ne songeait certes plus à l’homme qu’il avait croisé dans l’ombre à la descente de l’escalier tournant. Cet homme lui avait dit : 

 – Par hasard, ne seriez-vous par M. Paul Labre ? Et Paul avait répondu : Non. 

 Ajoutant en lui-même : 

 – À quoi bon ? Je n’ai plus affaire à personne… 

 Certes, tandis qu’il marchait tête baissée, il n’avait déjà plus aucun souvenir de cette rencontre. Il allait, perdu dans la suprême rêverie des gens qui veulent mourir. 

 Le passé renaissait pour lui dans ses moindres détails. 

 Il faisait l’inventaire de sa vie, qui avait commencé brillante pour se ternir peu à peu et descendre – descendre toujours. 

 Il voyait ce qu’il n’avait pas vu depuis bien longtemps, peut-être : la mélancolie noble de son père. 

 Il cherchait un sourire sur ce pâle visage de soldat. Il n’en trouvait point et murmurait : 

 – C’est vrai, jamais mon père ne souriait. Le malheur est bien vieux chez nous. 

 Et son frère ? C’était un souvenir confus. Il se disait : 

 – Jean est heureux. Que Dieu le bénisse. 

 Mais sa mère. Oh ! sa mère lui emplissait le cœur ! 

 Elle avait été sa ruine, mais elle l’aimait si bien ! 

 Le vice honteux et tout près d’être grotesque qui l’avait perdue disparaissait pour Paul. 

 Il voyait cette douce figure qui s’animait à son aspect, reflétant un cœur qui n’adorait que lui. 

 Quand il était tout petit, on appelait sa mère « madame la baronne ». Elle allait en voiture ; elle avait des valets ; elle était élégante et belle. 

 Puis la voiture disparut, les valets aussi ; on ne disait plus que « madame d’Arcis » dans ce petit appartement du faubourg Saint-Germain, d’où son père était parti pour le dernier voyage. 

 Puis on loua un « logement ». On fut « madame Labre » tout court. 

 Puis enfin, on monta à cette mansarde d’une maison mal famée de la rue de Jérusalem, et il y avait des gens qui disaient « la mère Labre ». 

 Dieu merci ! Elle était morte, et Paul allait mourir. 

 C’était une belle nuit, un peu nuageuse. La lune, souvent cachée, se montrait tout à coup par intervalles et voguait, paisible, dans des lacs d’azur. 

 La ville vivait et bruissait encore tout à l’entour ; mais le long des quais il y avait déjà un grand silence. 

 Le croiriez-vous ? Paul Labre revint par trois fois à cette maison qui touchait par ses derrières à la rue Harlay-du-Palais, la maison à deux étages du quai des Orfèvres, où il avait vu cette silhouette de jeune fille : Ysole. 

 Quelque chose l’attirait là. Il se laissait aller. 

 Il n’avait ni peur, ni hâte de mourir. 

 Il était sûr de lui-même ; il savait qu’il ne faiblirait point au dernier moment. 

 Il aimait, et il y avait autre chose que cela : c’était son amour pour Ysole qui lui avait dit : « Tu ne peux plus vivre. » 

 La troisième fois qu’il s’approcha de cette maison où était sa suprême pensée, il vit des ombres le long du quai et dans la rue du Harlay. 

 Il s’éloigna et ne revint plus. 

 La vue de ces hommes qui étaient évidemment là en embuscade n’avait, du reste, rien éveillé en lui. 

 Rien ne lui importait plus. 

 Il fuyait les hommes. 

 Il déboucha sur le Pont-Neuf et alla vers le parapet sur lequel il s’assit. 

 Il regarda l’eau, brillantée par les rayons de la lune. 

 Il resta là un quart d’heure. 

 C’était à peu près le moment où Pistolet grimpait sur le mur du jardin de la préfecture pour guetter le marchef. 

 Paul Labre quitta le parapet et traversa le terre-plein. 

 Il enjamba la clôture fermée qui défendait, de nuit, l’entrée de l’escalier conduisant aux bains Henri IV. 

 Il descendit. 

 Pendant une demi-heure, il se promena lentement sous les arbres de l’île, Puis, à un moment où la lune se voilait, il se dit : 

 – C’est assez. Finissons. 

 Et il se mit à l’eau froidement, comme un baigneur. 

 Il pensait toujours. Le nom d’Ysole lui vint aux lèvres. 

 Sur la pente douce, il ne perdait pas pied. 

 Au moment où l’eau lui arrivait aux aisselles, il crut ouïr une rumeur confuse sur le Pont-Neuf et tourna la tête machinalement. 

 Il ne vit rien ; il était tout à fait à la pointe de l’atterrissement. 

 Mais il entendit un bruit flasque et doux, comme si un objet enveloppé d’ouate fût tombé à l’eau de la hauteur du parapet. 

 Il fit deux pas de plus et l’eau toucha sa bouche. 

 – Adieu ! dit-il. 

 À qui allait cet adieu ? 

 Ses lèvres avaient un sourire. 

 Il perdit plante et ne nagea pas. 

 XVIII  Raisons de vivre 

 Paul Labre mourait comme on s’endort, par fatigue pure, sans regrets ni colère. 

 Quand il revint à la surface, comme fait tout corps humain avant de prendre sa position définitive entre deux eaux, il respira et ouvrit les yeux, laissant ses bras inertes le long de ses flancs. 

 La lune resplendissait au ciel. 

 Un bruit de chute, tout différent de celui qu’il venait d’entendre, se fit au même endroit, sous le Pont-Neuf. 

 Et presque immédiatement, ce second bruit fut suivi d’un troisième. 

 C’étaient le marchef et Pistolet qui commençaient leur pleine eau. 

 Malgré lui, Paul fit un mouvement de nageur qui mit sa tête au-dessus du niveau. 

 Comme la première fois, il n’aperçut rien, parce que l’ombre formait une large bande tout le long du pont ; mais presque aussitôt après, un objet blanc se détacha du noir et flotta, immobile, en suivant le courant. 

 Paul hésita. 

 Son parti n’était pas pris à demi : « Il n’avait plus affaire à personne. » 

 Et néanmoins, son bon cœur se serra à l’idée de laisser périr une créature humaine qu’il pouvait sauver si aisément. 

 – La nuit est longue encore, se dit-il, je mettrai la pauvre créature à la rive, et j’aurai encore tout le temps d’en finir. 

 Pour lui, l’objet blanc était une femme, soutenue par sa robe bouffante. 

 Seulement, il s’étonnait de ne l’entendre point crier. 

 Il s’allongea sur l’eau et se mit à nager en contrariant le courant qui l’avait porté déjà à cent pas de la pointe de l’île. 

 L’objet blanc flottait toujours, mais il allait évidemment en diminuant et semblait s’enfoncer avec lenteur. 

 Comme presque tous les enfants de Paris, Paul était un nageur. Au lieu de l’effort indifférent et paresseux qu’il avait fait naguère, il tendit ses muscles, donna du jeu à son mouvement et surmonta, par une coupe puissante, la dérive qui l’entraînait. 

 Au bout de dix minutes d’efforts il atteignit, à la pointe même de l’île, l’objet blanc, qui allait sombrant et qui ne laissait plus au-dessus de l’eau qu’un rond étroit, semblable à un ballon gonflé d’air. 

 Paul le saisit ; au premier contact, il vit qu’il ne s’était point trompé. C’était une femme – ou un enfant. 

 Mais si c’était une femme, elle n’avait pas été soutenue par le ballonnement de sa robe. 

 Il y avait là un crime. 

 On l’avait jetée à l’eau littéralement empaquetée, et, comme l’enveloppe était de soie, c’était le paquet lui-même qui avait fait ballon, perdant son air avec lenteur, mais enfonçant toujours de plus en plus. 

 Il n’eût pas fallu trois minutes désormais pour que son contenu devînt le cadavre d’une noyée. 

 Paul aborda à la pointe de l’île et dénoua vivement le paquet. 

 Les rayons de la lune frappèrent le pauvre doux visage de Suavita qui avait les yeux fermés et ressemblait à une gracieuse statue de vierge décédée. 

 – Une petite fille ! murmura Paul qui frissonnait sous ses vêtements mouillés et ne s’en apercevait point. Quel pauvre joli ange ! et ils ont eu le cœur de l’assassiner ! 

 Comme nous le savons, Suavita avait été prise par le marchef sur son lit de repos ; elle était à peine vêtue. Paul, en découvrant sa frêle poitrine, fut pris d’un immense sentiment de pitié. 

 Puis tout son sang eut froid, parce qu’il la crut morte. 

 Il tâta ses mains et ne put juger parce qu’il était glacé lui-même. Néanmoins, ces mains si déliées et si douces lui semblèrent inanimées. 

 Il la pressa contre son sein, afin de la réchauffer ; son cœur à lui battait, mais celui de l’enfant restait immobile. 

 – Au secours ! cria-t-il sourdement et sans savoir. 

 L’île était déserte à cette heure de nuit. 

 Pour réponse, il n’eut que le morne clapotement de l’eau qui murmurait en frôlant la rive. 

 Il éprouva un moment d’indicible angoisse à l’idée de son ignorance et de son impuissance. Il ne savait que faire. Deux grosses larmes jaillirent de ses yeux. 

 Puis, tout à coup, il poussa un cri de joie, souleva l’enfant dans ses bras, et se mit à courir de toute sa force en la tenant toujours serrée contre sa poitrine. 

 – Maman Soûlas ! disait-il, je n’avais pas pensé à maman Soûlas ! 

 Celle-là était un brave et digne cœur. Elle saurait bien trouver ce qu’il fallait pour secourir la jeune fille. 

 En une minute, il eut traversé toute l’île et gagné l’escalier qui monte au terre-plein de Henri IV. 

 La clôture l’arrêta un instant : il avait si grand-peur de blesser sa fillette ! 

 Car elle était à lui, et Dieu sait qu’il vous eût malmené si vous lui aviez parlé de mourir maintenant. 

 La mort est bonne pour ceux qui n’ont affaire à personne. 

 Pour ceux qui n’ont rien à défendre ni à aimer. 

 Il avait cette enfant, lui, Paul, qui s’était résigné à ce que vous savez pour soulager la détresse de sa mère ! Paul, qui était tout dévouement et tout amour. Il avait cette enfant ; elle lui venait de Dieu. 

 Aussitôt qu’il eut franchi la clôture, il reprit sa course à travers le pont, puis le long du quai des Orfèvres. 

 Il ne touchait pas terre. 

 L’escalier tournant de la rue de Jérusalem fut franchi quatre à quatre et il arriva, haletant, à la porte de Mme Soûlas. 

 C’était là qu’était le salut. 

 Paul ne prit pas même le temps d’appuyer sa main contre sa poitrine révoltée et dans laquelle il sentait un feu. Il frappa à grands coups de poing à la porte de Thérèse en criant : 

 – Madame Soûlas ! ma bonne maman Soûlas ! 

 Mme Soûlas était en ce moment, sur la route de Saint-Germain, emportée par le trot cahotant de Marion (poison !) qui n’avait pas de mine mais qui allongeait comme une reine. 

 Paul Labre frappa de nouveau et plus fort. 

 L’idée ne lui venait pas que Mme Soûlas pût être hors de chez elle à cette heure. 

 Il s’étonnait de n’avoir point de réponse ; la bonne femme connaissait si bien sa voix. Après sa mère, c’était elle qui l’avait le mieux aimé. 

 Quand il comprit enfin que frapper était inutile, les bras lui tombèrent, et il fut saisi par une sorte de terreur. 

 – C’est maintenant qu’elle est morte ! pensa-t-il tout haut. Moi, je ne sais rien, je ne peux rien. 

 – Vous voulez donc la tuer, à la fin, maman Soûlas ! s’écria-t-il avec un désespoir naïf, qui eût fait rire certaines gens, mais qui aurait mis des larmes dans les yeux de bien d’autres. 

 Toujours le même silence. 

 Paul prit sa propre clef et entra dans sa chambre. 

 Il n’avait plus de courage. Ce n’était pas en lui-même qu’il avait espéré. 

 Il déposa l’enfant sur son lit et alluma un flambeau. Il fut longtemps à faire cela. Ses mains maladroites lui refusaient service. 

 Il hésita avant de porter la lumière sur les traits de la fillette. 

 – Si maman Soûlas avait été là, murmurait-il, je n’aurais pas peur de la voir si pâle, car elle l’aurait sauvée. 

 Il avait raison de craindre ; son premier regard rencontra une morte. 

 La pâleur de la pauvre Suavita avait des tons bleuâtres ; ses chairs, touchées par la lumière, semblaient transparentes. 

 Partout où le marchef, puis Paul lui-même l’avaient étreinte tour à tour pour la porter, sa peau délicate montrait de larges meurtrissures, non point rouges mais livides. 

 Ses cheveux blonds mouillés, collés à ses tempes si frêles, n’en cachaient point entièrement les marbrures sinistres. 

 Elle avait les yeux demi-ouverts, on n’y voyait plus de prunelles. 

 Paul rendit un grand soupir. 

 Il eut le courage de toucher après avoir vu. 

 La rapidité de sa course l’avait réchauffé jusqu’à la fièvre. Au contact de ce corps humide et froid, il chancela sur ses jambes tremblantes. 

 – J’ai voulu me tuer, dit-il, Dieu me punit. 

 Il s’accroupit sur le carreau et resta immobile, tenant toujours son flambeau à la main. 

 – Pourquoi n’est-elle pas là ! murmurait-il comme un pauvre fou. Jamais elle ne s’absente ! Où peut-elle être ? Et que faire ! que faire ! 

 Son regard éperdu parcourut la chambre, cherchant il ne savait quoi. Dans la chambre il n’y avait rien, pas même un peu d’eau. 

 Il avait l’habitude de tout prendre chez sa bonne voisine. 

 Que faire ? 

 Il se traîna jusqu’au lit, et mit sa main sur le cœur de l’enfant. 

 Quelque chose battait là, mais si faiblement. 

 C’en fut assez, il se leva. 

 Il reprit Suavita dans ses bras, il la réchauffa comme sa mère aurait fait. 

 Il passait de la terreur à l’espoir, sans cause ; puis l’épouvante revenait en lui plus terrible. 

 – Froide ! toujours froide ! dit-il avec une soudaine colère. Il me faut quelqu’un ! J’aurai quelqu’un ! 

 Il la déposa sur le lit et s’élança au-dehors. 

 Ces gens du n° 9, il ne les connaissait pas. Qu’importe ? Il frappa à tour de bras au n° 9. 

 La maison était donc abandonnée ! Point de réponse non plus de ce côté. 

 Paul lança un coup de pied dans la porte qui s’ouvrit aussitôt, parce que M. Badoît, en sortant, ne l’avait pas fermée à clef. 

 Paul entra. 

 Dans cette chambre triste et vide, il ne vit rien de ce que les autres avaient vu, mais il aperçut du premier coup d’œil une bouteille posée à terre, près de l’endroit où le panneau replacé cachait le trou. 

 Il prit la bouteille qui était vide mais qui, renversée, laissa tomber dans le creux de sa main quelques gouttes d’eau-de-vie. 

 Ces gouttes, il les apporta précieusement dans sa chambre et en frotta le visage de Suavita, dont les lèvres blanches donnèrent passage à un léger souffle. 

 Alors, vous ne l’auriez pas reconnu, ce vaincu de naguère. Il se redressa comme un pauvre qui aurait gagné le gros lot de cent mille francs et prit sa tête entre ses mains pour réfléchir, car une joie désordonnée lui faisait bondir le cœur. 

 Il se sentait devenir fou d’une autre manière ; un transport d’allégresse montait à son cerveau. 

 Elle vivait ! elle allait parler ! elle allait sourire ! 

 Le résultat de ses réflexions ne se fit pas attendre. 

 Il sortit pour la seconde fois sur le palier et y prit à pleines brassées du bois et du charbon qu’il empila dans sa petite cheminée. 

 Il y avait de quoi mettre le feu dix fois à la maison. 

 Il introduisit la lumière sous un tas de copeaux qu’il avait amoncelés par-devant, et bientôt une flamme brillante pétilla. 

 Alors, Paul arracha les draps de son lit et les approcha du foyer au risque de les flamber. Ses mains n’avaient plus de maladresse ; il travaillait bien ; il allait vite. 

 Ce fut avec un sentiment de respect pieux, mais aussi avec cette volupté dont frissonnent les doigts de la jeune mère, « changeant » l’enfant bien-aimé, qu’il dépouilla ce pauvre petit corps glacé de ses vêtements encore humides pour l’envelopper doucement dans le premier drap chaud. 

 Il sentait, cette fois, le bien qu’il allait produire, il éprouvait ce bien en lui-même ; son cœur était réchauffé en même temps que ces membres frêles et gracieux où la chaleur allait ramener la vie. 

 Suavita, en effet, au bout de quelques minutes, poussa un second soupir, bien faible encore, puis ses paupières battirent imperceptiblement. 

 Paul qui la contemplait en extase crut voir un peu de rose sous la peau diaphane de ses joues. 

 Il étendit le second drap sur le lit, et, développant sa chère enfant, sa fille, on peut le dire, avec précaution, il la coucha toute moite d’une douce chaleur entre les deux toiles tièdes. 

 Puis il arrangea la couverture, et avec quel soin ! il drapa le bord du lit, il disposa l’oreiller. Il était heureux plus qu’un roi. 

 Et il avait déjà des fantaisies d’homme heureux. L’ambition le prenait. 

 Il se surprit à dire : 

 – Je donnerais n’importe quoi pour savoir son nom. N’importe quoi ! voyez ce faste ! n’avait-il pas assez de la voir vivre et de la sentir respirer ? 

 Elle ouvrit les yeux cependant, et son regard vague se fixa devant elle. 

 Ses lèvres remuèrent, sans laisser échapper aucun son. 

 Paul écoutait passionnément, attendant une parole qui ne devait pas venir. 

 Il hésitait à parler lui-même. 

 – Vous sentez-vous mieux ? demanda-t-il enfin d’une voix mal assurée. 

 Il eût mieux fait de ne point oser. 

 Suavita tressaillit de tous ses membres et une indicible terreur se peignit sur son visage contracté. 

 Ses lèvres s’agitèrent encore ; on eût dit qu’elle voulait pousser un cri : un appel. 

 Aucun son ne sortit. 

 – Je vous en prie, murmura Paul désolé, ne vous effrayez pas… 

 Elle ferma les yeux, sa pâleur de morte était revenue. 

 Paul, désormais, retenait son souffle. Il pensait : 

 – Malheureux que je suis ! c’est l’épouvante qui l’a tuée, et moi, je vais renouveler ses frayeurs ! 

 Pendant plus d’une minute, il resta immobile et silencieux. 

 Par degrés, Suavita se calmait. 

 Après une autre minute écoulée, une nuance rose, moins fugitive, monta aux pommettes de l’enfant, qui leva ses deux bras à la fois et appuya ses mains sur son front dans une attitude pensive. 

 Les pauvres êtres qui ont perdu la raison font souvent ce geste qui trompe. Il est cruel à voir. 

 Chez Suavita, il était empreint d’une inimitable grâce. 

 Elle ouvrit les yeux lentement, et lentement elle les tourna vers Paul dont le cœur cessa de battre tant l’émotion le domptait. 

 C’étaient de grands yeux d’un bleu obscur. 

 Leur morne prunelle, en se fixant, donnait une sensation de froid. 

 Paul eut peine d’abord à soutenir ce regard de folle. 

 Mais bientôt ce regard changea d’expression. Si ce n’eût été là une chose insensée, Paul aurait juré que la fillette le reconnaissait, car il y eut sous les longs cils de sa paupière immobile un rayonnement doux et recueilli. 

 Une nuance d’étonnement passa parmi cette émotion inexplicable. 

 Puis l’enfant eut comme un vague sourire. 

 Ses longs cils retombèrent, la tête pesa davantage sur l’oreiller ; le souffle s’égalisa et devint plus bruyant, tandis que la transpiration amenait des perles de moiteur sur le front ravivé. 

 Suavita s’était endormie, toujours tournée vers Paul, récompensé au centuple par son dernier regard. 

 La nuit était désormais fort avancée. 

 La première fois que Paul écouta l’heure, cinq coups tintèrent à l’horloge de la Sainte-Chapelle. 

 Au-dehors, les bruits de Paris naissaient. 

 Paul ouvrit sa fenêtre, parce qu’une odeur de linge brûlé emplissait la chambre. Le feu avait gagné les copeaux jetés tout autour du foyer, puis la chemise de l’enfant que Paul avait mise à sécher sur les chenets. 

 Il ne donna pas grande attention à l’accident. On pouvait pardonner au feu cette fredaine ; il avait fait tant de bien. 

 Paul revint s’agenouiller près du lit et n’en bougea plus. Il n’avait pas changé de vêtements. 

 À vrai dire, depuis son retour, sa pensée ne s’était pas tournée un seul instant vers lui-même. Son linge et ses habits avaient séché sur son corps. 

 Une heure se passa, puis deux ; le grand jour inondait la chambre de Paul, et Mme Soûlas, sa voisine, n’était pas encore rentrée. 

 Paul songeait à elle quelquefois ; car la bonne dame avait part à ses calculs, c’était sur elle qu’il comptait pour donner à sa protégée ces soins qui n’appartiennent qu’aux femmes. 

 Mais il songeait surtout à l’enfant. 

 Dans sa pensée et en attendant qu’elle pût dire son nom, il l’appelait Blondette – depuis que le premier rayon du matin avait fait resplendir l’or de ses admirables cheveux. 

 Blondette dormait toujours. Elle dormait bien. Son sommeil était calme, presque souriant. 

 Depuis quelques instants, Paul souriait aussi : il souriait à un rêve. 

 Au-dessus de cette tête enfantine et blonde, une autre tête se penchait, brune et tout autrement belle. 

 Le cœur de Paul éprouvait un trouble où il y avait du plaisir et de la souffrance. C’était la première fois que la pensée d’Ysole venait le visiter, depuis qu’il avait voulu mourir, et la pensée d’Ysole amenait toujours en lui cette double sensation d’angoisse et de volupté. 

 Il murmura : 

 – Ce pauvre ange serait-il de trop entre nous deux ? Puis il rougit, songeant avec amertume : 

 – Que lui importe ce qui se passe dans le grenier d’un inconnu ? Elle aime. 

 Il eut froid ; de toute la nuit il n’avait pas ressenti ce frisson qui lui perçait les os maintenant. 

 Il tâta ses vêtements qui étaient secs. En touchant le côté droit de sa poitrine, sa main rencontra, à travers l’étoffe de sa redingote, un papier dans sa poche. 

 Il le retira sans empressement. C’était la lettre à lui donnée, la veille au soir, par Mme Soûlas, et qu’il n’avait pas même regardée, à cette heure où il n’avait plus affaire à personne. 

 Il poussa un cri aussitôt que ses yeux eurent effleuré l’adresse. 

 – De mon frère ! s’écria-t-il, de mon bien-aimé Jean ! 

 Le cachet sauta et Paul poursuivit, le rouge de la joie au front : 

 – Embarqué pour la France ! Il arrive. 

 Il se leva tout droit en ajoutant : 

 – Il est arrivé ! arrivé d’hier soir ! 

 XIX  Maman Soûlas 

 Paris a bien changé depuis 1835. Marion est morte, la pauvre bête, incessamment insultée. M. Flamant, son maître, fit son oraison funèbre vers l’an quarante en ces termes : 

 – Elle n’avait pas de mine ; mais elle allongeait comme une divinité, la guenon ! 

 M. Flamant est mort aussi. Le Pays latin a maintenant des calèches comme père et mère. 

 Les guenons vont dedans, dit l’histoire. 

 Le Pays latin a des boulevards magnifiques, des cafés fastueux. À peine reste-t-il un bout de la rue de la Harpe, comme une traînée de boue oubliée par les balayeuses au beau milieu d’une route impériale bien tenue. 

 Marion ne s’y reconnaîtrait plus, et M. Flamant, redivivus, s’y refuserait à lui-même une place de garçon d’écurie. 

 Mais étant donné, M. Flamant et son attelage, tous deux appartenant au quartier de la Sorbonne en 1835, nous ne surprendrons personne en constatant que Mme Soûlas, revenant de Saint-Germain, descendit au coin du quai des Orfèvres et de la rue de Jérusalem vers neuf heures du matin. 

 Il avait fallu le tour entier du cadran pour faire le voyage. 

 Mme Soûlas ne rentra pas tout de suite dans l’établissement du père Boivin, son propriétaire ; elle avait bien autre chose en tête. 

 Tout le long de la route, ou du moins, depuis que le jour était venu, l’hôtesse de MM. les inspecteurs avait passé son temps à lire et à relire les deux lignes tracées par le général comte de Champmas au moment du départ : 

 « Ysole, Suavita, mes filles chéries, aimez et respectez celle qui vous portera ce mot, comme vous m’aimez, comme vous me respectez moi-même. » 

 Bien des fois ses yeux s’étaient mouillés. 

 – Ysole ! s’était-elle dit, radotant à satiété ce mot délicieux qui jamais ne lasse les mères : ma fille ! Elle était haute comme mon genou la dernière fois que je l’ai embrassée. Ah ! je ne sais pas si j’ai bien fait, mais j’ai bravement souffert pour cette enfant-là… souffert, souffert, souffert ! 

 Elle riait des larmes. 

 – Mlle de Champmas n’en saura jamais rien, poursuivait-elle. Tant mieux ! Elle doit avoir bon cœur ; ça lui mettrait du triste dans sa richesse et dans sa noblesse. 

 Le croiriez-vous ? il y avait un grain d’amertume en ceci. 

 Vous ne pratiquerez jamais aucune amputation sans faire saigner et crier. 

 Thérèse Soûlas s’était opérée elle-même, héroïquement, mais la plaie énorme n’était pas guérie. 

 Il restait une blessure vive, incurable, à la place où était son bonheur de mère, avant l’amputation. 

 – Et l’autre enfant, reprenait-elle (mais alors, son bon sourire renaissait tout entier), la fille de la sainte femme ! Y a-t-il assez longtemps que j’ai envie de la voir ! Lui ressemble-t-elle ? Ah ! celle-là était belle sur son visage comme dans son âme ! 

 Et le billet était relu encore, relu cent fois ! 

 – « Celle qui vous portera ce mot… », c’est moi. Il me semble que si on m’avait montré maman, la pauvre chère femme, sans que je la connusse, mon cœur aurait sauté à son cou. Mais bien des gens disent que ce sont des folies. Me devinera-t-elle ?… « Aimez-la ! » Oh ! oui, aimez-la ; elle a fait de son mieux… « Respectez-la », respecter maman Soûlas qui cuit la soupe des chiens de garde ! C’est fort ! Mais elles ne sauront pas cela plus que le reste… Hue donc, Marion ! tu n’es pas heureuse non plus, pauvre bête ! 

 Aussitôt qu’elle eut mis pied à terre, au lieu de tourner par la rue de Jérusalem, elle suivit le quai au pas de course et arriva en quelques secondes à la porte de la maison à deux étages. 

 Son cœur battait, elle se sentait toute faible. 

 – C’est le besoin, se dit-elle ; je n’ai rien pris depuis hier cinq heures, et j’aurais mieux fait de tremper une croûte de pain dans un verre de vin avant de venir ; mais c’est que j’avais tant de hâte ! 

 Elle s’arrêta pour se demander : 

 – Ah çà ! qu’est-ce que je vais leur dire en commençant ? D’ordinaire, la porte de la rue était toujours fermée. 

 Mme Soûlas savait bien cela, parce qu’elle passait devant la maison le plus souvent qu’elle pouvait. 

 Il n’y avait point de concierge, et le rez-de-chaussée était habité par les domestiques du général. 

 Aujourd’hui, la porte de la rue était entrebâillée. 

 Sans autrement s’étonner, Thérèse la poussa et se trouva en face de M. Badoît, qui avait le bras en écharpe, une bande de taffetas noir sur la joue, et qui semblait être là en sentinelle. 

 Mme Soûlas recula à sa vue. 

 – Tiens, tiens ! fit l’inspecteur d’un air un peu contraint, ce n’était pas vous que j’attendais là ! 

 Une seconde de réflexion suffit à Thérèse pour se remettre. Selon toute apparence, la police était sur pied à cause de l’évasion du général. 

 – Comme vous voilà arrangé, monsieur Badoît, dit-elle. 

 L’agent retint une parole qui était sur sa lèvre et répondit : 

 – Après ça, vous êtes libre de vos pas et démarches, madame Soûlas. On a travaillé cette nuit, rapport à l’arrestation du marchef. 

 – Ah ! fit Thérèse, il est arrêté le marchef ? 

 – Vous sauriez ça depuis un bout de temps, madame Soûlas, prononça gravement l’inspecteur, si vous aviez été présente à votre domicile, quand les habitués de votre ordinaire sont venus vous demander, sans vous commander, car ce n’était pas dû, un morceau à manger après la besogne faite. C’est drôle qu’une femme de mœurs comme vous découche, madame Soûlas. 

 – Chacun a ses devoirs à remplir, monsieur Badoît, repartit Thérèse doucement. Feu Soûlas était un brave homme et disait : Foin de ceux qui jugent leurs amis ! 

 M. Badoît lui tendit la main et dit avec émotion : 

 – Celle-là irait au feu comme quoi vous n’êtes pas coupable, madame Soûlas. 

 – Coupable ! répéta Thérèse en riant, comme vous y allez ! mais ça gênerait-il le service de vous demander ce que vous faites ici ? 

 – Avec vous jamais d’affront, belle dame ! répondit l’agent. Vous êtes de la partie par la bonne soupe que vous lui communiquez et votre discrétion à l’épreuve de l’eau et du feu. Souricière ! Par quoi nous en avons installé une ici de l’autorité privée du commis principal, les chefs et sous-chefs étant absents, vu l’heure indue où elle a commencé… cinq heures du matin ! 

 – Et pourquoi la souricière ? 

 – Pour contre-pincer les Habits Noirs. 

 Tant de gens avisés et instruits ont fait l’éducation des lecteurs à l’endroit de la langue savante des bagnes que nous jugeons complètement inutile d’expliquer le mot « souricière ». 

 Autant vaudrait recommencer l’histoire naturelle des pieuvres et des trichines, ces deux bêtes « pourries de gloire ». 

 – Les Habits Noirs ! répéta Mme Soûlas, vous êtes donc sur leurs traces, monsieur Badoît ? 

 – On a des motifs majeurs de le supposer. Mais laissez-moi pousser la porte tout contre, pour ne pas nous montrer à ceux du dehors. Voilà la chose en succinct : ma mouche, le jeune Clampin, dit Pistolet, et je vous engage à bien veiller sur votre minet, belle dame, est du bois dont on les fait dans la haute : sang-froid, langue dorée et astuce infernale ; mais pas de prestance physique jusqu’à présent. Il nous a rabattu le Coyatier cette nuit, de dessus le mur où il s’était perché à califourchon, commodément, partisan de ses aises… je vous dirais bien l’affaire de Gautron à la craie jaune, que mon Clampin a gâchée par ses passions de Bobino, mais ça n’en finirait plus ; d’autant que j’ai à vous parler du premier étage, ici dessus, où on a dévalisé le pied-à-terre du général et enlevé ses deux demoiselles. 

 Mme Soûlas s’appuya au mur. Ces derniers mots la frappèrent comme un coup de foudre. 

 – Je sais, je sais, poursuivit l’inspecteur d’un ton dégagé, les dames, c’est sensible à ce genre particulier de sinistres. Si vous leur mentionnez un vol avec circonstances, ou le meurtre d’un homme établi, ça les amuse ; mais dès que vous arrivez à un enlèvement de jeunesses, elles partent dans la voie de leur sensibilité impressionnable. Il y a donc qu’à l’étage du dessus, les Habits Noirs se sont réunis en propre original, pas plus tard qu’hier soir. 

 – Mais ces enfants ! monsieur Badoît, fit Thérèse en un cri d’angoisse. 

 – Une enfant et une qui ne l’est plus, rectifia l’agent. Comme quoi on présoupçonne que l’aînée s’est enfuie avec son chacun, garnement de la belle espèce, et qu’elle s’est arrangée de manière à mettre l’autre dans l’embarras. 

 Mme Soûlas appuya ses deux mains contre son cœur. 

 – Ysole ! murmura-t-elle ; c’est un mensonge ! 

 – C’est effectivement le nom de la particulière, poursuivit M. Badoît, et je me suis laissé dire que cette jolie fille-là c’est toute une histoire. Elle appartient au général, si on veut. Le général a connu jadis, au temps des bamboches et cabrioles du jeune âge, dans le militaire, une villageoise qui en savait long. En conséquence de quoi, elle lui a collé Mlle��Ysole, sous prétexte de paternité, qu’elle était vraisemblablement le fruit d’un facteur de la poste ou d’un porteur d’eau du pays. Connu. 

 Mme Soûlas laissa échapper un gémissement. 

 – C’est comme j’ai l’honneur, continua cet imperturbable Badoît, et de fil en aiguille, il arrive toujours malheur quand on introduit comme ça des petits en fraude dans les familles respectables. 

 – Monsieur Badoît, dit Thérèse, qui faisait effort pour parler, vous calomniez Mlle Ysole de Champmas ! 

 L’agent la regarda en face, puis salua courtoisement. 

 – Dès l’instant que vous vous y intéressez, murmura-t-il, elle est blanche comme la neige aux yeux de mon cœur. Je vous ai fait le rapport de ce qui se dit, mais l’inspecteur peut se tromper comme le vulgaire, et ce n’est peut-être pas l’aînée qui s’est occupée de la cadette, quoique les insectes, introduits comme ça en contrebande dans les familles… mais je l’ai déjà mentionné ; et quoique, aussi, la disparition de la petiote augmente juste de moitié la succession de cette mademoiselle Ysole, qui est peut-être une vertu de premier numéro, puisque vous en répondez. 

 – Mais, objecta Mme Soûlas dont le trouble était à son comble, pourquoi parlez-vous de succession ? Le général est bien portant, ce me semble. 

 – Nous sommes tous mortels, repartit Badoît, le général a eu le malheur d’être assassiné hier soir par le même Coyatier, dit le marchef, la porte en face de chez vous. Dernières nouvelles. 

 Badoît eut ici de sérieux motifs pour s’endurcir dans sa religion à l’endroit de la sensibilité des dames, car l’annonce du meurtre de M. de Champmas ne fit pas sourciller Thérèse. 

 – J’avais toujours cru, murmura-t-il, désappointé, que vous aviez des mystères et des attaches de ce côté-là ; mais va te faire fiche ! sonder l’âme de l’autre sexe, c’est la pierre philosophale ! 

 Comme Thérèse, littéralement anéantie dans ses réflexions, gardait le silence, M. Badoît ajouta : 

 – Je dois spécifier à la décharge de la demoiselle Ysole, car l’équité avant tout, qu’il y a eu fausse clef, petite effraction de rien du tout et un vol partiel, de quoi on peut inférer un malfaiteur mâle. Mais le Coyatier… 

 – Monsieur Badoît, s’écria ici Thérèse, au nom du ciel, laissez-moi pénétrer dans l’appartement du général. Les femmes trouvent parfois des indices qui échappent aux yeux des hommes. 

 – Exact, interrompit l’inspecteur, mais pas possible. M. Mégaigne est au premier, et quant aux indices, c’est superflu : on est fixé. Les oiseaux sont envolés : voilà l’axiome ! Envolés au premier, envolés au second, car il devait y avoir des accointances entre les deux étages, j’en signe mon billet à quatre-vingt-dix jours ! Les oiseaux envolés, ça ne revient pas. Nous gobons ici le marmot, tenant la maison du haut en bas, pour le roi de Prusse. Nous ne reverrons ni les jeunes filles ni les Habits Noirs. Par quoi, madame Soûlas, si vous alliez nous en tremper une toute prête pour l’heure de onze heures, j’y serais particulièrement sensible, ayant trimé exceptionnellement depuis la dernière fois que j’ai eu l’avantage de la manger chez vous. 

 Thérèse se retira sans répondre. 

 Dans la rue, elle sentait sa tête tourner : elle était ivre. 

 Ivre de terreur et de douleur, car l’accusation portée contre sa fille répondait à un cri de sa propre conscience. 

 Non point qu’elle se reconnût coupable elle-même dans le sens ordinaire du mot, mais une parole de M. Badoît l’avait violemment frappée. 

 M. Badoît avait dit : 

 « Les enfants étrangers qu’on fait entrer ainsi dans les familles portent malheur. » 

 Cette pensée préexistait-elle dans l’esprit honnête et droit de Mme Soûlas ? 

 Était-ce pour cela qu’elle aimait, sans la connaître, à l’égal de sa propre fille, la fille de feu la comtesse de Champmas qu’elle appelait la sainte femme ? 

 Quand elle eut monté les trois étages de l’escalier tournant, elle vit la porte de Paul Labre grande ouverte. Celui-ci la guettait et l’appela. 

 – Il y a eu bien du nouveau cette nuit, maman Soûlas, lui dit-il. Je n’ai pas à me mêler de vos affaires, mais j’aurais donné un doigt de ma main pour vous avoir. 

 Thérèse lui répondit tout autrement qu’elle n’avait fait à M. Badoît. 

 – J’ai accompli une besogne dont je ne me repens pas, monsieur Paul, dit-elle. Ça n’empêche pas que je suis bien fâchée de n’avoir pas été là, puisque vous avez eu besoin de moi. 

 Son regard se fixait sur la petite table où il y avait du pain, du vin, et un reste de fromage de Brie dans un lambeau de journal. Paul était en train de manger. 

 – Ce n’est pas pour le déjeuner que j’ai eu besoin de vous, reprit-il. Quand la Renaud est venue pour faire votre ménage, je l’ai envoyée me chercher cela, car je ne pouvais pas sortir, maman Soûlas. J’ai quelqu’un à garder ici. 

 Je ne sais pas pourquoi la pensée d’Ysole traversa l’esprit de Thérèse. 

 Ce ne fut pas frayeur qu’elle eut, mais bien espoir. 

 Expliquons-nous clairement et d’un mot : Mme Soûlas, ayant à choisir entre deux malheurs, aurait mieux aimé trouver en sa fille une victime qu’un fléau. 

 Elle regarda Paul et dit, craignant d’interroger : 

 – Il y a quelque chose de changé en vous, monsieur Labre. Ce matin, vous n’êtes plus le même homme. 

 – C’est que l’idée de me tuer m’a passé, maman Soûlas, repartit simplement le jeune homme. 

 – Vous tuer ! répéta Thérèse étonnée. Vous vouliez vous tuer ! 

 – Quand je vous ai embrassée hier au soir, je croyais bien que c’était pour la dernière fois. Mais comme je m’en allais mourir, Dieu m’a envoyé plus d’une raison de vivre. 

 Il se leva et découvrit le lit sur lequel il avait jeté la courte pointe de soie pour garder le visage de Suavita contre les rayons du soleil. Mme Soûlas poussa un grand cri à la vue de l’enfant. 

 – Est-ce que vous la connaissez ? demanda Paul vivement. 

 – Moi ? répondit Thérèse comme si on l’eût accusée. 

 Puis elle ajouta : 

 – Non, sur ma conscience, monsieur Paul, jamais je ne l’ai vue ! 

 Il y eut un vague soupçon dans le regard du jeune homme : Thérèse aussi était absente, cette nuit. 

 Mais ce fut l’affaire d’un instant, et il dit : 

 – Vous êtes la meilleure femme que j’aie jamais rencontrée, madame Soûlas. 

 Celle-ci avait les yeux fixés sur Suavita, dont maintenant le sommeil était paisible. Elle pensait : 

 – C’est elle ! je jurerais que c’est elle ! 

 – Étaient-elles deux ? demanda-t-elle brusquement. 

 – Comment, deux ! fit Paul étonné. 

 – Quand vous l’avez sauvée ? 

 – Qui donc vous a dit que je l’avais sauvée, maman Soûlas ? demanda Paul presque sévèrement. 

 Elle releva les yeux sur lui comme une personne qui s’éveille, et il vit deux grosses larmes rouler lentement sur sa joue. 

 – Monsieur Paul, dit-elle, au nom de votre mère, ne croyez jamais du mal de moi. Il y a quelqu’un ici-bas que j’aime plus que moi-même, oh ! cent fois ! et mille fois aussi ! j’ai bien souffert pour elle ; je souffrirai peut-être davantage encore. Dites-moi ce qui vous est arrivé, je vous en prie, sans rien omettre, sans rien cacher. Dieu m’est témoin que je lui crois un bon cœur, à celle que j’aime et à qui j’ai donné plus que mon sang. Elle ne peut être que malheureuse. Si je la croyais coupable, je mourrais. 

 Paul Labre lui prit les deux mains. 

 – Vous parlez comme les paraboles, maman, murmura-t-il : c’est égal, je l’ai dit et je le répète : je ne sais point au monde une meilleure femme que vous. Je ne vous demande pas vos secrets, et je vais vous dire les miens. 

 – Ah ! fit Thérèse souriant dans ses larmes, vous êtes un cœur, vous ! J’ai pensé à cela bien souvent. J’aurais mieux fait… J’aurais mieux fait ! Deux jeunes mariés autour de moi. Le bonheur dans ma pauvre maison… 

 Elle s’interrompit brusquement et essuya ses yeux mouillés d’un revers de main. 

 – Quel ange d’enfant ! murmura-t-elle en regardant Suavita. 

 Puis elle dit : 

 – Ne me croyez pas folle, monsieur Labre. Voilà qui est fini. Parlez, je vous écoute. 

 XX  Papier à fromage 

 Paul Labre raconta tout ce qui lui était arrivé, sans rien cacher, sans rien omettre ; Thérèse Soûlas l’écoutait avec une avidité étrange. 

 Évidemment, elle voyait dans son récit des choses que lui-même n’y découvrait point. 

 Plusieurs fois, pendant que Paul disait les soins donnés par lui à l’enfant, Thérèse se pencha sur le sommeil de Suavita, effleurant son front d’un baiser de mère. 

 Son regard aussi était d’une mère, mais d’une mère inquiète. 

 Il y avait dans sa pensée autre chose que le présent. Elle songeait laborieusement. 

 Paul Labre glissa sur l’incident relatif à la lettre de son frère qu’il avait trouvée et lue vers six heures du matin. 

 Il la mentionna pourtant et promit d’y revenir. 

 – Je lui ai donc donné ce nom de Blondette, poursuivit-il, en attendant que je sache son vrai nom, car je le saurai, fallût-il retourner Paris comme un gant ! Et n’est-ce pas que ça lui va bien, Blondette ? Vers sept heures, sept heures et demie, elle s’est éveillée, mais là, tout à fait. Son premier regard a encore été bien effrayé ; mais tout de suite après, elle m’a souri. 

 « Je ne sais pas comment vous dire cela, maman, vous le verrez bientôt vous-même, son sourire fait mal. Il y a dedans quelque chose de vague et de troublé. On croirait qu’elle cherche sa raison perdue, et j’ai peur… 

 Paul n’acheva point, mais son doigt toucha son front. 

 Thérèse le regardait fixement. 

 Au lieu de répondre, elle pensait : 

 – Je n’ai jamais ouï-dire que la petite demoiselle de Champmas fût une innocente ou une folle. Le général m’aurait parlé de cela. Et ne lui a-t-il pas adressé la lettre, ma lettre, comme à sa sœur ? On n’écrit pas, quand il y a une folle : « Ysole, Suavita, mes filles chéries. » 

 Ce nom de Suavita, prononcé en elle-même, la fit tressaillir. Son regard semblait demander à l’enfant : Es-tu Suavita ? Mais sa pensée poursuivait : 

 – Ce n’est pas elle ! je suis sûre que ce n’est pas elle ! 

 – À quoi songez-vous, maman ? demanda Paul. 

 – À elle, répondit Thérèse. Pauvre fillette. 

 – C’est bien triste, n’est-ce pas ? Mais il y a quelque chose de plus triste encore. Quand la Renaud est venue, j’ai demandé à Blondette si elle voulait manger. Elle m’a fait signe que non. Je lui ai demandé si elle voulait boire, elle a répondu oui, toujours par signe. Cela ne m’a pas étonné, car elle n’avait pas encore donné de pareilles marques d’intelligence. 

 « C’était un progrès, et je guettais chèrement le réveil complet de ses facultés. 

 « Avec du vin, du sucre et de l’eau, je lui ai composé un breuvage qu’elle a bu à longs traits jusqu’à la dernière goutte. Après avoir bu, elle m’a jeté un clair regard où il y avait presque un sourire ; puis ses lèvres se sont entrouvertes et j’ai cru, cette fois, qu’elle allait parler. 

 « J’étais heureux d’entendre enfin sa voix ; mais je devais éprouver ici une déception cruelle. Elle a fait un effort qui a contracté tous les muscles de son visage ; ses yeux se sont égarés et, au lieu de la parole espérée, sa gorge n’a rendu qu’un son rauque… 

 – Elle est muette ! s’écria Mme Soûlas. Paul la regarda stupéfait. 

 C’était une sorte de triomphe qu’il y avait dans cette exclamation. 

 – Elle est muette, répéta-t-il douloureusement. 

 – Pauvre, pauvre enfant ! murmura Thérèse, qui mit ses lèvres sur la petite main de Blondette. 

 Elle pensait : 

 – Cela se dit ! cela ne peut manquer de se dire. J’ai parlé d’elle si souvent : on m’aurait répondu : Elle est muette. Et le général ! quand il m’a donné la lettre, il m’aurait dit : Suavita est muette !… Ce n’est pas elle, ce n’est pas Suavita ! 

 – Vous êtes bonne, maman, reprit Paul qui suivait les caresses de Mme Soûlas d’un œil attendri, mais vous avez quelque chose, ce matin. Quand vous avez dit : Elle est muette, on aurait juré que vous étiez contente. 

 – Moi ! s’écria Thérèse, la chère petite créature ! Vous ne pouvez pas soigner cet ange-là comme il faut, monsieur Paul. C’est moi qui lui servirai de mère. 

 – J’y compte bien, dit Paul en lui serrant la main, d’autant que je vais être obligé de travailler, maintenant. Depuis qu’elle est là, l’idée m’est venue que je peux louer mes bras dans un atelier ou une fabrique, comme tant d’autres. 

 – Vous ! monsieur Paul, fit Thérèse, travailler de vos mains ! 

 Paul se mit à rire. 

 – À moins qu’un héritage ne me tombe des nues ! dit-il gaiement. Mais voyons, maman, parlons un peu de moi. Je vous ai dit que j’avais désormais plus d’une raison pour vivre ; je ne serai peut-être pas forcé de me faire ouvrier tout à fait ; je vais avoir un appui, un mentor ; mon frère Jean est arrivé. 

 – Bravo ! s’écria Mme Soûlas ; voilà une vraie nouvelle ! Quand le verra-t-on, ce beau M. Jean ? C’est un baron, savez-vous ? 

 Paul regardait avec distraction l’adresse de la lettre. 

 – Il m’étonne de ne l’avoir pas encore vu, répondit-il. Certes, je n’ai pas d’inquiétude ; du Havre à Paris on ne rencontre pas de sauvages ; mais, enfin, sa lettre était datée d’avant-hier, et il m’y disait : « Demain soir je t’embrasserai. » 

 – Demain, c’était hier, fit l’hôtesse. Il est peut-être venu. 

 – Peut-être… prononça Paul d’un air pensif. 

 – En tout cas, il reviendra. 

 – Oh ! certes. Voulez-vous que je vous lise sa lettre, maman Soulas ? 

 – Je crois bien ! répliqua la bonne femme, je suis tout oreilles. Paul déplia la lettre dont le papier mouillé, puis séché, criait sous sa main. 

 Grâce au bain prolongé de cette nuit, l’encre avait pâli. Cela ressemblait à quelque vieille missive à demi effacée par le temps. 

 Et l’apparence des choses frappe, car Paul dit : 

 – Je ne saurais exprimer nettement ce que j’éprouve ; je sais d’où cela vient et de quand c’est écrit. C’est tout près et c’était hier. Mais hier me fait l’effet de longtemps, et Le Havre me paraît comme le bout du monde. Ce n’est pas triste, cependant, voyez plutôt. 

 Il commença : 

 « Mon vieux Paul, quand tu vas recevoir « la présente », comme on dit dans le noble style des conscrits et des millionnaires, voici ce que tu penseras en voyant le timbre. 

 « Tu penseras : Maître Jean est un garçon économe et rangé. Pour ne pas payer la poste de Montevideo, il a confié ce message à un monsieur partant de l’Uruguay pour la Syrie ou pour Pontoise, et il lui a dit : Mon cher monsieur, au nom de la patrie, rendez-moi le service de jeter ce pli à la boîte au Havre-de-Grâce, situé à l’embouchure de la Seine ; je vous en garderai une reconnaissance éternelle. 

 « Les Parisiens sont comme cela. Ils devinent tout à l’envers. Ce sont des sorciers brevetés pour se tromper douze fois sur dix. 

 « Caramba ! mon fils, je séchais de regret, là-bas, à ne plus entendre leurs adorables balourdises ; il n’y a qu’un Paris, vois-tu, qui est bête comme tout le reste de l’univers ensemble. Là-bas, en Amérique, on manque de sornettes ; les gens parlent raison, c’est sinistre. Je n’ai pas pu me passer plus longtemps de Paris. Des nigauderies ou la mort ! C’est moi qui suis au Havre, c’est moi qui mets ma lettre à la poste ; moi, moi-même, moi seul… » 

 – Il est drôle, le frère Jean ! dit Mme Soûlas, Mais ces choses-là, quand ça vient de plus loin que la barrière, ça sent le ranci. 

 – Il a de l’esprit comme quatre, commença Paul. 

 – Je ne dis pas, mais… 

 – Et vous avez raison, maman Soûlas ; ce n’est plus ça, quoi ! Je continue : 

 « Plaisanterie à part, car je ne suis pas revenu pour m’amuser, petit frère, voici déjà du temps que je vis inquiet, là-bas. Ma bonne mère ne m’écrit qu’une ligne à la fin de chacune de tes lettres, et tes lettres elles-mêmes ne me disent rien de ce que je voudrais savoir. Le soir, en me couchant, je me suis demandé pendant deux ans : Que font-ils là-bas ? Quelle est la situation vraie de ma mère ? A-t-elle renoncé à la passion qui fit son malheur ? Surveille-t-elle dignement la jeunesse de Paul ? La mort de quelque parent lui a-t-elle fait des ressources ?… » 

 – Ah çà ! interrompit encore Thérèse, il ne sait donc pas que la pauvre Mme Labre est morte ? 

 – Ma lettre et lui se sont croisés, répondit Paul. Il ne sait pas, il ne peut pas savoir. 

 – Savez-vous qu’il parle comme un livre, monsieur Paul ? 

 – C’est un digne et cher cœur. Je reprends : 

 « Certes, bon petit frère, je ne vais pas jusqu’à t’accuser de manquer de franchise ; mais qu’est-ce que c’est que cette place dont vous vivez et que tu ne désignes pas ? À ton âge, on ne peut avoir encore de bien gros appointements. Moi, j’ai toujours fait ce que j’ai pu vis-à-vis de vous, mais je pouvais si peu ! 

 « Je reviens pour savoir et pour voir. Nous sommes les Labre d’Arcis, après tout, et je n’ai rien connu de si haut que la conscience de mon père. 

 « Je veux voir et savoir ; j’ai droit : voir votre vie, savoir vos affaires. Tu me diras peut-être ce que tu n’as pas voulu – ou osé m’écrire. 

 « Faut-il l’avouer ? le quartier où vous êtes me fait peur. La rue de Jérusalem… 

 « Du reste, tout me fait peur. 

 « Assurément, je ne suppose pas que le fils d’Antoine Labre se soit fait agent de police, mais… Enfin, tu vois bien que je devenais fou. 

 « Un matin, je me suis embarqué. J’ai dû bien faire, puisque depuis ce matin-là, j’ai le cœur léger. 

 « Je n’apporte pas beaucoup d’argent, petit frère, mais j’apporte beaucoup de tendresse et un courage à toute épreuve, qui ne reculera devant rien. Si je vous trouve heureux, tant mieux ! je redeviendrai libre de faire à ma fantaisie. Si je vous trouve malheureux, comme je le crains, je suis jeune encore, te voilà devenu un homme, morbleu ! ce serait bien le diable si, à nous deux, nous ne nous tirions pas d’affaire ! 

 « Tu m’as compris. Prépare notre mère. Je vais me coucher ; demain, à quatre heures du matin, je serai dans la malle-poste. Demain, sur les huit à neuf heures du soir, je frapperai à votre porte. 

 « Je t’embrasse, 

 « JEAN » 

 Il y eut un silence après la lecture de cette lettre. Mme Soûlas le rompit la première et dit : 

 – Voilà déjà treize heures de retard. 

 – Avant de m’en aller dans l’autre monde, murmura Paul au lieu de répondre, je lui avais écrit, moi aussi. Il n’aura pas ma lettre. Ce sera plus dur à dire qu’à écrire. 

 « Mais, après tout, s’interrompit-il en relevant la tête, si j’ai de la peine, je n’ai pas de remords. 

 – Treize heures ! répéta Thérèse ; à votre place, moi, je m’informerais. 

 Disant cela, elle avança la main vers le papier où était le fromage et ajouta : 

 – La tête me tourne, j’ai besoin, voulez-vous me donner à déjeuner, ce matin, monsieur Paul ? 

 Paul lui tendit du pain ; mais, au lieu de manger, elle s’écria : 

 – Tiens, tiens ! voilà votre nom, imprimé sur ce chiffon ! 

 – Je n’en ai jamais tant vu, dit le jeune homme en riant. Mon nom imprimé ! 

 – Et celui de votre frère aussi ! continua Thérèse, qui enlevait le fromage avec son couteau pour mieux lire. 

 – Mon frère ! répétait Paul, dont l’inquiétude, vaguement excitée, n’avait besoin que d’un prétexte pour se faire jour. Est-ce qu’il lui serait arrivé, malheur ? 

 – Pas depuis son retour en France, toujours, repartit l’hôtesse, car ceci a l’air d’un bien vieux journal. Tenez ! voyez au dos : « Bourse du 23 décembre… » et nous sommes à la fin avril. 

 Elle acheva d’enlever le fromage. Paul continuait : 

 – Vous trouvez que je ne m’occupe pas assez de ce retard, maman Soûlas ? Treize heures ! c’est long, en effet ; mais j’ai mon idée. Hier soir, en descendant, j’ai croisé un homme dans l’escalier. L’homme m’a demandé si je n’étais point Paul Labre. 

 – Bien sûr que c’était lui ! s’écria Thérèse ; mais comment n’a-t-il pas frappé à ma porte ? 

 Elle s’interrompit pour dire encore : 

 – Tiens, tiens ! 

 Chose singulière, tout en examinant le papier avec une sincère surprise, elle regardait du coin de l’œil la fillette endormie. Son attention était pour le moins partagée. 

 – Montrez, fit Paul. Est-ce une injure ? 

 Car il venait de songer à son aventure avec le général. En ce temps-là, les journaux parlaient de tout et ne ménageaient point les hommes de police. 

 – C’est une fortune peut-être, répondit Mme Soûlas. 

 En même temps, elle se mit à déchiffrer le lambeau de journal, rendu transparent par l’humidité. 

 « Les sieurs Labre (Jean) et Labre (Paul), tous deux fils du sieur Labre d’Arcis (Antoine), sont invités à se présenter immédiatement en l’étude de maître Hébert, notaire, rue Vieille-du-Temple, 22, pour affaire qui les intéresse. » 

 Elle passa le chiffon de papier à Paul, qui essaya de railler. 

 – Je ne me connais pas d’oncle en Amérique, dit-il. 

 Il lut à son tour et ne réussit pas complètement à cacher son trouble. 

 Entre toutes les choses qui peuvent exciter chez un homme l’espoir ou la crainte, il faut placer au premier rang les communications du genre de celle-ci. 

 Elles ne disent rien, et c’est pour cela qu’elles émeuvent. 

 Ce peut être un coup douloureux, ce peut être une aubaine inespérée. 

 Paul avait honte des battements de son cœur. Il dit : 

 – Du 23 décembre à la fin d’avril, il y a de la marge. Puisque le notaire a bien attendu quatre mois, il peut attendre encore. 

 S’il ne disait pas sa pensée franchement et complètement, Thérèse, au contraire, exagéra la sienne, de parti pris, en répondant : 

 – Monsieur Labre, vous allez me faire le plaisir de prendre tout de suite une voiture et de courir au n° 22 de la rue Vieille-du-Temple. J’ai idée que vous voilà riche ! 

 Son regard glissa encore vers le lit où dormait la jeune fille. 

 Il eût été malaisé d’analyser l’expression de ce regard. 

 Le fait qui eût été deviné aisément par un observateur était celui-ci : pour une raison ou pour une autre, Thérèse avait désir d’éloigner Paul Labre. 

 Et ce désir augmentait à chaque instant. 

 Paul hésita. 

 – Ce n’est pas que je craigne de la laisser seule avec vous, maman. … commença-t-il. 

 – Il ne manquerait plus que cela ! interrompit-elle. 

 Puis, elle ajouta gaiement : 

 – Eh ! grand enfant, tout ce que je vous en dis, c’est justement à cause d’elle ! Maintenant que vous avez cette charge-là sur les bras, il vous faut des ressources. Cette petiote, quand nous l’aurons remise sur pied, ne vivra pas de l’air du temps. 

 Paul prit son chapeau vivement. 

 – C’est juste ! fit-il. Je me reprocherais de n’avoir pas fait le nécessaire. 

 Il sortit. 

 Mme Soûlas resta un instant immobile, écoutant le bruit de ses pas qui descendaient l’escalier tournant. 

 Quand elle n’entendit plus rien, elle alla vivement vers le lit où était l’enfant. Ses sourcils étaient froncés, et une mate pâleur couvrait sa joue. 

 – Ysole ! murmura-t-elle. Ysole ne peut avoir rien fait de mal ! Elle se pencha au-dessus du lit et regarda attentivement le visage de la fillette. 

 – J’ai beau regarder, je ne sais pas ! pensa-t-elle tout haut ; je ne vois pas ! Quand on a le cœur bouleversé comme je l’ai, on trouve des ressemblances partout. Et pourtant, c’est bien sûr : elle n’a ni les traits du général ni ceux de la comtesse. C’est sûr, sûr ! 

 Elle approcha sa main de celle de l’enfant ; sa main tremblait violemment. 

 – Je veux tenter l’épreuve ! fit-elle. Mais, auparavant, je veux l’embrasser. 

 Ses lèvres, blêmies par une indicible frayeur, effleurèrent le front de la fillette endormie. 

 Il y avait dans ce baiser une tendresse passionnée, mais pleine d’angoisse. 

 L’enfant eut un tressaillement faible. 

 Mme Soûlas lui donna une seconde caresse qui l’éveilla doucement. En voyant ses paupières s’entrouvrir, Mme Soûlas chancela ; mais elle dit tout bas, penchée qu’elle était sur l’oreiller : 

 – Suavita ! 

 L’enfant lui jeta un regard farouche, et sembla chercher dans la chambre, un protecteur absent. 

 – Suavita, ma chérie, reprit Thérèse, j’ai une lettre de votre bon père qui vous dit d’avoir confiance en moi et de m’aimer. La voici, lisez. 

 Les traits de la fillette se contractèrent, et sa bouche rendit ce son rauque que nous avons décrit. 

 En même temps, ses yeux se refermèrent. 

 Mme Soûlas tomba sur ses deux genoux et joignit ses mains avec ferveur. 

 – Non, non, mon Dieu, dit-elle, celle-là n’est pas Mlle de Champmas, et je peux chercher ceux qui l’aiment !… ceux qui la pleurent sans doute… sans trouver sur ma route le crime de ma propre fille ! 

 XXI  Étude de notaire 

 Les appartements sont vastes, rue Vieille-du-Temple. C’était une grande pièce, haute d’étage et tapissée de vert sombre. On y respirait une véhémente odeur de papier renfermé. 

 Entre toutes les méchantes odeurs, celle-là est la plus haïssable. 

 Il y avait trois tables, disposées régulièrement et tenant presque toute la longueur de la pièce. 

 Chacune de ses tables portait à son centre un double casier, ce qui faisait six bureaux alignés. 

 Une seconde chambre, plus petite, montrait par sa porte ouverte un septième bureau. 

 Toutes les tables étaient occupées, excepté l’un des bureaux de celle qui touchait à la porte d’entrée de la grande chambre. 

 Nous avons pu voir des études de notaires qui étaient des salons ou des cabinets ministériels. Les choses marchent. Mais nous sommes ici au Marais en 1835. 

 Sur la porte ouverte de la seconde chambre, on lisait au milieu d’une plaque de cuivre : Maître-clerc. 

 Sur une autre porte, située à l’autre bout de la principale chambre et qui était fermée, on lisait : Cabinet. 

 Dans ce dernier sanctuaire respirait habituellement maître Hébert de l’Étang des Bois (Marie-Pierre), successeur de Maître Souëf (Isidore), trésorier de la Chambre, sous-lieutenant dans l’artillerie de la garde nationale, et membre de plusieurs sociétés chantantes. 

 C’était un homme important, bien posé, ayant des opinions politiques et doué d’un grand estomac. 

 M. Souëf (Constance), neveu du précédent titulaire et premier clerc, était un jeune homme d’avenir, portant lunettes et garde-vue vert. Il avait des fausses manches en lustrine jaune qui lui allaient bien et louchait des deux yeux. 

 Le second clerc Mahoudeau frisait la quarantaine. Il avait du ventre et une figure à pipe ; fausses manches vertes, avenir nul. 

 Le troisième clerc, Dieulafoy, suivait les modes de l’an passé avec orgueil. Il se pommadait et séparait ses cheveux sur le front : demi-avenir, non garanti. 

 Trois autres clercs dont l’histoire ingrate n’a point gardé les noms, tous ornés de fausses manches et dont les appointements réunis n’auraient pas nourri un cheval sobre, complétaient les cadres de cette pacifique armée, où un seul grade restait inoccupé, celui de petit clerc ou saute-ruisseau, dont la place restait vide auprès de la porte. 

 Il était onze heures du matin. 

 L’étude déjeunait, moitié aux frais du patron qui fournissait du bon pain et du mauvais vin, moitié aux frais des divers employés qui contentaient leur appétit selon leurs ressources. 

 Souëf (Constance) avait une fine côtelette, Mahoudeau dévorait du veau froid, apporté dans son foulard, Dieulafoy broutait déjà de la charcuterie, les autres se réduisaient au gruyère. 

 – Quel âge a-t-elle bien, cette blonde-là ? demanda le maître-clerc du fond de son réduit. 

 – Heu ! heu ! répondit Mahoudeau, l’âge des grâces, plus une fraction. 

 – Et jolie ? interrogea Dieulafoy. 

 – Pas tant que les lithographies de Grevedon ; mais assez pour que la patronne mette le feu à la maison, si elle la rencontre dans le petit escalier du patron. 

 – Quand je serai en titre, dit Souëf, le petit escalier sera essentiellement privatif. Est-ce que ce M. Labre a dit qu’il reviendrait ? 

 – Entre onze heures et midi, oui, répliqua Mahoudeau. 

 – C’est drôle, fit observer le premier clerc, qu’il ait attendu quatre mois pour donner signe de vie. Cinquième, voulez-vous me faire l’amitié de porter cela au n° 14 ? 

 – Sainte-Croix-de-la-Bretonnerie, magasin de modes, ajouta Mahoudeau. A-t-on dépassé les préliminaires ? 

 Souëf (Constance) ne daigna pas répondre. Il dit seulement au « cinquième » en lui donnant une assez jolie lettre qui sentait bon : 

 – J’espère que nous aurons bientôt un petit clerc qui vous évitera ces courses. 

 Le cinquième répliqua d’un ton aigre-doux : 

 – Je l’espère aussi, monsieur Souëf. 

 Quand il fut parti, Souëf murmura : 

 – En voilà un qui ne pourrira pas à l’étude. Il raisonne. 

 – Il est venu un petit clerc ce matin, dit Mahoudeau. 

 – Comment fait ? 

 – Affreux et coiffé de chiendent… comme Dieulafoy sans pommade. 

 – C’est tout au plus si vous êtes agréable, monsieur Mahoudeau, dit Dieulafoy, le troisième. 

 – Quel nom ? demanda encore Souëf (Constance). 

 – Clampin. 

 – Beau nom de saute-ruisseau ! 

 – Il reviendra. À notre besogne, messieurs, s’il vous plaît, j’entends le patron dans son cabinet. 

 Presque au même instant, la porte du cabinet s’ouvrit, donnant passage à un homme rubicond, rond, propre jusqu’à être luisant, et portant la cravate blanche d’uniforme avec conviction. 

 – Et dire que ce gros poupard-là a trouvé deux cent cinquante mille francs de femme pour payer son étude ! grommela Souëf (Constance) Serviteur, patron. Rien de nouveau ? 

 – À l’horizon politique, des points noirs, répondit le notaire en titre d’une voix d’orateur ; au sein de la nature, le printemps et les fleurs. 

 – Sans compter les navets, pensa Mahoudeau. T’es trop bête ; ça dépasse la moyenne, ô mon âme ! 

 Le patron traversa l’étude d’un pas grave et presque majestueux ; il entra chez le maître-clerc et ferma la porte. 

 – Affaire privée ! dit Dieulafoy. On va parler de la blonde, à fond. 

 – Mon cher monsieur Souëf, dit M. Hébert de l’Étang des Bois très amicalement, il me faudrait, aujourd’hui ou demain, une centaine de louis pour « le dehors ». Des choses tout à fait imprévues mais avouables au premier chef. Vous connaissez mes mœurs… 

 Et sans attendre la réponse, il ajouta : 

 – J’ai peur que nous ayons ici une méchante histoire. Cette affaire Labre me trotte dans la tête. 

 – Il est venu, dit Souëf (Constance). 

 – Comment ? Qui ? Je croyais être seul à l’avoir vu ! s’écria M. Hébert, étonné. 

 – Le nommé Paul Labre. 

 – Ah ! Paul ! C’est Jean que j’ai reçu, moi. À quelle heure est-il venu ? 

 – Dix heures ; dix heures et demie. Il doit revenir entre onze heures et midi. 

 Le patron était tout pensif. 

 – Il faudra prévenir le commissaire de police, murmura-t-il enfin. L’homme que j’ai vu m’a fait l’effet… mais là, j’en ai encore la migraine ! Et c’est si étonnant, mon cher monsieur Souëf, qu’après quatre mois de silence, on entende parler d’eux le même jour… et séparément. 

 Il posa sur la table, sans affectation, une très belle tabatière d’or, auprès de la boîte de buis dont Constance Souëf se servait, malgré son jeune âge. 

 Constance recula sa boîte et repartit sèchement : 

 – On a vu des choses comme ça. Tous les héritiers des successions ouvertes à l’étude ne sont pas forcés d’avoir le don de vous plaire, monsieur Hébert. 

 Le patron ne se fâcha pas et chantonna rondement : 

 Moi, j’aime les bons enfants, 

 Les bons vivants, 

 Bien mangeants, 

 Bien buvants : 

 La faridondaine ! 

 Et j’entends : 

 La faridondon ! 

 Quand viendra mon temps : 

 Qu’on mette sur ma bière 

 Ma bouteille et mon verre 

 Avec un gras chapon 

 La faridondon 

 Mahoudeau frappa à la porte et dit sans ouvrir : 

 – C’est le gamin qui vient pour être saute-ruisseau. 

 – Trop tard, répondit le patron ; la place est donnée depuis ce matin à un protégé de Mme la duchesse. 

 – As-tu entendu ? demanda Mahoudeau à notre ami Pistolet qui restait debout près de la porte d’entrée. 

 Pistolet avait fait un bout de toilette, et son bain nocturne n’était pas sans avoir un peu nettoyé ses habits. 

 – J’entends que je n’ai pas de chance, répondit-il avec un gros soupir. J’avais idée de me ranger, mais il paraît que c’est difficile à Paris. 

 – On fait la connaissance d’une duchesse, insinua Dieulafoy, et on attrape ainsi une place de trente francs : quinze francs de chaussures à défalquer. 

 Pistolet le salua sans rancune. 

 – Enfin, dit-il en prenant la porte, bien des remerciements. J’essaierai de me ranger tout de même. Serviteur, la compagnie. 

 Dans le bureau du maître-clerc, M. Hébert reprit les derniers vers de son refrain et laissa ensuite échapper cet aveu : 

 – Le couplet ci-dessus est un peu de moi, mais j’en fais mystère : ne me vendez pas ! 

 – M. Paul Labre ! cria Mahoudeau à travers la porte. 

 – Très bien, répondit le notaire, faites entrer M. Paul Labre. 

 Il ajouta confidentiellement : 

 – Si celui-là ressemble à l’autre, je ne suis pas fâché d’avoir quelqu’un près de moi… 

 – Mais non, s’interrompit-il au moment où la porte s’ouvrit, celui-là ne ressemble pas du tout à l’autre ! C’est même étonnant que deux frères puissent être si différents… Monsieur, prenez donc la peine de vous asseoir. C’est à monsieur Labre (Paul) que j’ai l’avantage de parler ? 

 – Oui, monsieur, répondit le nouvel arrivant. 

 – Très bien. Vous ne vous formaliserez pas, monsieur, si je vous dis que vous avez montré peu d’empressement à vous occuper d’une affaire qui… 

 – Je ne lis jamais les journaux, interrompit Paul, et je suis pressé. Veuillez me dire ce dont il s’agit. 

 – Monsieur Labre, prononça sentencieusement le patron, moi aussi, je suis pressé. Le notariat n’est pas une sinécure. Avez-vous vos papiers ? 

 – Je n’ai aucun papier, monsieur. 

 – Monsieur, c’est fâcheux. 

 – Mais, reprit Paul, en cas de besoin, je puis vous les présenter avant une demi-heure. 

 – Très bien ! Alors, monsieur Labre, vous êtes venu chercher un simple renseignement ? 

 – En venant, je réponds à votre invitation. 

 – Très bien, très bien ! Vous formaliserez-vous, monsieur Labre, si je vous demandais quelle différence d’âge il y a entre vous et monsieur votre frère ? 

 – Dix ans. 

 – Parfait… j’ai eu l’avantage de voir ce matin monsieur votre frère. 

 – Déjà ! s’écria Paul. 

 Le notaire et son maître-clerc échangèrent un regard. 

 – Ce n’était pourtant pas trop tôt ! dit Souëf (Constance). 

 – Dans ma bouche, répliqua Paul, ce mot « déjà » n’a pas la signification que vous lui donnez. 

 – Oh ! s’empressa de dire le patron, ne vous reprenez pas, monsieur Labre, ce n’est pas ici un interrogatoire judiciaire. 

 Paul releva sur lui un regard étonné. 

 – Je me hâte d’ajouter, poursuivit M. Hébert de l’Étang des Bois, que vous avez l’air d’un fort honnête jeune homme. Voilà, car il faut parler net, monsieur, votre frère que j’ai eu l’avantage de voir ce matin, a pour le moins vingt ans de plus que vous. Il n’est pas dans la même position que vous ; il a ses papiers, tous ses papiers, parfaitement en règle… et je vous le répète que je ne suis pas un juge d’instruction, monsieur Labre, je crains les machines criminelles comme le feu. Si vous vous êtes un peu trop avancé, l’imprudence est de votre âge. Eh bien ! retirez-vous purement et simplement ; ce sera comme si je ne vous avais jamais vu. Vous comprenez ? 

 Au lieu d’obéir à cette insinuation où, en définitive, il y avait quelque apparence charitable, Paul se laissa tomber sur une chaise qui était auprès de lui. 

 Ses jambes défaillaient, et il appuya ses deux mains contre sa poitrine. M. Hébert, qui se méprit, voulut dire : 

 – N’ayez pas peur… 

 Paul l’interrompit d’un geste nerveux et murmura : 

 – J’ai peur… J’ai horriblement peur ! J’attends mon frère depuis hier au soir. Répondez-moi : mon frère est grand, beau, bien fait, brun. Comment est l’autre ? 

 – Blond, tirant sur le roux, répondit le notaire ; petit, gros, laid… et, s’il faut dire la vérité, l’air d’un coquin depuis les pieds jusqu’à la tête. 

 Paul se dressa sur ses jambes chancelantes. 

 – Si cet homme-là a les papiers de mon frère, dit-il d’une voix rauque, c’est que mon frère a été assassiné. 

 – Ou volé, monsieur Labre, ou volé, rectifia le notaire. Je vous prie d’être persuadé que je prends bien part à votre situation douloureuse. 

 Paul recouvrait déjà son calme. Il demanda : 

 – L’homme qui s’est présenté vous a-t-il laissé son adresse ? 

 – Naturellement, répliqua le patron qui feuilleta son carnet ; M. Jean Labre, baron d’Arcis, rue du Pont-de-Lodi, 3. 

 Paul se dirigea vers la porte. 

 – Du sang-froid, monsieur Labre, lui dit le notaire en le suivant. Quand vous aurez vos papiers bien en règle, j’aurai l’avantage de vous communiquer le testament de Mme veuve de Grandlieu, née Labre, décédée sans enfant à Mortefontaine, canton de La Ferté-Macé (Orne), et qui vous laisse, indivis entre monsieur votre frère et vous, douze bonnes mille livres de rentes en terres, plus dix-sept mille francs d’argent comptant. Le mobilier n’est pas mauvais et la succession n’a pas un sou de dette. C’est gentil. 

 Paul n’écoutait plus. Le notaire ajouta en se penchant sur la rampe de l’escalier : 

 – Pour l’affaire criminelle, si vous vous portez partie civile, comme je le pense, j’ai mon beau-frère, M. Bellamy, avoué, rue Saint-Honoré, 212. Vous serez content de lui… j’ai l’avantage de vous saluer, monsieur Labre. Vous direz à Bellamy que c’est moi… 

 Paul s’élança dans sa voiture et se fit conduire au n° 3 de la rue du Pont-de-Lodi. 

 C’était une maison en reconstruction, où il n’y avait pas un seul locataire. 

 – À la poste ! ordonna-t-il à son cocher. 

 Il avait sur lui quatre ou cinq louis et sa montre ; tout ce qu’il possédait. 

 Une demi-heure après, et sans même avoir pris le temps de revenir à sa maison, il galopait sur la route du Havre. 

 XXII  Pistolet commence à se ranger 

 Le trois-mâts le Robert-Surcouf, de Saint-Malo, capitaine Legoff, arrivé depuis quatre jours seulement, était en partance dans le port du Havre. 

 Il venait du Rio de la Plata avec des passagers pour la France et un tiers de fret à même destination ; deux tiers de fret pour Liverpool, où il devait effectuer son chargement de retour. 

 Le capitaine Legoff, large petit Breton, bien campé sur ses jambes courtes, trapu, barbu, fort comme un de ces bœufs nains du Morbihan, dont les aloyaux sont célèbres dans l’univers entier, allait et venait sur son pont, les pieds dans des espadrilles et les mains dans ses poches jusqu’au coude. Il portait un pantalon de peluche et un norouâs à longs poils roussâtres qui en avait vu de rudes. 

 Il fumait sa pipe en attendant la marée. 

 Le norouâs, ainsi nommé à Saint-Malo et aussi en Normandie parce que sa solide étoffe combat assez bien les froides rafales des vents de nord-ouest, est un vêtement du genre paletot qui donnerait l’apparence d’un ours au dandy le mieux efflanqué. 

 Le capitaine Legoff avait l’air d’un ours, même quand il mettait bas son norouâs. 

 Beau temps, bonne brise de l’est, jolie mer ; on allait sortir de cette terrible passe du Havre en se baladant. Le capitaine Legoff était de joyeuse humeur. 

 – Sans vous commander, marinier, dit à l’arrière une voix grêle et à la fois enrouée, je voudrais parler en particulier au patron de ces lieux. 

 L’aide timonier à qui s’adressait ce discours se pencha vivement sur le plat-bord. 

 Évidemment, il avait hâte de contempler la bête curieuse qui pouvait entasser dans une seule phrase tant de hardis solécismes contre la grammaire matelotesque. 

 Il vit dans l’embarcation amarrée à la traîne un petit homme maigre et nu comme un ver, qui était en train de dénouer un paquet où étaient ses habits. 

 Tout son corps ruisselait, mais les cheveux jaunes et crépus qui se hérissaient sur son crâne étaient parfaitement secs. 

 – Un vilain oiseau tout de même, pensa le matelot. 

 – Qu’est-ce que tu veux au capitaine, moucheron ? ajouta-t-il tout haut. 

 Le petit homme maigre passait lestement son pantalon. 

 – Moucheron, répondit-il, n’est pas un terme qu’on s’entre-colle dans la conversation des gens comme il faut. Ce que j’ai à dire au capitaine, c’est des secrets d’importance de l’autorité. 

 Le matelot se mit à rire. Le petit homme chaussa ses souliers éculés à l’aide de son doigt en guise de corne, puis il revêtit sa blouse. 

 Sa toilette était achevée. 

 Les chaussettes, la chemise et le chapeau avaient peut-être existé autrefois. 

 – Là ! fit-il. Me voilà en grande tenue et prêt à parler au capitaine. 

 – Qui est-ce qui bavarde dans l’embarcation ? demanda justement celui-ci. 

 Le matelot toucha une mèche de ses cheveux et répondit : 

 – C’est un petit ouistiti de pâlot d’enfant de troupe ou pas grand-chose qui veut vous causer de la part des commissaires, à ce qu’il dit. 

 M. Legoff se pencha sur la balustrade à son tour. L’apparence du petit bonhomme ne lui inspira aucune confiance. 

 – Comment es-tu venu dans mon embarcation, failli merle ? demanda-t-il brusquement. 

 – Par mer, mon commandant, répliqua l’autre, avec mes effets sur ma tête, n’ayant pas les moyens de payer un bateau à volonté. 

 – Et que fais-tu là ? 

 – J’attends qu’on me dise : Montez un peu voir, qu’on cause ! 

 – Est-ce que tu saurais monter ? 

 – J’ai idée que oui, mon capitaine. 

 – Essaye voir ! 

 Ces mots furent prononcés d’un ton de défi moqueur. 

 L’arrière du trois-mâts était carré et dépourvu de toute saillie qui pût faciliter l’ascension. Le petit homme se prit au gouvernail et grimpa le long de sa tige. Dès qu’il put mettre la main sur la base du couronnement, ses bras se raccourcirent, ses reins donnèrent, et par un temps de gymnastique qu’un clown du cirque n’aurait point désavoué, il se trouva assis en équilibre sur la balustrade. 

 M. Legoff ôta sa pipe de sa bouche. 

 – Je n’ai vu faire ça qu’au Parisien de M. Surcouf, dit-il avec admiration. 

 – Commandant, repartit le petit homme avec fierté, j’ai pareillement l’honneur d’en être indigène de cette même capitale de l’Europe et de l’univers ! 

 – Comment t’appelles-tu ? 

 – Clampin, dit Pistolet. 

 – Et tu viens de Paris ? 

 – En malle-poste. 

 M. Legoff fronça ses gros sourcils. 

 – C’est-à-dire, répliqua le gamin sans rien perdre de son aisance, derrière la malle-poste, que j’ai eu beaucoup de peine à m’y maintenir pendant cinquante-trois lieues et un kilomètre, malgré l’entêtement du conducteur et de son fouet. 

 – Que faisais-tu à Paris ? 

 – Je chassais. 

 – À Paris, tu chassais ? 

 – Des matous pour les restaurants qu’ont la renommée des gibelottes, oui, commandant, c’est un état numéroté. 

 Ici, M. Legoff montra tout le chapelet de ses bonnes dents jaunies par la pipe, en un vaste éclat de rire. 

 – Et que veux-tu faire ? demanda-t-il. 

 – Me ranger et faire la fin de ma jeunesse, perdue dans les plaisirs de l’amour. 

 Encore une fois le front de M. Legoff se rembrunit. 

 – À bord, on ne plaisante pas, méchant singe, dit-il. 

 – Commandant, répondit Pistolet, je lève la main comme quoi je ne plaisanterai plus jamais. 

 – Accoste à bâbord ! cria une voix dans la lune de misaine. 

 – Capitaine, dit un maître le chapeau à la main, c’est un bourgeois d’âge et bien mis qui vous demande. 

 – Mets-moi ce capelan-là à fauberder ici ou là, ordonna Legoff en montrant Pistolet. C’est mon mousse. 

 Pendant que le capitaine s’éloignait, le maître regarda Pistolet à son tour. 

 – Pour avoir une touche de vermine, déclara-t-il, ça y est. 

 Le gamin se mit debout et le salua respectueusement. 

 – C’est la première fois, dit-il, que je viens dans un port de mer. Quand on revient au rivage, a-t-on la faculté de communiquer une tripotée aux supérieurs qui ont manqué à la politesse envers moi ? 

 – Quand on n’a pas eu les reins cassés en chemin, mon bonhomme, repartit le maître. Tu es peut-être un bon petit tout de même, malgré ta physionomie. Va droit, travaille proprement, et on te parlera comme à un chrétien qu’est pas cause de son physique désavantageux. 

 M. Legoff venait de rejoindre au pied du grand mât un visiteur d’aspect distingué et vraiment respectable qui l’aborda en lui disant : 

 – Permettez que nous causions dans votre cabine. 

 Legoff lui en montra aussitôt le chemin. 

 Pistolet passait, le long de l’autre bord, suivant le maître qui allait l’installer dans ses fonctions. 

 Les yeux gris de Pistolet ne perdaient jamais rien. Il aperçut l’étranger et ses maigres joues s’enflèrent, tandis qu’il murmurait : 

 – Ah ! bah ! Je ne me trompe pas ! Qui donc ont-ils tué, alors, chez Gautron à la craie jaune ? 

 L’étranger et le capitaine avaient déjà disparu. 

 Ils restèrent ensemble environ dix minutes. 

 M. Legoff ressortit seul. Sur le pas de la cabine, il dit à demi-voix : 

 – Ces affaires-là sont dangereuses, je me mets en contravention, mais vous m’allez, quoi ! Ne vous montrez pas avant d’avoir doublé la Hève. 

 « Encore ! s’écria-t-il en répondant à un matelot qui lui annonçait la visite d’un étranger. C’est donc une procession, aujourd’hui, à la fin ! 

 – C’est le frère de M. Labre, dit le matelot. 

 Pour le coup, la bonne figure de Legoff se dérida en grand. 

 – Cara ! s’écria-t-il, le frère de M. Jean Labre ! La perle des messagers ! Ce doit être un joyeux camarade ou que le diable m’emporte ! 

 Paul venait à lui lentement ; il était si pâle et si défait qu’on eût dit un malade sortant de son lit. 

 – Beau gars ! grommela Legoff en le regardant s’approcher, mais pour joyeux, fichtre non ! 

 Il tendit la main à Paul qui resta un instant muet devant lui. Sans savoir pourquoi encore, Legoff partagea bientôt cette émotion, et ce fut d’un ton tout troublé qu’il demanda : 

 – Eh bien ! monsieur Labre ! le frère a dû être bien heureux de vous embrasser. Avons-nous assez parlé et reparlé de vous, depuis le Rio de la Plata ! J’espère que monsieur Jean a fait un bon voyage de Paris ? 

 Pour répondre, Paul fit un grand effort. Il ne put prononcer que ces mots : 

 – Il est donc bien vraiment parti pour Paris ! 

 Si Legoff ne l’avait point soutenu, il serait tombé à la renverse. Il ajouta, pendant qu’on l’asseyait sur un banc : 

 – C’était mon dernier espoir. Il était bien faible ; mais je me disais : Peut-être mon pauvre Jean aura-t-il eu un empêchement, après m’avoir écrit sa lettre ; peut-être le retrouverai-je encore au Havre ! 

 Legoff comprenait à demi ; il voulut tout savoir. D’une voix entrecoupée, Paul lui raconta sa visite au notaire de la rue Vieille-du-Temple. 

 – Ah çà ! s’écria le capitaine, je crois rêver, moi, voyez-vous, monsieur Labre ! Il n’y a pas de preuves de mort, après tout, et vous auriez grand tort de jeter le manche après la poignée. Et pourtant, ces papiers qu’on lui a volés… Ah çà ! ah çà ! en France, à Paris, en 1835, il y a donc des endroits plus dangereux que les pampas de l’Amérique du Sud ! Cara ! j’ai navigué dans toutes ces eaux pleines de pirates et de crocodiles, j’ai traversé toutes ces savanes où les diables rouges rôdent la nuit et le jour, et je ne suis pas mort, tonnerre de Brest ! Si je n’étais pas forcé de repartir, j’irais avec vous et je promets bien que nous le retrouverions. Le second du navire vint, le chapeau à la main, et dit : 

 – Onze heures trente-neuf minutes. Le bon de l’eau, capitaine ! Toutes les manœuvres étaient préparées depuis longtemps pour attendre la marée étale. 

 Legoff prit son porte-voix. 

 Avant de lancer son premier commandement, il pressa Paul contre sa poitrine. 

 Tous les matelots du Robert-Surcouf étaient déjà au cabestan et dans les agrès, quand Paul Labre revint à l’embarcation qui l’avait amené. Comme il descendait l’échelle à reculons, une tête crépue mit ses cheveux jaunâtres à la hauteur du bastingage, et il entendit une voix qui disait : 

 – Monsieur Paul, si je ne me plais pas dans la marine, je sais des choses que je vous conterai entre quatre-z-yeux. Mme Soûlas est une brave femme ; je vous revaudrai son matou quelque jour, vous pouvez lui assurer ça. 

 Le bruit de l’appareillage étouffa les dernières paroles. Paul Labre ne savait pas ce qu’il avait entendu. Il s’assit, accablé, à l’arrière de son bateau et mit sa tête entre ses mains. Pistolet continua de parler pour lui tout seul, disant : 

 – Si ça consiste à balayer, l’art du marin, ça ne me va pas ! v’là trois soirées que je n’ai pas mis les pieds à Bobino. Mèche a dû pleurer toutes les larmes de son corps sur la chose de mon absence. 

 Si ça n’avait pas été l’ambition de me ranger, jamais je ne l’aurais quittée. C’est égal, ça me ferait plaisir de rendre service à M. Paul ! 

 Le Robert-Surcouf, portant à fleur d’eau ses ancres dégagées, glissait lentement avec le jusant vers la tour de François I er qu’il dépassa. On hissa les basses voiles, aussitôt qu’il entra en Seine. Un quart d’heure après, il courait vent largue et couvert de toile sous la falaise de la Hève. 

 L’étranger sortit alors de la cabine du capitaine et vint s’accouder tout rêveur au bastingage pour regarder les côtes de France qui déjà fuyaient au sud-est. 

 Il tressaillit et se retourna parce qu’une voix disait derrière lui : 

 – Ça va bien, général, et vous ? 

 L’étranger, qui était en effet le général comte de Champmas, ne se souvint point d’avoir vu jamais le visage mièvre et bizarrement effronté que ses yeux rencontrèrent. Son premier mouvement fut de chercher sa bourse. 

 Pistolet s’arrêta d’un geste plein de dignité. 

 – Ce n’est pas que j’en regorge de monnaie, dit-il, au contraire ; mais je suis en train de me ranger, pas de bêtise ! C’est tout bonnement à la cour d’assises que j’ai eu l’honneur de vous contempler, général ; je vous dis ça pour que vous ne vous cassiez pas la tête à vous demander : Où donc ai-je rencontré ce paroissien-là ? Et discret comme la tombe, vous savez, incapable d’abuser d’un secret que la Providence m’a confié par hasard. En résumé, manquant d’argent et n’en voulant pas, j’accepterai volontiers çà et là un peu de tabac ou des bouts de cigares qui peuvent passer pour un cadeau d’amitié loin de la patrie. 

 – Au faubert, moucheron ! ordonna le maître. Avec de l’instruction, du zèle et de la capacité, tu deviendras un matelot comme père et mère. Marche ! 

 Les blanches falaises de la Normandie s’affaissaient déjà dans le lointain. 

 Ce même jour et vers cette même heure, dans le salon austère et simplement meublé de son hôtel de la rue Thérèse, le vieux patriarche des Habits Noirs – le colonel – était en conférence intime avec ce jeune homme au teint blanc, aux cheveux bouclés, au profil aquilin, que la pauvre Ysole appelait « monseigneur », et vers qui son cœur, tendre en même temps qu’ambitieux, s’était élancé si ardemment. 

 Le Père-à-tous, assis dans une bergère, avait toujours cet aspect vénérable qui trompait parfois jusqu’à ses associés eux-mêmes. À chacun d’eux, en effet, il avait promis son héritage, à l’exclusion de tous les autres, et chacun d’eux le croyait. 

 C’était là le secret de leur obéissance. 

 Aujourd’hui les rides de son front se creusaient profondément ; il avait l’air soucieux. 

 – Une affaire si bien combinée ! disait-il, un rapport si joliment fait. Mais qui donc ont-ils tué à la place du général ? 

 – Qu’importe cela ? répondit sèchement le prince. Le général est vivant, voilà le fait. Ma belle Ysole n’est plus qu’une demoiselle riche, qui peut attendre vingt ans son héritage. 

 – Qu’as-tu fait d’elle, mon fils ? Ah ! comme tu calcules ! 

 – Je l’ai laissée endormie dans une chambre d’hôtel, et me voici. 

 – Et dire, soupira le colonel, que j’ai donné ma petite Fanchette à ce Corona ! et qu’il la rend malheureuse ! Quel gendre tu aurais été ! 

 – Père, cela ne me donne pas de rentes ! Il est temps. 

 – Ingrat ! je n’aime que toi ! je ne m’occupe que de toi. Voyons, écoute ! veux-tu essayer un coup énorme ? Ce sera ma dernière affaire. Veux-tu épouser cette paysanne du département de l’Orne qui est plus riche qu’une reine ? 

 Le prince fit la grimace. 

 – Une vieille femme ! dit-il. 

 – Les vieilles femmes, prononça doucement le colonel en humant trois ou quatre grains de tabac sur le bout de son pouce étique, selon la loi de nature, sont sujettes à des accidents mortels. 

 Paul Labre revint dans sa mansarde après quatre jours d’absence. Il y trouva Mme Soûlas, veillant au chevet de la pauvre enfant qu’il appelait Blondette. Il était si changé que Thérèse eut peine à le reconnaître. 

 – Maman, dit-il après avoir embrassé Blondette, je comptais donner à ce petit ange ma vie, toute ma vie, mais j’ai un autre devoir, maintenant. Mon frère est mort assassiné : je veux le venger. C’est à vous que je confie le soin de chercher les parents de Blondette. Moi, dussé-je me faire agent de police, cette fois volontairement, je fouillerai Paris, la France, le monde entier, jusqu’à ce que j’aie trouvé l’assassin de mon frère ! 

 Deuxième partie  Les demoiselles de Champmas 

 I  Une rencontre 

 Par une chaude matinée de septembre, en l’année 1838, un chiffonnier et un gamin de Paris jouaient au bouchon commodément et bien à l’ombre, sous la voûte monumentale qui rattachait la rue de Jérusalem à la rue de Nazareth. 

 Il vient là quelquefois des curieux visiter les sculptures murales qu’on attribue à Jean Goujon, mais ni le gamin ni le chiffonnier ne paraissaient tourmentés par la passion des arts. 

 Ils se souciaient de Jean Goujon un peu moins que du roi de Prusse. 

 Le chiffonnier avait la barbe épaisse et ses cheveux incultes lui tombaient jusque sur les yeux. 

 Sa hotte, adossée à la paroi de la voûte, était plus haute et plus large que l’habitude ne le comporte. 

 Le gamin, qui, à le regarder de plus près, avait atteint l’âge d’homme depuis longtemps, gardait cette figure glabre et pâlotte qui fait de certains sauvages parisiens une race aussi nettement caractérisée que les Peaux-Rouges d’Amérique ou les Tziganes d’Europe. 

 On a remarqué que l’influence de climats étrangers est presque nulle sur ces peaux dures et neutres à la fois qui sont une provenance spéciale des bas quartiers de Paris. Le soleil africain les respecte, et ils pourraient garder les tons fades de leur cuir au milieu des Noirs de l’Équateur. 

 Le chiffonnier et le gamin jouaient bien tous les deux, et avec une animation égale : il y avait une haute pile de sous sur le bouchon et une demi-douzaine de vagabonds suivaient avidement la partie. 

 C’était un match. On pariait comme au champ de courses. 

 Nous l’avons dit et nous le répétons : en aucun lieu de Paris vous ne trouverez tant d’oiseaux du violon qu’aux alentours de la Préfecture de police. Ce serait à croire que ce monument où se fabrique la glu qui doit les prendre un jour ou l’autre a pour eux un irrésistible attrait. 

 Le gamin, comme presque tous les Parisiens, était un coupeur hardi et précis. Son décime en métal blanc, portant d’un côté la tête de Louis XVI, de l’autre un faisceau, surmonté du bonnet phrygien, était arrondi aux arêtes et semblait avoir subi le poli de l’émeri. C’était une merveilleuse pièce de coupage, glissant dans la poussière, droit et roide, comme un galet sur l’eau. 

 Un amateur en aurait donné cinq sous, haut la main. 

 Le chiffonnier, au contraire, avait le jeu prudent des galochiers de l’Ouest. Il piquait et abattait en piquant, de sorte que son gros sou de la République, épaissi à la tranche par le marteau et limé en scie par-dessus le marché, restait toujours en place, fidèle gardien des sous qui pouvaient tomber du bouchon. 

 Le gamin, dont l’adresse évidemment supérieure était vaincue par la prudence calme de son adversaire, se vengeait par des quolibets. 

 – Dis donc, Landerneau de ton pays, demanda-t-il au moment où le chiffonnier enlevait proprement une belle pile de douze sous, pourquoi donc que tu as une si grande hotte ? 

 – Je fais les enterrements, répliqua l’autre, dont l’œil sournois n’annonçait rien de bon. Quand tu l’auras avalée, ta langue, je t’emporterai à l’amphithéâtre, en première classe, et ça ne te coûtera pas cher pour être disséqué. 

 La galerie fut pour Landerneau. Le gamin enrageait. 

 – Chargeons, dit-il, douze sous chaque, veux-tu ? 

 – Va ; si tu manques, ils sont dans le sac. 

 La pièce blanchâtre du gamin prit le bouchon au milieu et le lança à dix pas. Les vingt-quatre sous tombèrent si parfaitement d’aplomb que la pile resta debout. 

 La galerie applaudit. Le gamin triomphant s’écria : 

 – Dis donc, Landerneau, pourquoi donc qu’on t’appelle comme ça : Trente-troisième de ton sobriquet de petit nom ? 

 – Ça, c’est des mystères, répondit le chiffonnier gravement. Relève et tais ton bec ! 

 À l’angle de la rue de Jérusalem, un homme en costume bourgeois, propre et cossu, s’était arrêté, juste au moment où le gamin ramassait son gain. 

 La casquette du gamin avait glissé, montrant une tête crépue, où se hérissait une véritable forêt de cheveux jaunâtres. 

 L’homme en costume bourgeois s’approcha tout doucement. Il avait la figure d’une bonne personne qui va faire une niche à un ami. 

 Comme le gamin se penchait pour relever le bouchon, l’homme le saisit par l’oreille. 

 La moitié au moins des membres composant la galerie fila à droite et à gauche. Le chiffonnier endossa précipitamment sa grande hotte. 

 Le gamin, lui, se redressa vivement, en disant : 

 – Qu’est-ce que c’est ? Faut-il allumer le gaz ? 

 Et avant même d’avoir regardé le mauvais plaisant, il lui passa la jambe avec une inimitable prestesse. 

 Ce fut comme le coup qui avait fait sauter le bouchon, sans déranger la pile de sous. Le bourgeois s’assit, mais si rudement que son séant rendit un son de coussins qu’on fouette. 

 Le restant de la galerie s’éparpilla en riant de tout son cœur. 

 Le chiffonnier avait déjà disparu. 

 – En a-t-on assez ? demanda le gamin. Ou souhaite-t-on la suite au prochain numéro ? 

 Mais il s’interrompit pour dire avec une expression de sincère regret : 

 – Tiens ! c’est M. Badoît que j’ai rissolé ! pas possible ! 

 Et il tendit ses deux mains avec empressement pour relever son ancien patron. 

 M. Badoît, remis sur ses pieds, frotta sans rancune la place meurtrie et dit : 

 – Tous ces temps-ci, j’aurais donné gros pour te rencontrer, Pistolet, ma vieille. Je n’ai jamais retrouvé d’insecte pareil à toi, malgré tes défauts et ton tempérament dissolu. Tu n’as pas changé du tout depuis trois ans, sais-tu ? 

 – Trois ans et quatre mois, patron, repartit Pistolet, qui contemplait son ancien chef avec un sincère plaisir. C’était fin avril 35 que je fis la fugue en question pour un bon motif de me ranger et d’acquérir une position dans le monde par mon assiduité et mon travail de n’importe quel genre. Vous, je vous trouve encore embelli et gras comme une loche… Ah ! dame, ça me fait quelque chose de vous revoir, par exemple ! Payez à déjeuner, voulez-vous ? J’accepterai sans rancune. 

 – Et à dîner aussi, Clampin, ma vieille. J’ai besoin de toi. 

 – Je vous appartiens, patron. Un poulet sauté, hé ? champignons ? 

 – Marengo, si tu veux. Ah çà ! où diable étais-tu donc passé depuis le temps ? 

 – Partout, patron. J’ai fréquenté les diverses parties du globe, en me promenant ou pour affaires. J’en ai vu, des pays ! Et mon expérience actuelle est le fruit de ces différents voyages autour de l’univers. 

 Ils avaient traversé la rue et se trouvaient devant la porte du père Boivin. 

 – Est-ce que nous allons entrer là ? demanda Pistolet non sans dédain. 

 – Oui ; pourquoi pas ? 

 – Un inspecteur comme vous, fi donc ! M. Badoît l’interrompit. 

 – Je ne fais plus partie du gouvernement, dit-il. Je suis dans une entreprise particulière et bien payée. 

 Pistolet fit la grimace. 

 – Chez M. Vidocq ? grommela-t-il. Oh ! patron !… 

 – Plutôt mourir ! s’écria Badoît. L’honneur avant tout ! Tu connais bien celui qui m’emploie, petiot, et tu honores son caractère. Entre. Nous allons prendre le cabinet de la tour, au second étage, et nous causerons tout à notre aise en tête à tête. 

 Pistolet passa le premier, longea l’allée étroite et noire, et s’engagea dans l’escalier tournant. 

 – Est-ce que Mme Thérèse Soûlas demeure toujours ici, monsieur Badoît ? interrogea-t-il d’un ton où perçait un vague remords. 

 – Non, répondit l’agent. Pourquoi ? 

 – Pour rien. Vous souvenez-vous du minet qu’elle aimait tant ?… Mou ! mou ! mou ! 

 – C’est toi l’auteur de sa catastrophe, gredin ! fit Badoît en riant. 

 – Hélas oui ! je le piquai le dernier jour… avant de me ranger… et c’est en le guettant que je reconnus le marchef qui écrivait ce nom de Gautron, sur la porte du n° 9, avec de la craie jaune. C’est drôle ! toutes ces choses-là m’avaient passé, depuis trois ans, et maintenant que je suis ici, voilà qu’elles me reviennent en grand ! 

 – Il faut qu’elles te reviennent, prononça tout bas M. Badoît. Nous sommes dans ces affaires-là jusqu’au cou, présentement. 

 – Ah bah ! fit le gamin. Est-ce qu’il s’agit encore du marchef ? 

 – Un peu. 

 – Et de l’homme assassiné en haut ? 

 – Beaucoup. 

 – Eh bien ! dit Pistolet en mettant la main sur le bouton de la porte, pour parler de la chose, on sera bien là, aux premières loges, c’est sûr ! Mais pour déjeuner… Après ça, il y a si longtemps ! et le père Boivin cuisine pas mal. Seulement, pas de gibelotte, rapport au matou de maman Soûlas ! Je l’entends toujours, la pauvre femme : Mou, mou, mou ! Elle avait une polissonne de voix si douce ! La gibelotte me ferait mal à l’estomac, ayant conservé toute ma sensibilité d’autrefois. 

 Il entra et son regard fit le tour des murailles. 

 –En haut, c’est boisé, dit-il. Êtes-vous quelquefois retourné en haut, monsieur Badoît ? 

 – Jamais, répondit l’ancien inspecteur, qui était pâle. 

 – Et le marchef n’a rien eu pour cette chose-là ? 

 – Rien. 

 – Et pour le reste ? 

 – Évadé entre les deux sessions. Jamais repris. C’était un fort. 

 Pistolet s’assit. 

 – On lui avait pourtant fait voir le tour, dit-il. Il nageait assez joliment, c’est vrai, mais je le tirais toujours par les pieds : ça l’agaçait. Quant au paquet de soie blanche où il avait mis une petite fille, j’allai jusqu’au pont de la Concorde en suivant le courant. Pas plus de paquet que dans mon œil. J’y ai pensé longtemps. 

 – Un autre avait trouvé le paquet, dit Badoît qui s’assit à son tour. 

 – Contez-moi donc ça, patron ! s’écria vivement le gamin. Badoît répondit : 

 – Plus tard. 

 Pistolet retourna son verre et frappa dessus avec son couteau. 

 – Il y a des histoires, vois-tu, reprit Badoît, en veux-tu, en voilà ! J’ai prodigué des pas et des démarches depuis trois ans, ça fait frémir. Mais on a affaire à des premiers sujets qui savent jouer à cache-cache ; on dirait qu’ils m’ont jeté un sort, et depuis que je travaille pour M. le baron d’Arcis… 

 – Qu’est-ce que c’est que ce baron-là ? interrompit Clampin. 

 – Un vrai baron, et un vrai homme : l’ancien Paul Labre. 

 Clampin souffla dans ses joues. 

 – Ça s’éclaircit ! dit-il. J’étais au Havre, sur le Robert-Surcouf, un joli trois-mâts, capitaine Legoff, quand M. Paul Labre vint voir si son frère… Ah ! Dieu de Dieu ! c’est ce matin-là qu’il était blême ! 

 Un garçon entra : 

 – Poulet marengo ! commanda Pistolet, c’est promis ; pieds à la rémoulade et omelette au lard : l’appétit viendra. Joigny première et de l’oignon dans la salade. Apportez le pain, le vin et le saucisson : le reste tout ensemble. On est des personnes qui n’aiment pas être dérangées dans leur conversation secrète et particulière. 

 – Patron, reprit-il quand le garçon fut sorti, dans le temps, il y avait quelque petite chose entre vous et maman Thérèse, en tout bien tout honneur, s’entend. 

 – Ça fait intégralement partie de l’histoire, répondit Badoît avec un gros soupir. Une affaire de délicatesse et de sentiment ; elle avait des restes agréables. Ça n’a pas réussi, rapport à son changement de position, mais on continue de s’entre-estimer. 

 – Elle est remariée ? 

 – Elle a refusé pareillement M. Chopand et M. Mégaigne, par suite d’un souvenir ou autre. Elle est dans du coton à présent, heureuse et bien casée, en province, maison du général de Champmas. 

 – Ah ! ah ! fit Pistolet. Celui qui devait y passer là-haut, à la place de M. Jean Labre ? Encore un que j’ai rencontré à bord du Robert-Surcouf. Bon tabac. Est-il revenu ? 

 – Après qu’il a eu sa grâce, oui ; mais à la condition de vivre comme un ermite à sa campagne, dans le département de l’Orne, Normandie. 

 – Et c’est là qu’est maman Thérèse ? À quoi faire ? 

 – C’est là. À rien faire. 

 Pistolet parut réfléchir. Cela ne lui arrivait pas souvent. Le garçon rentra et servit. 

 – À ta santé, Clampin, ma vieille, dit M. Badoît en versant le premier verre. Quand on te regarde bien, on voit tout de même que la barbe aurait pu te pousser si elle avait voulu. Quel âge as-tu, au vrai ? 

 – L’âge des amours, patron. À la vôtre ! et chiquons ! Il reprit, la bouche déjà pleine : 

 – Ça n’est pas pour cacher ma vétusté ; au contraire, je m’en fais gloire. Tout le monde a de la barbe. Les dames savent qu’on peut me respirer sans danger, comme les fleurs. Quoi donc ! je les aime depuis longtemps, en ma qualité de singe Cupidon. Succès partout, jamais de cruelles. Je parierais pour moi contre don Juan. 

 – Tu as donc été au Théâtre-Français, toi, Clampin ? 

 – Le plus souvent ! J’ai vu Don Juan à Bobino. Est-ce qu’on en parle aussi dans les autres théâtres ? Mais, dites donc ! savez-vous avec qui je jouais tout à l’heure à la pigoche  [3]  , monsieur Badoît ? 

 – Non ; dis-le. 

 – Un curieux lapin ! ce qui me fait penser à lui c’est l’idée que je n’ai jamais tiré à la conscription. Trop jeune, depuis quinze ou vingt ans ! lui, le Landerneau, dit Trente-troisième, eut l’honneur de faire ma connaissance, le jour de son conseil de révision. Il avait eu le n° 1. Sonnez, clairons ! J’étais alors la récréation de la servante à tout faire d’un herboriste et je donnais des consultations gratuites dans le quartier, moyennant vingt-cinq centimes de pourboire. J’en ai sauvé des chevaux de citadines ! Landerneau vint me demander combien lui coûterait une maladie d’yeux incurable. Je demandai à la bonne, qui demanda à son marchand de fleurs de tilleul, et mon Landerneau eut sa maladie : à preuve qu’il est resté deux ans aveugle. Le soir du matou, il était avec Coyatier, vous savez ? 

 – Ici ? dit M. Badoît en tressaillant. 

 Pistolet regarda le plafond et répéta : 

 –Ici. 

 – Et tu sais où le retrouver ? 

 – À peu près. Il est riche et fait semblant de ramasser des chiffons. Je connais Mme Choufleur, son épouse actuelle, qui voiture les quatre-saisons. 

 Il s’interrompit pour crier d’une voix de rogomme : 

 – À deux sous, le gros tas, à deux sous. 

 Puis il reprit gravement : 

 – Un amour de femme ! 

 Badoît lui versa à boire avec enthousiasme. 

 – Tu vaux ton pesant d’or ! s’écria-t-il. 

 – Garçon ! des balances ! fit Pistolet qui but après avoir salué. 

 Il reprit encore : 

 – Et je connais aussi le frère de sa première femme, Coterie, dit le Réveil de Pantin-la-Galette, ancien compagnon maçon qu’on a chassé du Devoir et qui balaie en chef à la Chambre des pairs. 

 – Pourquoi me parles-tu de celui-là ? 

 – Parce qu’il était aussi avec M. Coyatier, le soir du matou – là-haut. 

 – Ah çà ! fit Badoît, ils étaient donc une douzaine ? 

 – Ils étaient trois, répliqua Pistolet : Coyatier, Coterie qui était maçon, et Landerneau qui était menuisier. Coyatier avait un pic d’ouvrier terrassier, Coterie avait un marteau, sa truelle et son auge, Landerneau avait sa boîte d’état. Quand ils sortirent, Landerneau portait une valise. 

 Badoît le regarda en face. 

 – Alors tu sais ce qui s’est passé ici dessus ? prononça-t-il à voix basse. 

 – Vous aussi, patron. 

 – J’entends : tu sais les détails ? 

 – Non, mais je les saurai quand je voudrai. 

 Badoît baissa encore la voix. 

 – Lequel des trois, demanda-t-il, est allé, le lendemain, chez le notaire de la rue Vieille-du-Temple ? 

 – Quant à ça, répondit Pistolet, ni vu ni connu ! j’ignorais ce détail, quoique j’y suis allé, moi aussi, le lendemain du fameux soir, dans cette même boutique du notaire de la rue Vieille-du-Temple, et que ça m’étonna d’entendre les clercs qui parlaient de M. Labre. Moi, j’étais là pour me ranger. Mais nous ne mangeons plus, patron ! Au diable les Habits Noirs, jusqu’après le café ! Une idée ! je vas vous raconter mes voyages, et nous reprendrons votre commerce au dessert. 

 II  Aventures de Pistolet 

 M. Badoît regardait son ancienne mouche avec une admiration croissante. Il murmura : 

 – Dire que nous avons cherché pendant trois ans ! 

 – Et quatre mois, patron ! C’est que je n’étais pas là. Et pendant ces trois ans et quatre mois j’ai cherché aussi quelque chose que je n’ai pas trouvé : une position sociale pour me ranger ; mais là, à fond, avec femme légitime, enfants, table ouverte, rentes sur l’État, décoration et autres. À Paris, je m’étais déjà coupé en quatre, à votre insu, j’avais remué ciel et terre. Néant. Ma dernière visite fut pour le notaire de la rue Vieille-du-Temple qui ne voulut pas de moi pour saute-ruisseau. La machine de la veille m’avait un peu fatigué, et les dames que je fréquentais à Bobino n’aimaient pas la police. 

 « Voyez-vous, patron, dans le monde, je n’ai jamais avoué que je tenais à la préfecture par un petit bout de bricole. Ça m’aurait ravalé. J’avais dit à Mèche… Vous savez, Mèche, Mme Pistolet ? Je ne l’ai pas retrouvée à Paris. Je lui avais dit, et aux autres aussi, que j’étais employé dans les Habits Noirs, pour me faire un peu mousser avantageusement. 

 – On aime donc mieux les voleurs que les archers, dans ton monde, Clampin ? demanda Badoît. 

 – Parbleu ! répliqua le gamin. Mèche me regardait avec respect. Elle aurait bien voulu que je la présente aux Habits Noirs, et les autres aussi, ça plaît aux dames. Alors donc, ayant honte de l’état, je me dis : Faut se nettoyer ! 

 « Faut être par exemple officier de marine, remarquable par l’uniforme, la bravoure et l’instruction. J’allai donc attendre la malle-poste du Havre hors barrière, et j’y montai par-derrière. 

 « En route, je mangeai ma chemise et mes chaussettes : pas gras. 

 « Au Havre, je tombai justement sur un navire en partance : celui qui avait amené d’Amérique le frère de M. Paul, et celui qui emmenait le général de Champmas en Angleterre. Est-ce curieux ? 

 – Alors ! fit M. Badoît, tu dois en savoir long, petit ! 

 – Je sais que le général avait du bon tabac, et qu’il n’était pas fier. Je sais que le Bas-Breton de capitaine Legoff n’avait jamais vu, disait-il, un si joli passager que M. Jean Labre. 

 « Je ne restai pas longtemps dans la marine, voyez-vous, patron. Il y avait un polisson de maître qui m’aimait comme ses yeux, et qui voulait faire mon éducation. Je lui passai la jambe, un jour qu’il m’avait allongé un coup de filin. 

 « Dans la marine, faut jamais plaisanter. Au bloc ! 

 « On m’avait dit que je serais obligé d’attendre cent sept ans avant d’être nommé amiral, et je n’avais mis que trois jours à me faire flanquer au cachot. Vous concevez ? J’étais venu à bord du Robert-Surcouf à la nage, à la nage je m’en allai, entre deux eaux, bien gentiment, et j’abordai à Liverpool, où je m’engageai comme déchargeur de charbon, à trois shillings la journée. 

 « Ça paraît bon : 3 francs 15 sous, mais dans ce pays-là, la soupe coûte aussi cher qu’ici le pâté de foie gras : en plus que j’eus des raisons avec un camarade qu’était boxeur de son état. 

 « Il avait dit que Wellington avait plus de jugeote que Bonaparte. Moi, au fond, ça m’est inférieur, mais y a la patrie, pas vrai ? Je répondis : Des choux ! Votre Wellington, c’est deux sous le tas, à Paris, dans la saison des primeurs. Il me fit cadeau d’un coup de poing à tuer le rhinocéros du Jardin des Plantes. Je l’éborgnai d’un coup de talon. 

 « – ‘Tis to be sold-out, boys ! regular fun indeed ! Qui veut dire en français : « Garçons, faut y aller ! invitez vos dames ! » 

 « On nous entoura. Ils avaient tous une envie rouge de voir comment le boxeur allait m’assommer. Tâche ! C’était son œil droit et mon talon gauche qu’avaient travaillé ; je lui fourrai mon talon droit dans son œil gauche et ça fut fini. 

 « En France, on m’aurait mis au violon. Voilà la supériorité des Anglais. Je fus porté en triomphe et on m’offrit vingt-cinq guinées, qui fait six cent vingt-cinq francs, pour aveugler un boxeur noir qu’arrivait de Londres en représentations. Ça me dégoûta dans ma fierté. Je voyais pour me ranger, pas vrai, et que non point pour servir de pâture aux spectacles publics de l’ennemi. 

 « En conséquence de quoi, j’entrai dans le commerce des cotons, où je mis le feu en m’y endormant dessus avec ma pipe. 

 « C’est la chance qui manque. 

 « Heureusement, c’était assuré à une compagnie qui voulut me faire pendre. Je m’y opposai par la fuite. En chemin, je plus à une demoiselle anglaise qui buvait cent sous de madère à son déjeuner. Elles n’aiment pas la barbe chez notre sexe. J’étais son fait, mais je fus chassé pour avoir dit le nom de mon pantalon, sans ajouter révérence parler et me voilà jouant la tragédie française à Manchester. 

 « J’apportais les lettres, en vers, sur la scène. 

 « L’acteur à mille francs par soirée m’appela imbécile et je l’assis sur les planches au milieu du rôle d’Hippolyte qui causait d’amour avec Aricie. Ça déplut. On me logea au pénitencier : vous voyez, je ne me rangeais toujours pas. 

 « Dans la prison, on me demanda si je voulais aller voir l’Inde et les bayadères. Avec plaisir. C’est pas l’embarras, en route, j’essayai le chausson habituel, mais on me donna la cale qui fait drôlement le caractère de la marine anglaise ! 

 « Les bayadères, c’est la pluie : ça danse dans un sac avec des dents noires comme du café. 

 « Ah ! par exemple, j’eus du bon temps quand je fus pirate, là-bas, sur les brasses du Bengale ; mais j’ai le naturel trop doux, la vue du sang m’incommode, et puis on ne se range pas dans cet état-là. 

 « J’entrai donc au service d’un lord qui voulait grimper au sommet de l’Himalaya ; je le lâchai à mi-côte pour suivre des marchands d’opium. 

 « Parole, si je voulais retrouver tous les chemins par où j’ai passé, je m’égarerais ! 

 « La Chine n’est pas mal. Un mandarin et sa femme se battirent pour moi dans la banlieue de Canton. J’aurais pu rapporter bien des bagatelles. 

 « Mais ce qui est long, c’est la route royale de Pékin à Saint-Pétersbourg. Et pas d’auberges ! Je vivais à Moscou en vendant des cigarettes. Il y fait froid ; les fiacres n’ont pas de roues. Je sus m’y concilier comme partout la faveur des dames, mais j’avais l’idée de me ranger, ça m’a perdu. 

 « L’Allemagne n’est pas un vilain pays pour la bière et les Tyroliennes. Mais concevez, monsieur Badoît, le temps se passait et je me disais : Tu n’as plus qu’un moyen de te ranger, c’est la gloire militaire. Dans ton pays, le soldat a un bâton de maréchal au fond de son sac. 

 « J’abrège, pas vrai, ça m’étouffe. 

 « Je tombe donc en Alger où j’obtins le grade de fantassin. Quinze jours après, je passe, au choix, dans une compagnie de discipline. Oui, monsieur Badoît, j’ai le droit de mettre sur mes cartes de visite : Ancien zéphyr. 

 « Ça ne dura pas tout à fait trois semaines. Je n’avais jamais eu de sabre ; le mien me démangeait. Mon sous-lieutenant me regarda de travers un jour qu’il faisait chaud. Je lui dis qu’il avait le nez plein de lait. Il tira son épée, je le désarmai, et puis… 

 « N’ayez pas peur, monsieur Badoît. Toujours la douceur ! Je lâchai mon coupe-choux quand il n’eut plus rien dans la main, et je me bornai à le piétiner, j’entends mon sous-lieutenant… un petit peu trop, car le conseil de guerre me condamna à mort. 

 « Va te faire fiche ! cette façon-là de me ranger ne m’allait pas. J’entrai Bédouin dans la troupe d’Abd-el-Kader, qui voulut me couper la tête, parce que j’avais bu la part de mon chameau. 

 « C’est des vilaines bêtes, mais fidèles à l’amitié et qui gardent une poire pour la soif dans l’intérieur de leur tempérament… Est-ce que vous dormez, papa Badoît ? Hé ! là-bas ! Mon narré n’est pas de votre goût, peut-être ? 

 – Quand tu auras fini tes menteries, petiot, nous causerons, répondit l’ancien inspecteur paisiblement. Je connais les couleurs. 

 Pistolet le regarda avec indignation. 

 – Patron, dit-il, ma parole d’honneur la plus sacrée, j’ai passé sous silence 75 pour 100 de mes malheurs les plus romanesques. C’est pas vous que je voudrais teindre jamais. Et alors, je revins à Alger avec une caravane et je sus obtenir passage pour ma patrie comme marchand de nougat rouge, dont j’ai fait effectivement le commerce dans une boutique à louer du boulevard, avec l’accent du pays, un burnous, et un turban d’occase. 

 « On pouvait s’y ranger, quoique ça manque de stabilité, étant impossible d’avoir un bail sans payer six mois d’avance. Mais Paris m’a monté tout d’un coup à la tête avec ses voluptés brillantes et ses entraînements pour toutes nos passions. 

 « La première fois que j’ai vu une affiche de Bobino, j’ai été perdu. 

 « J’ai mis mon turc au mont-de-piété pour acheter le vrai costume du jeune Parisien populaire, et je me suis élancé vers mon théâtre ! Ah ! patron ! Mèche était partie, et bien d’autres, mais c’est égal, celles qui restaient m’ont toutes reconnu. Les anciennes avaient parlé de moi aux nouvelles. On m’a fait une rentrée… un triomphe ! et je me suis replongé dans ma vie d’artiste, composée du jeu, du vin, des belles, avec quoi je la passe douce, piquant les matous qui se sont reproduits à foison dans le quartier, car mon absence a valu une loi sur la chasse, et racontant mes malheurs périodiques avec plaisir aux amis. 

 Pistolet se tut et avala une bonne lampée de Joigny. Badoît lui dit : 

 – As-tu fini ? 

 – Pour le moment, oui, patron. 

 – Veux-tu parler sérieusement ? 

 – Si ça vous va, j’y consens. Faites monter le café… quoique j’en ai humé de meilleur qu’ici dans l’Arabie heureuse, capitale Moka-Corcelet. 

 Quand le café fuma dans les demi-tasses, M. Badoît se leva et ferma la porte au verrou. Après quoi, il reprit sa place et mit ses deux pouces sur la table. 

 – Petiot, dit-il, tu as une grande capacité et beaucoup de défauts ; on te prend comme tu es. Ne rions plus. Tu avais quelque chose dans le temps pour M. Labre ? 

 – M. Paul ! s’écria Pistolet. Un brave jeune homme ! Je me mettrais au feu pour lui, si j’étais l’homme incombustible ! 

 – Voilà qui est bien, mais M. Paul est comme toi, il a ses défauts, et il est difficile à servir. 

 – Pourquoi cela ? 

 – Parce qu’il ne dit pas tout ce qu’il sait. Tu comprends qu’il m’a fallu des obstacles de plus d’une sorte pour m’empêcher, pendant trois ans, de trouver ce que je cherchais. 

 – Dites ce que vous cherchez, patron. 

 – La question a l’air bien simple, repartit Badoît qui semblait soucieux, et pourtant on n’y peut répondre d’un mot. Quand Mme Soûlas m’a embauché pour le service de M. le baron, car c’est elle qui m’a fait quitter ma place d’inspecteur, c’était droit comme un I. M. le baron, qui venait de faire un bon héritage, n’était pas millionnaire, mais il avait de quoi payer. 

 – Quand les choses me gantent, fit observer Pistolet, je me moque pas mal d’être payé, moi. 

 – Moi, continua l’ancien agent doucement, je vis de pain et de viande. J’ai besoin d’un fixe pour solder le boucher et le boulanger. 

 – Est-ce que M. Paul ou M. le baron demande du crédit ? questionna Pistolet. 

 – Jamais. Ne me coupe pas le fil, petit. M. le baron paie recta ; mais ce que j’ai à te dire n’est pas déjà si facile à détailler. Fais le mort. J’en étais à te spécifier qu’au début tout ça était clair comme de l’eau de roche. Mme Soûlas, pour qui tu connais mes sentiments affectueux, me disait de marcher, je marchais. Depuis, Mme Soûlas a changé pas mal. 

 – Ah ! ah ! fit le gamin. Mme Soûlas est-elle maintenant contre M. Paul ? 

 – Ni pour, ni contre, mon bonhomme. Mme Soûlas a un chagrin, un secret, je ne sais pas quoi. J’ai cessé de la comprendre, il y a déjà du temps. 

 – On tâchera de vous le déchiffrer, patron. 

 – M. le baron a changé d’avis. 

 – Et vous ne le comprenez plus ? 

 – Pas si bien qu’autrefois. 

 – Présent. Nous essuierons vos lunettes. 

 – Au début, il voulait deux choses : trouver les parents d’une jeunesse qu’il a autant dire adoptée, et mettre la main sur les assassins de son frère. 

 – Et au jour d’aujourd’hui ? 

 – Aujourd’hui, on ne parle plus de la jeune personne. 

 – Pourquoi ? 

 – C’est là le hic. Pourquoi ? 

 – Est-ce sa maîtresse, patron ? 

 M. Badoît rougit, tant il était éloigné de cette idée, qui fit naître en lui une sorte d’indignation. 

 – On te dit : C’est sa fille d’adoption, répliqua-t-il. M. le baron est un honnête homme des pieds à la tête. Et d’ailleurs… 

 – Et d’ailleurs ? 

 – M. le baron est amoureux fou de Mlle Ysole de Champmas. 

 – Ah ! bigre ; une belle fille, celle-là ! fit Pistolet d’un ton de connaisseur ; je parle de trois ans. Si Mèche n’avait pas rempli mon âme tout entière à l’époque… 

 – Depuis trois ans, elle a embelli, interrompit M. Badoît. 

 – Bravo ! Mais quand vous avez dit pour la première fois : d’ailleurs, ce n’était pas de Mlle Ysole de Champmas que vous vouliez parler, patron. 

 – C’est vrai, petiot. On ne peut rien te cacher. Je voulais parler de Blondette. 

 – Blondette, c’est la fille d’adoption ? 

 – Blondette, c’est le mystère ! Je voulais ajouter : d’ailleurs, quoiqu’elle soit plus jolie que les anges, Blondette ne peut pas inspirer d’amour à M. le baron, ni à personne. 

 – Trop jeune ? 

 – Quinze à seize ans. 

 – Hé ! hé ! s’il n’y a que cette raison-là… 

 – Il y a une autre raison bien triste : Blondette est, à ce qu’il paraît, un malheureux être privé d’intelligence, et, de plus, elle est muette. 

 Pistolet garda un instant le silence. 

 – Vous la connaissez, patron ? reprit-il ensuite. 

 – Jamais je ne l’ai vue. 

 – Alors, qui vous a dit qu’elle était idiote et muette ? 

 – Mme Soûlas. 

 Pour la seconde fois, Pistolet resta un instant sans parler. 

 – Celle-là était une bonne personne autrefois, murmura-t-il. Je veux vous conter un détail, pendant que j’y pense, patron. Le lendemain du grand jour, car, en définitive, pour nous, tout part de ce jour-là, je rencontrai Mme Soûlas, vers les dix heures du matin, sur le quai des Orfèvres. Elle avait l’air d’une folle. Vis-à-vis de la maison au foulard rouge, vous savez bien ce que je veux vous dire, elle rencontra une autre folle : la vieille Jeannette, servante des demoiselles de Champmas… 

 – Jeannette sortait de me parler, interrompit ici Badoît, et je venais lui dire que la fille cadette du général avait disparu. Elle s’était écriée, je m’en souviens comme si j’y étais encore : C’est la fille naturelle qui a fait cela ! 

 – Possible. Voici mon anecdote. Mme Soûlas accosta Jeannette et lui demanda : 

 « – Est-ce que Mlle Suavita de Champmas était ?… 

 « Elle n’acheva pas, mais elle planta son doigt au milieu de son front. 

 « Jeannette l’écarta violemment et comme si elle eût voulu repousser une insulte adressée à la fille de son maître. 

 « Mais Mme Soûlas s’attacha à ses vêtements et lui demanda encore : 

 « – Est-ce que Mlle Suavita de Champmas était muette ? 

 « La vieille Jeannette déchira sa robe en l’arrachant de ses mains, et s’éloigna d’elle avec horreur. 

 « Mme Soûlas, et c’est ce qui me frappa, murmura en passant près de moi : 

 « – Non, non ! ce n’est pas elle ! 

 M. Badoît secoua la tête et dit avec découragement : 

 – J’ai cherché assez de ce côté. Mme Soûlas avait raison : Blondette ne peut pas être la fille du général. M. le baron habite à quelques lieues du château de Champmas, là-bas, dans l’Orne. D’ailleurs, pourquoi la cacherait-il ?… Non. Il y a là un mystère, et je sais bien que Mme Soûlas pourrait le dire. Ce que j’ai pensé, le voici : les Habits Noirs ont essayé d’assassiner cette enfant-là, c’est un fait. Quelle qu’elle soit, ils ont un intérêt à cela. Le baron la cache pour la soustraire à quelque danger dont il connaît mieux que nous la nature. 

 – Ainsi soit-il, dit Pistolet. Alors, cette Blondette est bien mon petit paquet de soie blanche ? 

 – Il y a des motifs pour le croire. 

 – Après ? 

 – La chose certaine, c’est que le baron semble ne plus chercher les parents. De deux choses l’une : ou il les a trouvés, ou il désespère de les trouver. Désormais, ma besogne unique auprès de lui est d’éventer la piste des assassins de son frère. 

 – Et vous voulez m’embaucher, patron, pour courir sus à Coyatier, à Landerneau et à Coterie ? 

 M. Badoît semblait rêver. 

 – Quant au marchef, reprit Pistolet, je l’ai assez malmené pour une fois. Landerneau est un pauvre diable, Coterie ne vaut pas la corde pourrie qui le pendrait. Vrai, ça ne me va pas. C’est trop facile. J’aime mieux me ranger. 

 – Petiot, reprit Badoît, moi je me plains que c’est trop difficile. Coterie, Landerneau et le marchef n’ont été que les instruments du crime. 

 – Bravo ! fit le gamin. Montons ! ça va devenir intéressant. Causez. 

 – Landerneau, Coterie et le marchef doivent nous servir seulement à trouver le véritable auteur du crime : la tête qui a mis en mouvement ces trois paires de bras. 

 – Les Habits Noirs, parbleu ! s’écria Pistolet, pourquoi mâcher les mots ! Ils ne me font pas peur. Mon tic est de me batailler avec ceux qui sont plus forts que moi. Va comme je te pousse ! L’affaire me plaît d’autant plus que je n’aurai pas besoin de quitter Paris, mes amours. 

 Badoît l’arrêta ici. 

 – C’est ce qui te trompe, petiot, murmura-t-il. Ta première expédition aura lieu à la campagne. 

 – Parce que ? 

 – Parce que si le fretin est à Paris, le gros gibier voyage en ce moment. Regarde-moi ça. 

 Il avait tiré de sa poche un papier écrit au crayon. 

 C’était un extrait des talons du bureau des passeports. Le gamin lut : « 21 septembre 1838… » 

 – C’est aujourd’hui, dit-il. 

 – Oui, c’est aujourd’hui, va toujours. 

 « … Le colonel Bozzo… M. Lecoq de La Perrière… Mme la comtesse de Clare… » connais pas celle-là. 

 – Si fait, répliqua M. Badoît ; l’ancienne Marguerite de Bourgogne de la rue de l’École-de-Médecine : Mme Joulou du Bréhut. 

 – Oh ! oh ! s’écria Pistolet, la particulière à Lecoq ! Ça se dessine. Ils sont partis ensemble ? 

 – Tous les trois, ce matin. 

 – Et ils vont ? 

 – Au Château-Neuf-Goret, en Mortefontaine, par La Ferté-Macé, département de l’Orne. 

 – Qui est-ce qui demeure là ? 

 – Un homme qui envoie chaque mois trois mandats de 100 francs sur la poste de Paris : un à Maclou, chiffonnier… 

 – C’est le faux nom de Landerneau, interrompit le gamin. 

 – Un au nommé Boitard… 

 – C’est Coterie ! 

 – Un troisième à Joseph Moynet, cabaretier, passage Saint-Roch. 

 – Ce doit être le marchef ! s’écria Pistolet. Je m’amuse comme un cœur ! Je parie que l’homme du château est… 

 – Si je savais cela aujourd’hui, nous partirions ce soir, dit M. Badoît. 

 Pistolet se mit sur ses pieds. 

 – Zéphyr ! à la baïonnette ! se commanda-t-il à lui-même : Chargez ! 

 Il sortit en courant sans dire gare. 

 III  Zéphyr ! à la baïonnette ! 

 Un quart d’heure après, on aurait pu rencontrer Pistolet flânant, le nez au vent, dans la rue de la Monnaie et regardant les dames à travers la fumée de son cigare à paille. 

 Il pensait : 

 – L’homme a sa destinée, selon la croyance des contrées fatalistes où j’ai voyagé en Musulmanie. Me voilà encore lancé malgré moi dans une affaire de surveillance et de découvrez-moi-ça. C’est drôle que j’y vas avec plaisir, malgré ma crainte du déshonneur, auprès des femmes, qui ne peuvent pas souffrir la police. Mèche, ma Calabraise, l’abominait… et dans tout le sexe qui passe aux alentours on n’en trouverait pas une qui ait de l’œil comme Mèche ! Elle me coûtait bon, avalant des six et dix sous de bière et gâteaux par soirée, mais je ne la remplacerai pas pour la séduction et l’atout. Qué gale ! c’était le chic des chics ce monstre-là, y a pas à dire, je l’idole encore ! 

 – À deux sous le gros tas, à deux sous ! cria en avant de lui une voix éraillée. 

 – Domino ! fit Pistolet qui cambra aussitôt avec plus d’élégance encore sa taille dégingandée. Voilà Mme Choufleur ! je ne serai pas obligé d’aller jusqu’à la halle ! 

 Mme Choufleur, qui s’appelait de son nom Clémentine, était une bonne grosse marchande des quatre-saisons, jeune encore, mais ne portant déjà plus d’âge sur sa figure bronzée. Elle traînait sa charrette lourdement, jetant son cri d’une voix rauque et laissant échapper de son madras posé à la diable des cheveux qui ressemblaient à une broussaille. 

 Chose singulière, ce Pistolet, malgré son incontestable laideur, plaisait réellement aux dames. Aussitôt que Choufleur l’aperçut, elle donna un coup de main à son madras, lissa ses cheveux révoltés et rétablit de son mieux les plis terriblement désordonnés de son corsage. 

 Ce fut d’une voix presque douce qu’elle chanta : 

 – À deux sous le gros tas, à deux sous ! 

 – Bonjour, mame Landerneau, lui dit Pistolet, qui se découvrit avec galanterie ; comment vous va aujourd’hui ? Je vous cherchais justement dans le quartier. 

 Choufleur devint rouge comme une pivoine et montra les dents saines et assez blanches qu’elle avait, en un énorme sourire. 

 – Vraiment, monsieur Clampin ? répondit-elle. Vous n’en manquez pas, de personnes à fréquenter, pourtant, dans tous les quartiers. 

 – Je vas vous dire, mame Landerneau, c’est des bêtises. Un jeune homme n’est pas né pour courir, ou du moins faut une liaison pour l’âme. J’avais Mèche… 

 – Ah ! oui, la grande, marquée de la vérette  [4]  ? 

 – Pas beaucoup, mame Landerneau, et de l’œil ! approchant comme vous. 

 La marchande baissa les yeux avec coquetterie en murmurant : 

 – Vous êtes bien honnête tout de même, monsieur Clampin. 

 – Enfin, je l’avais, reprit Pistolet, et je veux voir à la remplacer pour me fixer fidèlement jusqu’à la mort. 

 – Quoi qu’elle est donc devenue, au fait, c’te grande Mèche ? demanda Choufleur, qui oubliait désormais d’offrir ses légumes aux passants. 

 Pistolet minauda d’un air modeste. 

 – M’ayant absenté pour un voyage de long cours, répondit-il, on présuppose qu’elle en est périe naturellement ou suicidée. Sa tendresse pour son amant ne connaissait pas de bornes. 

 – Pauvre fille ! soupira Choufleur, dont les paupières sensibles se mouillèrent. Est-ce que vous accepteriez n’importe quoi sur le comptoir, monsieur Clampin ? 

 – Je paye pour les dames, répondit noblement le gamin ; c’est mon caractère, Clémentine. 

 Il offrit en même temps son bras. 

 – Attendez voir ! dit la marchande, qui empoigna vigoureusement les deux bras de sa charrette et la poussa sous une porte cochère. Les sergents de ville, ça ne pense qu’à faire de la peine au monde. 

 Le couple entra chez le marchand de vin voisin : Pistolet un peu honteux, Clémentine heureuse et fière. 

 On prit une prune et on causa. 

 Pistolet, dès qu’il lui était permis de causer, apprenait bien vite ce qu’il voulait savoir ; mais il se trouva que Clémentine, la pauvre femme, qu’elle fût ou non légitimement mariée à Landerneau, ignorait la principale industrie de ce dernier. 

 Elle ne connaissait ni Coterie, ni Coyatier. 

 Un instant, le gamin resta déconcerté, mais son imagination fertile aidant, il improvisa un autre plan. 

 – Je vas vous dire, Clémentine, murmura-t-il à l’oreille de la marchande en trinquant pour la troisième fois, mon inclination vous a choisie, quoi donc, on reparlera de ça dans le mystère, cabinet et tout ; mais il s’agit présentement d’une délicatesse. Soyez muette comme la tombe avec vot’époux. C’est tout ce qu’il y a de plus affaire de confiance. Voilà l’histoire en succinct : Un jeune homme, enlevé à sa famille éplorée… passage Saint-Roch : pas les parents de la victime, mais bien le tyran qui l’opprime, rapport à ce qu’il est payé par les oncles qui comptent hériter du père. Je ne dirais pas ça à mon notaire ! Vous seule au monde en avez le secret. Et que c’est dangereux pour moi de me montrer aux alentours de l’établissement parce qu’on m’y connaît… Alors, dans le besoin pressant que j’ai d’y jeter un coup d’œil, j’ai songé à vous. 

 – À moi ! répéta la marchande étonnée. 

 Pistolet se compromit jusqu’à lui toucher le menton. 

 – Farceuse de petite mère ! dit-il, vous l’avez encore plus coquin que Mèche : j’entends l’œil ! M’aimera-t-on un petit peu, Clémentine ? 

 Clémentine éclatait d’orgueil et de joie. 

 – Alors, en route ! commanda le gamin. Zéphyr ! Pas accéléré ! On va vous expliquer la chose à la maison. 

 – Chez vous, monsieur Clampin ? 

 – Chez vous, mame Landerneau. Vous y possédez les moyens de me tirer d’embarras en sauvant la jeune victime, duquel la famille vous en aura une reconnaissance éternelle. 

 Clémentine reprit ses brancards et roula vers la rue Aubry-le-Boucher où était son domicile. Tout le long de la route, dans son triomphe sentimental, elle rebutait les acheteurs. 

 – Vous repasserez, ma poule, disait-elle ; une autre fois, mon bijou ! Au jour d’aujourd’hui je n’arrête pas, le feu est à la maison. 

 L’établissement de Mme Landerneau se composait d’une chambre sous les toits, et, au rez-de-chaussée, d’un hangar couvert où elle remisait sa voiture. 

 Pistolet la rejoignit à la porte du hangar et lui dit : 

 – Entrons, la petite mère, c’est ici qu’on va vous révéler le secret des secrets. 

 Mme Landerneau entra, laissant la voiture à la porte. Pistolet ajouta : 

 – La voiture aussi ! Elle fait partie intégrante des mystères. Allez-y, Clémentine. 

 Clémentine, modèle d’obéissance, y alla et introduisit la charrette au milieu des légumes amoncelés. 

 – Les salades y auront part aussi, au secret, dit Pistolet, et les carottes. On va monter une mécanique qu’aurait du succès au théâtre. Courez me chercher une vrille et un paillasson, amour que vous êtes, pendant que je vas décharger tout ça. En avez-vous des attraits, bijou de femme ! 

 Clémentine resta un instant indécise. 

 – Une vrille ! murmura-t-elle. Un paillasson ?… 

 – Demain, répliqua Pistolet, on échangera les serments de s’aimer jusqu’à l’éternité aux Barreaux-Verts. Aujourd’hui, c’est l’ouvrage du dévouement. Allez-y, idole de Clémentine ! C’est pour le malheureux jeune homme, ravi à ses parents ! 

 – Faut faire tout ce qu’il veut, ce démon-là ! grommela la marchande. 

 Pistolet déchargeait déjà la charrette. Quand Mme Landerneau revint, la charrette était vide. 

 Pistolet prit la vrille et pratiqua cinq ou six trous à la paroi gauche, après s’être couché au fond bien commodément et avoir pris la mesure de l’endroit où portait sa tête. 

 La marchande le regardait faire et demandait de temps en temps avec une curiosité croissante : 

 – Quoi que vous allez brocanter, monsieur Clampin ? C’est trop drôle ! 

 – Pas de secrets pour vous, la petite mère, répondit Pistolet. Vous en êtes une moitié de moi-même, quoi ! C’est le commencement de l’opération. Est-ce qu’on voit les trous en dehors ? 

 – Pas beaucoup. 

 – Virez un petit peu l’embarcation, qu’on juge l’effet. 

 Quand les trous, pratiqués à la vrille, se trouvèrent en face de la porte, Pistolet commanda halte, et y appliqua ses yeux en dedans. 

 – On sera là en loge grillée, dit-il joyeusement. Au paillasson, maintenant ! 

 – C’est pour mettre sous vous, le paillasson, monsieur Clampin ? 

 – Non, idole, c’est pour mettre sur moi. 

 – Et pour quoi faire, monsieur Clampin ? 

 – Pour empêcher les différents légumes de m’étouffer à la fleur de mon âge, ma compagne. 

 – Des légumes ! fit Clémentine. Ah çà ! ah çà ! expliquez-vous ! je suis sur le gril, moi, dites donc ! 

 – Mame Landerneau, prononça gravement le gamin, vous allez participer à une anecdote curieuse, et ça vous fera plaisir, plus tard, de vous rappeler ces instants. Les commencements de notre connaissance que nous allons nouer ensemble indélébile se mélangent à un travail honorable. Ça portera bonheur à not’félicité. Voilà l’ordre et la marche du secret : ayez la bonté d’écouter attentivement. 

 La marchande était tout oreilles. Pistolet reprit en lui envoyant un baiser : 

 – Moi, dessous, pas vrai ! Dessus, le paillasson ; et encore pardessus, les légumes. Est-ce clair ? 

 – Et après ? 

 – Après, vous prenez vos brancards et la rue Saint-Honoré jusqu’au passage Saint-Roch, dont il a été mention, vous entrez dans le passage et vous stationnez devant la porte de la Grande-Bouteille, qu’est un cabaret, tenu par un citoyen nommé Joseph Moynet, en ayant soin que le côté gauche de votre voiture soit tourné vers l’entrée du marchand de vins, à cette fin, que moi, dans mon confessionnal, je puisse y jeter, à l’intérieur, le coup d’œil de l’amitié… comprenez-vous ? 

 – Oui, répondit la marchande. 

 – Et qu’en dites-vous ? 

 – Que vous êtes rudement malin, mais… 

 Clémentine hésitait. 

 – Mais, quoi ? demanda Pistolet. 

 – C’est que… on dit comme ça que vous flânez pas mal autour de la rue de Jérusalem, monsieur Clampin. 

 Le gamin sauta hors de la voiture et croisa ses bras sur sa poitrine. 

 – Clémentine, dit-il avec une noble tristesse, adieu pour toujours ! Ma tendresse au vis-à-vis de vous égalait vos attraits : je m’en prive, prêt à tout, excepté d’être insulté dans mon honneur par les femmes ! 

 Il se dirigea vers la porte. 

 Mme Landerneau se lança sur lui et l’entoura de ses robustes bras. 

 – Je n’y ai pas cru, monsieur Clampin ! s’écria-t-elle. C’est les mauvaises langues. On fera tout ce que vous voudrez ! 

 Pistolet résista un instant, mais enfin l’émotion l’emporta et il remonta dans la charrette en disant : 

 – Vous l’emportez, idole, mais souvenez-vous que je préférerais la mort à être méprisé par celle qu’on aime ! 

 Il se coucha ; Clémentine, repentante et zélée, lui étendit le paillasson sur le dos. Au moment où les légumes amoncelés cachaient déjà le paillasson, une voix avinée cria dans la cour : 

 – Mame Landerneau ! oh hé ! 

 – Tiens ! fit Pistolet, voici Trente-troisième. Je lui ai gagné dix-huit sous au bouchon, ce matin. Amour, dites-lui qu’il se donne la peine d’entrer. 

 – Je vais me coucher, femme, dit le chiffonnier à la porte du hangar. Tu sais, le Pistolet en est, décidément ; je l’ai surpris, ce matin. Fais-lui bonne mine, on lui jettera une boulette, un soir, au clair de la lune. 

 – C’est bon, gronda la marchande. N’y a que les voleurs qu’en veulent aux gendarmes. 

 – Ayez pas peur, monsieur Clampin, ajouta-t-elle quand le chiffonnier eut disparu, Je ne veux plus de cet homme-là ; il me fait peur… et si vous en étiez, après ? Je m’y mettrais, quoi ! jusqu’au cou, pour pas me séparer d’un jeune homme, que je me sens capable de le suivre partout, comme Orphée aux Enfers ! 

 – Pas besoin, répondit le gamin à travers ses trous de vrille. Allons sauver la victime du tyran ! En route ! 

 Clémentine, entièrement subjuguée, s’attela et l’équipage partit. 

 Il s’arrêta, selon les instructions de Pistolet, juste devant la porte du cabaret de la Grande-Bouteille, et Clémentine se mit à ranger ses choux en criant : 

 – À deux sous les gros tas d’escarole ! navets, poireaux, carottes ! 

 Pistolet était à son poste. 

 Il pouvait voir l’intérieur du cabaret, sombre et sale où trois ou quatre couples de joueurs battaient des cartes noirâtres en buvant du vin violet. 

 Au comptoir, il y avait une femme de mauvaise mine qui ravaudait une paire de chaussettes en loques. 

 Sans faire semblant de rien, Clémentine regardait aussi de tous ses yeux. 

 Jusqu’à présent, elle n’apercevait ni le tyran ni la victime. 

 Il régnait dans le cabaret une sorte de crépuscule, incessamment assombri encore par la fumée des pipes. Au-dessous de la fenêtre principale, un soupirail vitré laissait sourdre une lueur. 

 L’attention de Pistolet fut attirée tout de suite par cette lueur. 

 À force de regarder, il distingua à travers les vitres enfumées du soupirail des ombres qui se mouvaient. 

 La véritable industrie du maître de la maison devait être là et non point dans la salle du rez-de-chaussée à demi vide. 

 Pistolet se demandait déjà comment il pourrait pénétrer dans cet antre. Son imagination travaillait. 

 Il fut distrait par l’entrée en scène d’un personnage qui sortit lentement de l’ombre au fond de la salle commune et se dirigea vers la porte. 

 Tout d’abord, Pistolet se dit : 

 – C’est le marchef. 

 Mais, à mesure que le personnage avançait, le doute venait et Pistolet pensa : 

 – Si c’est le marchef, il est rudement changé. 

 Quand le personnage atteignit le seuil et parut en pleine lumière, Pistolet affirma : 

 – Ce n’est pas le marchef. 

 C’était un vieillard, non pas chétif, mais voûté, cassé et marchant avec une peine extrême. Il portait des lunettes vertes, habillées de soie sur le côté, et un large garde-vue de la même couleur. 

 Les lunettes garnies et la visière pouvaient être un déguisement, mais il était bien difficile de feindre cette décrépitude. 

 Le vieillard descendit les deux marches qui étaient au-devant de la porte et s’approcha de la charrette pour tâter les salades. 

 Pistolet cessa de le voir parce que, désormais, il était trop près. 

 Mais il l’entendit qui disait à une femme entrant dans le cabaret : 

 – Bonjour madame Mahuzé, vous êtes en retard aujourd’hui. 

 Ce n’était pas la voix du marchef. 

 Mme Mahuzé avait cette tournure indéfinissable et souverainement malheureuse de la femme qui boit. C’est assez rare dans nos mœurs ; du moins, cela passe pour être assez rare. 

 La femme qui boit n’est pas la femelle de l’ivrogne. C’est un être à part, maussade, solitaire, lugubre. 

 Mme Mahuzé sauta aux yeux de Pistolet comme une révélation. Il se souvint d’avoir vu passer, depuis dix minutes qu’il était là, deux ou trois autres femmes, marquées au même cachet, odieux et navrant. 

 La destination de la salle souterraine, éclairée par le soupirail vitré, ne fut plus un mystère pour lui, et il se dit : 

 – C’est une licherie pour dames. 

 En ce moment le vieillard marchandait des laitues d’une voix faible et cassée qui, certes, ne pouvait appartenir à ce robuste coquin, Coyatier, dit le marchef. 

 IV  La « licherie » 

 Ceci n’est pas un mot d’argot ; nous nous sommes promis à nous-même de n’en pas introduire un seul dans ces pages : c’est une expression technique, désignant à la fois un vice d’espèce particulière et une industrie protégée par la loi. 

 Il y a quelques années, un haut fonctionnaire obtint un succès de vogue dans Paris en introduisant dans la langue officielle le mot caboulot. Caboulot est un mot d’argot. Le temps viendra peut-être où ce langage passera dans la poésie bureaucratique. 

 Mais licherie est tout uniment une locution populaire. 

 Licher, dans nos faubourgs, veut dire : être gourmand. Ce verbe s’applique surtout aux femmes. L’adjectif licheuse est éminemment parisien et désigne souvent, parmi les ouvriers, une jeune personne prédisposée à ne point assez mouiller son vin. 

 Employé euphémiquement, il stigmatise celles qui, allant déjà plus loin, ont été surprises en flagrant délit de gaieté trop violente. 

 Il est d’usage d’affirmer que Paris reste à l’abri de cette grande honte, l’ivrognerie des femmes. Je ne voudrais pas contredire une si consolante affirmation. 

 Cependant, je connais dans Paris plusieurs licheries (licherie étant pris dans son sens technique qui désigne un cabaret spécial aux femmes) dont les maîtres font un chiffre d’affaires fort important. 

 La mode de l’absinthe a donné un élan à cet effrayant commerce. 

 Naguère encore, dans la rue du Rempart, détruite par le dégagement du Théâtre-Français, il existait une licherie où l’on faisait fortune en quatre ans, régulièrement, comme au bureau de tabac de la Civette. 

 Et je déclare que l’intérieur de cette licherie offrait un des spectacles les plus curieux et les plus navrants qu’il soit donné à un observateur de surprendre. 

 Il y avait là des lâcheuses sombres qui s’enivraient résolument chaque jour, buvant en dix minutes ce qu’il leur fallait – et qu’on n’avait jamais entendu prononcer une parole. 

 Chez la femme, cette passion a presque toujours couleur de folie et ressemble parfois à la manie du suicide. 

 Je ne sais pas si Pistolet avait à l’égard de cette lèpre, endémique à Londres et que Paris nous paraît gagner lentement, des idées particulièrement philosophiques, mais il fit grande attention à ces trois ou quatre femmes qui venaient de passer le seuil du cabaret. 

 Il connaissait son Paris sur le bout du doigt. Ces trois ou quatre femmes portaient le même cachet de tristesse et de dégradation : une tristesse à part, une dégradation sui generis. 

 Le plan de Pistolet était tracé, avant même que le vieillard au garde-vue eût conclu son marché de salade. 

 Ce n’était pas du dehors qu’il fallait voir cette maison muette et noire, il s’agissait d’en franchir le seuil à tout prix. 

 Le bonhomme marchandait toujours ; Pistolet, impatient, l’envoyait au diable de bon cœur lorsqu’il crut entendre sa voix chevrotante se raffermir tout à coup dans un accès de colère. 

 – Ma grosse, disait le vieillard à la marchande, il y en a de plus huppées que toi qui fréquentent mon établissement. 

 – De quoi ! de quoi ! vieux Rodrigue, ripostait la vaillante Clémentine, faut-il appeler un sergent de ville pour qu’on fouille ta caverne ? Où as-tu mis le fils de ce monsieur et de cette dame que tu as détourné ? Si tu ne vas pas te cacher, je fais une émeute à ta porte, voleur d’enfants ! traître ! tyran ! vampire ! 

 Elle repoussa en même temps le bonhomme qui recula d’un pas et se trouva en face des trous de vrille. 

 La visière verte de son garde-vue s’était un peu dérangée ; le regard de Pistolet glissa dessous. 

 Il oublia sa position et fit un tel soubresaut que l’échafaudage de légumes chancela comme une maison tourmentée par un tremblement de terre. 

 Clémentine se mit à rire bruyamment et reprit ses brancards en disant : 

 – Vieux coquin ! tu entendras parler de nous… deux sous, le gros tas ! 

 Le vieillard, tout confus, avait repassé le seuil de sa porte. Dès que la voiture eut tourné le coin du passage, Pistolet commanda : 

 – À la maison ! et vite, ça brûle ! 

 – Est-ce votre ogre, monsieur Clampin ? demanda Clémentine quand on fut sous le hangar. 

 – Idole, répondit le gamin en sortant de sa cachette, j’étais mal là-dessous. C’est un moyen hardi, mais gênant, et vous avez failli tout gâter par votre bavardage. 

 – Ne voulait-il pas m’embaucher licheuse, s’écria la marchande indignée, moi qui n’en prends jamais qu’en société, par occasion ! Ces chrétiennes-là, voyez-vous, c’est des monstres. Oh ! le coquin ! 

 – Montons, trésor, interrompit Pistolet. Y a de l’ouvrage. 

 – Mais Landerneau est à la maison, objecta Clémentine. 

 – Il dort, amour ; c’est son heure, puisqu’il travaille la nuit. 

 – S’il allait s’éveiller ! il est méchant ! 

 – On lui dirait : Tu rêves ! Montons. 

 Comme Mme Landerneau n’était pas convaincue, Pistolet lui ravit un baiser en guise de suprême argument et conclut : 

 – On m’aime ou on ne m’aime pas, la jolie des jolies ! montons. 

 – On vous aime, monsieur Clampin, soupira la marchande, mais on aurait préféré les Barreaux-Verts, Ramponneau ou les Mille-Colonnes. 

 Elle monta et ouvrit la porte de sa mansarde bien doucement. Landerneau ronflait comme un juste, couché tout habillé sur son lit. 

 C’était son heure. Avant d’entrer, Pistolet dit : 

 – Pour l’affaire de l’enfant arraché à la tendresse de ses proches, j’éprouve la nécessité de m’habiller en femme. À demain les plaisirs. Prêtez-moi une de vos robes et le reste. La famille éplorée vous bénira. 

 – Et vous allez faire votre toilette ici, monsieur Clampin ? demanda Clémentine, effrayée pour le coup. 

 – Vous vous mettrez devant le lit, trésor. J’en ai bravé bien d’autres dangers extravagants dans mes voyages au long cours. J’ai l’adresse et l’audace du Barbier de Séville. 

 – Quel démon ! murmura Clémentine, folle d’admiration. 

 – S’il bouge, d’abord, je l’étrangle ! ajouta-t-elle en jetant un mauvais regard du côté de Landerneau. 

 – C’est ça ! fit Pistolet, je m’amuse. Tournez-vous, je commence. 

 La toilette ne fut pas longue. Le gamin, ami des dames, semblait familiarisé avec tous les détails du harnais féminin. Il s’habilla plus vite que n’eût fait la marchande elle-même. 

 – Vous pouvez regarder, idole, dit-il bientôt, la morale le permet désormais. 

 – Est-il assez mignon ! soupira Clémentine avec langueur. 

 L’amour est aveugle. Pistolet était affreux. 

 Mais voici une terrible alerte. 

 Tout à coup, on frappa rudement à la porte, et Landerneau s’éveilla en sursaut. 

 Le gamin avait eu le temps de lancer ses hardes sur le haut de l’armoire. 

 – Qui est là ? demanda Landerneau. 

 – C’est moi, Coterie, fut-il répondu, ouvre vite. 

 – On n’entre pas, dit Clémentine, qui avait délacé précipitamment son corsage. Je suis en train de m’habiller ; on me laissera finir, je suppose ! 

 – Tiens ! tu es revenue, toi ? gronda le chiffonnier en frottant ses yeux gros de sommeil… Dis ce que tu veux, Coterie. 

 Pistolet était collé à la muraille, derrière l’armoire. Coterie répondit à travers la porte : 

 – Rendez-vous, dans une heure, passage Saint-Roch, à la Grande-Bouteille. 

 – On y sera. Ça suffit. Va devant. 

 Landerneau se retourna sur son lit. 

 Clémentine entrebâilla la porte, et Pistolet se glissa dehors comme un serpent. En descendant, il se disait : 

 – Je parviendrais à tout, si je voulais, à l’aide des dames ! Il s’agit maintenant d’enlever la fin. Méfiance ! on risque sa peau ! 

 Il avait choisi dans le trousseau de la marchande une robe des dimanches très voyante et qui n’était pas d’une entière fraîcheur, un châle tapis, venant du Temple, et un bonnet tout panaché de fleurs fanées. 

 Il était laid à faire plaisir. 

 Dès ses premiers pas dans la rue, un porteur d’eau l’appela ma chatte et lui offrit son âme. 

 Cela le flatta, mais il n’avait pas le temps de s’attarder aux aventures. 

 Il gagna les halles, puis la rue Saint-Honoré, étudiant sa démarche et se regardant aux miroirs des boutiques. Il ne se trouvait pas mal du tout. 

 – Si je rencontrais un roquet errant, pensait-il, je le prendrais dans mes bras. Ça complète la touche… quoique tous les hommes me font de l’œil et que l’illusion… passez votre chemin, malhonnête ! as-tu fini !… et que l’illusion est poussée jusqu’au délire, chez le sexe auquel j’appartiens, en ma faveur. 

 Il s’interrompit pour dire à un vieux monsieur : 

 – À votre âge, bon papa ! Je vais appeler la garde ! 

 En arrivant dans le passage Saint-Roch, il alourdit son pas, baissa le nez et prit une physionomie triste. C’était un observateur, et il connaissait le monde. 

 Dans le rôle qu’il jouait, la gaieté n’est jamais de mise. 

 Il entra à la Grande-Bouteille et marcha droit au comptoir. 

 – Une personne très comme il faut, dit-il d’un accent morne et sans flûter sa voix, m’a assuré qu’il y avait ici un salon pour dames. 

 – Sûr que ça doit être une personne de bien bon genre, répondit la femme du comptoir, au milieu des rires des habitués. 

 – Ohé ! La Tanche ! fit un homme à blouse, viens t’asseoir ici, je te paye un demi-setier au poivre long. 

 – Madame, reprit Pistolet avec dignité, vous ne m’avez pas fait l’honneur de me répondre et vous êtes cause qu’on me manque de respect. 

 C’était bien dit. Ces misérables créatures n’ont qu’un vice. Il est énorme et tue les autres. 

 – Descendez par là, dit la femme du comptoir en montrant l’escalier de la cave, une autre fois vous prendrez l’allée. Celles qui vont en bas n’entrent pas ici. 

 – Madame, répliqua Pistolet, qui fit une raide révérence, j’ai l’honneur de vous remercier. 

 – Pas de quoi !… Va échauder ton bec, vieille pie, cria la blouse. C’est crispant, quoi ! 

 – Ohé ! La Tanche ! ohé ! à la cave ! 

 Pistolet passa digne et fier. Ayant de descendre l’escalier, il dit : 

 – Si vous connaissiez les positions sociales que j’ai occupées, vous sauriez qu’on peut chercher l’oubli de ses malheurs ! 

 En bas de l’escalier, c’était ce cellier, dont le soupirail jetait une lueur terne au-dehors. 

 Il y faisait presque nuit, malgré une lampe fumeuse qui était censée l’éclairer. 

 Au comptoir, le vieillard à lunettes garnies et à visière verte s’asseyait. 

 Il faut avoir vu ces choses pour les dire. 

 Quand on les a vues, il faut les peindre telles qu’elles sont, sans ménagement ni exagération. 

 Le vieillard était là seul de son sexe. Elles ont des mœurs. 

 En voyage, elles prennent le wagon réservé aux dames. 

 On se tromperait si on les confondait avec ces luronnes qui boivent et fument à Asnières, en compagnie des joyeux canotiers. Elles ne fument pas ; elles détestent l’orgie qui chante et rit ; elles craignent les hommes ; elles se respectent. 

 Elles forment, à n’en pas douter, une classe à part, une classe d’aliénées : la plus sinistre de toutes. 

 Elles se divisent en deux catégories : celles qui boivent ensemble ou deux à deux, et celles qui boivent seules. 

 Les premières sont les moins nombreuses, les moins curieuses aussi, puisqu’elles vivent en buvant et peuvent se ranger parmi les esclaves d’un vice connu. 

 Celles qui boivent seules sont les vraies « Anglaises », les « tanches solitaires », les pratiques de fond de la licherie : les mortes. 

 Celles-là ont un type singulièrement accusé : elles se ressemblent toutes, portant l’ivresse avec gravité, et tombant, comme les soldats russes, avant d’avoir chancelé. 

 Elles sont d’une politesse affectée, réclamant à tout propos la considération due à leur sexe ; elles ont des prétentions aux belles manières ; on ne sait jamais d’où elles viennent, mais elles disent toutes venir de haut. 

 C’est quelque chose de froid et de résolu, qu’on prendrait pour une mortelle médication. Elles entonnent la ruine alcoolique comme les baigneuses, dans les villes d’eaux, affrontent les rudes émanations de la piscine – ou mieux encore comme les Chinois fument l’opium. 

 Leur ivresse est sépulcrale, mais elle n’a peut-être pas les dégradations de l’autre ivresse. Elles savent où elles vont. Et qui pourrait dire quelles souffrances elles essayent de tuer ainsi dans l’abrutissement ! 

 J’ai plus réfléchi et plus rêvé à l’aspect de ces terribles femmes qu’en visitant les asiles de l’Angleterre, cette morne patrie de la démence furieuse. 

 Parmi les deuils mystérieux, cachés sous le manteau bariolé de notre civilisation, celui-ci est le plus étrange peut-être, et assurément le plus noir. 

 Pistolet connaissait tout cela et Pistolet ne s’étonnait jamais de rien. Son premier coup d’œil traça le plan de la cave et trouva le second escalier qui devait communiquer avec l’allée, entrée ordinaire de cet enfer. 

 Au-delà de l’escalier, il y avait une petite porte à laquelle Pistolet jeta une rapide œillade. Cette porte était fermée. 

 La cave contenait une douzaine de femmes, dont quatre étaient groupées et causaient en prenant du punch. 

 Deux autres jouaient aux dominos le prix d’un carafon de rhum. 

 Les six restantes étaient assises assez loin les unes des autres, dans un complet mutisme. 

 L’une d’elles lisait un livre abondamment souillé et qui portait l’estampille du cabinet de lecture. 

 Deux autres dormaient, la tête appuyée sur leurs mains, auprès de leurs carafons vides. 

 Une quatrième, vêtue de haillons, comptait des sous dans un sac de toile. 

 L’avant-dernière était une femme encore jeune et belle qui pleurait. 

 La dernière avait une figure osseuse et sèche, dont le profil parlait de noblesse. Elle portait une vieille robe de soie noire très propre et ses cheveux gris étaient lissés avec soin sous un antique chapeau de velours. 

 Joseph Moynet, le cabaretier, l’appelait Mme la marquise, et cela faisait sourire parfois tous ces êtres qui ne souriaient plus. 

 Pistolet alla s’asseoir à une table vide entre la marquise et l’escalier. 

 On le regarda passer. 

 Les quatre commères dirent : 

 – C’est une nouvelle. 

 – Un demi-litre de marc, dit Pistolet en s’asseyant. 

 Il y eut un mouvement, un effet, comme on dit au théâtre. Une des joueuses de dominos grommela : 

 – Paraît qu’elle a du fond, la nouvelle : un demi-litre du premier coup ! 

 Le cabaretier servit et tendit la main. On payait d’avance. 

 Pistolet lui donna le prix juste de l’eau-de-vie de marc, après quoi, il but coup sur coup trois verres, sans se presser, avec méthode. 

 – Elle fait par trois, dit encore la joueuse. C’est déjà joli. Néanmoins, il y en a qui « font par six ». 

 Pistolet se renversa, le dos contre le mur, et ferma les yeux. 

 Au bout de quelques minutes, il avala trois autres verres – dont le contenu passa fort adroitement dans le corsage de la robe de Clémentine. 

 Un pas se fit entendre dans l’escalier. Pistolet ne bougea pas. Le nouvel arrivant était un homme qui n’entra même pas dans la licherie. Il poussa la petite porte du fond et disparut, après avoir échangé un signe avec Joseph Moynet. 

 – Coterie ! pensa Pistolet qui entonna, par son corsage, une troisième tournée de trois verres. 

 Quelques minutes après, second bruit de pas dans l’escalier. La petite porte fut poussée de nouveau, et le corsage de Pistolet but trois coups. 

 Joseph Moynet quitta le comptoir et se dirigea vers la petite porte en disant : 

 – Mesdames, si quelqu’un vient, je suis là, on peut appeler. 

 Et il disparut à son tour. 

 Pistolet versa le dernier petit verre de son demi-litre et le siffla. Immédiatement après, il chancela sur sa banquette. 

 – Paraît que c’est sa mesure, dit la joueuse. Complet ! 

 Pistolet glissa de la banquette par terre. La marquise releva sa vieille robe de soie par crainte d’accident, et ce fut tout. Personne ne s’occupa plus de Pistolet, qui resta couché devant la dernière marche de l’escalier. 

 Il ronflait, le coquin, mais, tout en ronflant, il rampait vers la porte que sa tête entrouvrit d’un effort insensible. 

 Il put voir et il put écouter. 

 Le soir, quand il retourna près de M. Badoît, il lui dit : 

 – Au rapport, patron ! J’ai parvenu à la vérité par le canal de l’amour : premièrement, que les susnommés Coyatier, Coterie et Landerneau sont retirés des affaires et vivent honorablement d’un tas de vilenies, en plus de la pension de cent francs par mois qu’on leur sert pour payer leur silence… Quand je pense que la pauvre Clémentine m’attendra demain ! En ai-je fait poser dans ma vie ! La parenthèse n’est pas pour vous, patron… Deuxièmement, que l’oiseau qui sert ces cent francs mensuels demeure bien au Château-Neuf-Goret, là-bas, de l’autre côté de La Ferté-Macé : ils l’appellent M. Nicolas, et quelquefois « le prince ». Troisièmement, que le colonel et Toulonnais-l’Amitié sont partis ce matin pour une monstrissime affaire de milliasses de millions, en conséquence de laquelle Coyatier et les deux autres veulent avoir chacun dix mille francs comptant, sous peine de vendre la mèche. Quatrièmement, qu’on va expédier cette nuit, au même Château-Neuf, un gaillard du nom de Louveau, dit Troubadour, qui travaille dans le rouge… Cinquième et dernièrement, que le Nicolas, fils de roi, va épouser une bergère de soixante-neuf ans, propriétaire des millions de milliasses. Moi, ça m’amuse. Quand partons-nous ! 

 M. Badoît appela un fiacre qui passait, et dit : 

 – Aux Messageries ! 

 V  La fermière de Carabas 

 Nous arrivons à l’histoire du fils du roi qui voulait épouser la vieille bergère normande et ses millions. 

 Ceci n’est point un conte de fées, et Jules Sandeau, dans son admirable comédie : Mademoiselle de La Seiglière, a eu bien raison de placer ce paysan chevaleresque qui se dévoue si simplement, mais si magnifiquement, à sauvegarder l’héritage de son maître. 

 Le fait est vrai, il y a eu nombre de faits du même genre qu’il est bon de livrer à la publicité pour réhabiliter l’honneur campagnard, un peu compromis par les révélations des observateurs modernes, qui semblent avoir regardé l’homme des champs de très près et à un autre point de vue. 

 Je suis bien sûr qu’il y eut jadis une Arcadie où les bergers paresseux se renvoyaient, au flageolet, les adorables distiques du poète. Ces bergers, vivant de châtaignes et de lait, avaient des mœurs blanches comme un fromage à la crème. 

 J’ai vu de mes yeux les choses que je vais dire, sans intention aucune d’insulter l’Arcadie ni d’amoindrir les mérites du généreux villageois de Jules Sandeau. 

 Mathurine Hébrard, née Goret, et qu’on appelait dans le pays « la Goret », était une paysanne du hameau des Nouettes, en la paroisse de Mortefontaine, qui possédait, en 1838, environ deux millions cinq cent mille francs de revenus, en terres au soleil, sans compter une masse véritablement énorme de valeurs mobilières. 

 Elle savait lire sa messe et signer son nom à peu près. 

 Il y avait à peine cinq ou six ans que ses plus proches voisins avaient deviné, non pas sa fortune invraisemblable, mais une humble aisance dont elle avait laissé sourdre les symptômes après le décès de son mari. 

 Son mari était mort dans une misère noire. Il ramassait habituellement du crottin sur les grandes routes et faisait à pied le chemin de La Ferté pour y vendre des hottées de dix sous. 

 Les gens du voisinage lui envoyaient du bouillon et du pain ; jamais on ne l’avait vu rien dépenser, même au cabaret, et pourtant, certains disaient qu’on l’avait trouvé ivre plus d’une fois dans les bas chemins qui entouraient sa loge. 

 La Goret aussi était de temps en temps « gaie de boire », ou, du moins, elle en avait la mine. 

 Leur loge, perdue au fond d’un trou, présentait l’image de la plus parfaite détresse. 

 Et pourtant, dès cette époque, ils auraient pu acheter la moitié du canton et la payer comptant, haut la main. 

 Ils étaient laids à voir tous les deux, pour ne pas dire repoussants ; la femme, qui se trouvait être de beaucoup la plus forte, battait l’homme cruellement. 

 Ils avaient l’air alors de deux terribles amoureux. 

 Ceux qui les avaient écoutés, par hasard, derrière les haies, riaient bien en racontant qu’ils parlaient argent, les deux mendiants sordides, et or aussi, par cent mille francs… par millions ! 

 Leur fils, ils avaient un fils, qui était le plus vilain gars à dix lieues à la ronde, avait été exempté de la conscription pour cause de mutilation. Un commencement de procédure avait établi que le père et la mère l’avaient estropié de parti pris avec un merlin à fendre le bois, pour éluder la loi. 

 L’instruction s’était arrêtée par pitié ; ils étaient si misérables ! 

 Pour ces sortes de crimes, les paysans ne sont pas sévères entre eux. On n’en regardait les Goret ni mieux ni plus mal. 

 Le mari mourut vers 1831, faute d’une potion de quelques sous que le médecin des pauvres avait ordonnée et que sa femme ne voulut point lui acheter. 

 Il fut enterré par charité. 

 Quelques jours après son décès, Mathurine fut trouvée ivre au pied d’une borne de la route. À ceux qui lui firent des reproches, elle répondit qu’elle était assez grande pour se conduire et que, si elle voulait, elle aurait quarante sous à dépenser tous les jours, et cinquante aussi, et un écu de trois francs, et… 

 On la crut folle. 

 Le lendemain, elle demanda ostensiblement l’aumône aux portes des maisons. 

 Sa fortune, ou, si mieux vous aimez, la vérité au sujet de sa fortune, éclata violemment comme un canon trop bourré qui crève. 

 En 1833, il y eut un travail commandé dans les départements par le ministre des Finances. À peine avons-nous besoin de dire que la conversion des rentes n’est pas une idée nouvelle. Dès le temps dont nous parlons, plusieurs États avaient consolidé leur dette publique, à la grande édification de leurs créanciers battus. 

 Admirons, en passant, la politesse exquise de ce mot « consolider une dette ». 

 Le travail commandé par le ministre était à la fois statistique et politique. Les agents financiers du gouvernement avaient mission de dénombrer les porteurs et de s’assurer – en cas de besoin – le concours des rentiers principaux pour la conversion. 

 Il fut trouvé deux cent trente-trois inscriptions diverses, au nom de Mathurine Hébrard, formant ensemble près de quatre cent mille livres de rentes ! 

 Qui était cette Mathurine Hébrard ? On vint aux informations. Il n’y avait qu’une Mathurine Hébrard. 

 Mais comme on s’amusa, les premiers jours, des quatre cent mille livres de rentes de la bonne femme ! 

 La bonne femme qui avait laissé son mari aller en terre, faute d’une médecine de quinze sous ! La bonne femme qui avait haché la main droite de son petit gars pour qu’il restât à lui biner son étroit carré de pommes de terre. 

 Ah ! c’était trop drôle aussi, les gars et les filles en riaient tout le long des chemins en se tapant mutuellement dans le dos à grands coups de poing pour se témoigner leur tendresse. 

 C’était bien elle, pourtant, madegoy ! c’était bien Mathurine qui était la rentière de ces rentes. 

 On mit huit jours à se fourrer cela dans la tête. 

 Une fois que cela fut dans les têtes, les choses changèrent comme par enchantement. Il ne s’agit pas de plaisanter avec l’argent. Le pays s’agenouilla devant Mathurine. 

 Et Mathurine se redressa du même coup. 

 Ceci et cela tout naturellement, sans bassesse d’un côté, sans faste de l’autre. 

 L’argent est Dieu. Les choses de la religion gardent toujours une certaine tournure simple et grande. 

 Mathurine s’habilla de neuf des pieds à la tête et donna des souliers à son vilain gars qui fuma du tabac de la régie dans une pipe à couvercle de cuivre, comme les huppés de la foire. Ce fut pour lui le bon temps. 

 Mathurine abandonna son trou pour venir habiter une ferme qui se trouva être à elle, comme beaucoup d’autres aux environs. 

 Elle prit un banc à l’église et donna un gros sou à la quête. 

 Du passé, personne ne parla : au moins tout haut. 

 Il y avait autour d’elle un vague rempart de respect. Elle faisait peur et admiration comme ces incroyables histoires qu’on ressasse aux veillées. 

 Mais elle était longue, l’histoire de Mathurine : elle ne finissait pas en une fois. 

 Pendant des mois et des années, ce fut chaque jour quelque surprise nouvelle ; on apprenait, on apprenait sans cesse. Mathurine était bien riche, la veille ; le lendemain, elle était toujours plus riche encore. Ceux qui aiment rire l’appelaient tout bas la marquise de Carabas, mais ce n’était point pour se moquer. 

 Dieu du ciel ! qui donc serait assez impie pour se moquer du saint argent ! 

 Seulement, à force d’apprendre, il y avait des gens qui redevenaient incrédules. Peut-on posséder tant que cela ? Il y a des richesses impossibles ! 

 Elle traversait, la Goret, d’un pas majestueux et calme, ces admirations et ces doutes. Du moment qu’elle avait laissé voir sa fortune, elle sentait qu’elle avait droit à la publique dévotion. Son genre de vie était à peu près le même qu’autrefois, sauf qu’elle mangeait abondamment et buvait sans se gêner. 

 Au presbytère et à la mairie on commençait à dire qu’elle « faisait beaucoup de bien ». 

 Et certes, cela ne lui coûtait pas cher. 

 Quant aux paysans, ses anciens bienfaiteurs, elle leur disait bonjour, quand elle était en belle humeur, et même, elle leur tendait parfois sa boîte d’argent qui avait la forme des tabatières en corne du pays. 

 Pensez-vous qu’il en faille beaucoup davantage pour conquérir une solide popularité ? 

 Autour de la tête brutale et vulgaire qui surmontait le gros corps de la Goret, il y avait des rayons d’or. Elle était adorée, à la façon des divinités qu’on déteste. 

 Les jalousies respectueuses qui l’environnaient s’élevaient à la hauteur de Pélion, entassé sur Ossa. 

 Mais comment s’était faite et agglomérée cette fortune prodigieuse dont nul ne connaissait bien le chiffre et à laquelle les poètes du canton prêtaient des proportions extravagantes ? 

 C’est simple et c’est éternel : aussi simple que la fondation de n’importe quel empire ou de n’importe quel comptoir monumental. 

 Il faut d’abord un conquérant, un homme de génie, qui de rien fasse quelque chose : Romulus ou le premier Rothschild. 

 Il faut ensuite des successeurs prudents et âpres à la besogne : non point Charles le Chauve ou Louis le Débonnaire ; c’est trop descendre, mais non plus des hommes d’initiative. 

 Tibère n’est pas mauvais, quand César a bien commencé et Auguste pompeusement achevé. 

 Le conquérant avait nom Mathau Goret. 

 Il était valet du chenil chez M. Gobert des Nouettes, ancien fermier des sels, retiré aux environs de La Ferté avec de belles rentes. 

 Nous parlons ici des commencements de la Révolution française. 

 En 92, M. Gobert des Nouettes émigra. 

 Pour émigrer, il monta, avec sa famille ; dans cette fameuse berline, derrière laquelle on ficelait la malle qui contenait tant de louis d’or ! Quelle imprudence ! 

 Mathau Goret était avec la malle. Il avait un couteau de six liards. Les cordes étaient bonnes, et il eut bien de la peine à les couper, le pauvre garçon. 

 Mais enfin, il les coupa. 

 Et avec le quart des louis d’or que contenait la malle, il acheta tous les domaines de son maître devenus biens nationaux. 

 Un tel point de départ donne tout d’abord le motif de cette préoccupation de mystère qui tint pendant quarante ans la famille Goret à la gorge. 

 Il y a différents caractères : nous avons connu de ces conquérants qui ne se cachaient pas. 

 Les Goret se cachaient ; chez le père Goret qui étaient déjà vieux à l’époque de la conquête, chez Goret II, son fils et successeur, et chez « la Goret », femme Hébrard, notre héroïne, il y eut pendant près d’un demi-siècle la vague terreur d’être lapidé. 

 Je songe toujours à Jules Sandeau, mon illustre ami, en écrivant ces lignes, et voici un détail que je note spécialement pour lui. 

 En 1815, le fils Gobert des Nouettes revint et trouva close la porte de l’ancienne maison de son père. Goret II, un juif normand, Tibère, moins Caprée, qui avait déjà des millions et qui pourrissait dans une indescriptible crasse, le rencontra au fond d’un bas chemin et lui demanda un sou pour acheter du pain. 

 Le fils Gobert lui en donna deux. 

 C’est comme cela qu’on dissimule son jeu, et, en outre, il y a les deux sous qui sont bénéfice. 

 Et plus on cache son jeu, notez bien, plus on gagne. Tout est gain, absolument tout. 

 On ne dépense rien ; bien mieux : on ne peut rien dépenser. Les revenus s’accumulent, enflant démesurément le capital. 

 Il y a ici une véritable fatalité qui gonfle la fortune. 

 Seulement, le difficile est d’enfouir ce monstrueux amas de richesses. Il ne faut point hésiter à le dire : les successeurs ont besoin d’un talent plus grand que le fondateur lui-même. L’esprit s’étonne à compter la multitude insensée des actes à double face ; des fidéicommis  [5]  , des contre-lettres et autres échappatoires de chicane que doit produire un pareil travail. 

 Et tout cela solide, bien établi, maçonné à la normande et défiant la mauvaise foi des dépositaires ! 

 On admire, on s’effraie. Ces trois générations de Goret ne savaient pas lire. 

 Mais ils avaient le sens inné de la ruse ; ils savaient se faire servir, et payer au besoin grassement leurs serviteurs, eux qui se refusaient le nécessaire. Ils achetaient au loin de préférence. Du fond de leur ignorance, ils connaissaient par une intuition particulière aux juifs de toutes les religions le fort et le faible des valeurs. 

 Ils faisaient l’usure à Paris, à travers une demi-douzaine d’intermédiaires. 

 Chacun des louis d’or volés par Goret I er valait une métairie maintenant. 

 Il faudrait ce qu’on appelle des nombres de raison pour chiffrer les produits possibles d’une pareille mécanique dans le cours d’un autre demi-siècle. 

 Et la mémoire de la Goret, réglée comme un livre de commerce aux mille pages, multipliées, chacune, par dix colonnes, contenait tout, ne mêlait rien. Elle refusait les pièces de deux sous faussés, même quand elle était ivre. 

 En 1835, au mois de juin, un homme vint dans le pays : un gros gaillard de bonne humeur qui achetait les écus de six livres vingt sous les douze. 

 C’était un bénéfice d’autant plus clair que, dans le commerce, les mêmes pièces de six livres ne passaient que moyennant quatre sous d’appoint. 

 On parlait de les démonétiser. L’homme s’appelait M. Lecoq. Il faisait pour la maison de banque J.-B. Schwartz et Cie, de Paris. 

 Les gens comme Mathurine Goret n’existent qu’à la condition de brocanter toujours et sur tout. Aussitôt qu’elle entendit parler de M. Lecoq et de son trafic, elle prit les devants et rassembla une quantité considérable de pièces de six livres qu’elle lui offrit sous main à quarante sous les douze. 

 M. Lecoq arriva, marchanda, causa. On but ensemble, on jura de compte à demi, on fit affaire, et, trois jours après, M. Lecoq tapait sur le ventre de la Goret qu’il appelait par son petit nom. 

 C’était en vérité un bon vivant, et il apportait toujours une bouteille de quelque chose. 

 Le dimanche suivant, autour de l’église, dans le cimetière de Mortefontaine, les paysans disaient que si ce M. Lecoq n’avait pas été si jeune, Mathurine aurait peut-être bien fait la bêtise de l’épouser. 

 Ce M. Lecoq pouvait avoir quarante ans. 

 Au bout d’une semaine, il amena très mystérieusement chez la richarde un jeune homme d’une trentaine d’années qui coucha à la ferme, et, le lendemain, une des dames les plus huppées du pays, Mme la comtesse du Bréhut de Clare, vint rendre visite à ce même jeune homme, chez Mathurine. 

 Le fils Goret, qu’on traitait à la maison un peu moins doucement qu’un chien, dit dans le hameau que le jeune homme avait reçu la dame couché sur son lit, et que la dame lui avait baisé la main. 

 Or, nous allions omettre de le mentionner, il y avait dans la famille Goret une histoire romanesque et même invraisemblable : une fois en quarante-deux ans, les Goret avaient fait l’aumône. 

 C’était du temps de Goret I er , le conquérant. 

 Un homme et un enfant étaient venus de nuit frapper à la porte de son taudis. 

 L’homme s’était donné pour un duc et pair fugitif ; l’enfant était le dauphin, fils de Louis XVI, échappé de la tour du Temple miraculeusement. 

 Je ne sais pas si Goret I eût secouru une sincère infortune, mais l’idée qu’il était en face d’un fils de roi le frappa. Il se dit : 

 – J’aurai bon, s’il remonte jamais sur son trône. 

 Et il alla marauder une poule dans le voisinage pour lui faire à souper. Bien plus, quand Louis XVII s’en alla, le lendemain matin, Goret I er lui prêta une pièce de 30 sous. 

 Goret II avait transmis cette légende à la Goret, qui ne connaissait pas de plus étonnant trait de munificence. 

 Le jeune homme, amené par M. Lecoq, resta trois jours à la ferme. 

 Chaque matin, Mme la comtesse de Clare vint le visiter et lui baiser la main. 

 Il était beau garçon, blanc de teint, châtain de cheveux et coiffé comme les têtes de Louis XV sur les monnaies de 24 livres (on en voyait encore alors). Le fils Goret disait que sa mère et M. Lecoq s’étaient amusés tout un soir à comparer la figure du jeune homme avec l’empreinte d’un de ces louis de 24 francs. 

 La Goret, qui avait bu beaucoup de cassis, s’était mise à genoux devant le jeune homme et lui avait donné son chapelet à toucher, comme s’il eût eu pouvoir de le bénir. 

 Il s’appelait M. Nicolas, et quand il parlait de son père qu’il nommait tantôt Saint-Louis, tantôt Naundorff, il faisait le signe de la croix. 

 Il partit après les trois jours écoulés, mystérieusement, comme il était venu. 

 Le fils Goret raconta que sa mère lui avait offert une bourse pleine d’or, au moment du départ, et qu’il s’en était allé, de nuit, dans la voiture de Mme la comtesse de Clare, escorté par quatre messieurs à cheval ; qui s’appelaient entre eux monsieur le colonel, monsieur le comte et monseigneur l’archevêque. 

 VI  Maintenon normande 

 Mathurine Goret fit blanchir à la chaux l’intérieur de sa petite ferme ; elle mit Vincent Goret, son fils unique, valet de charrue, pour le pain, à cinq lieues de là, et le menaça de lui casser les deux bras s’il ne se coupait pas la langue au ras de la gorge. 

 On la vit à la messe de Mortefontaine avec une grosse bague d’or où il y avait des fleurs de lys ; elle avait une tabatière toute neuve, ornée d’un portrait. Quand elle buvait, elle s’enfermait pour ne point parler trop. 

 Elle n’était plus reconnaissable : elle alla une fois jusqu’à se laver les mains devant la misérable servante qui mourait de faim chez elle. Une autre fois, elle fit venir le maréchal qui lui arracha, avec ses tenailles, de gros poils de barbe grise qu’elle avait au menton. 

 Elle devenait coquette à vue d’œil, Mathurine Goret. 

 Et prodigue aussi, car elle fit dire des neuvaines à la paroisse ; on ne sut jamais pour qui ni pour quoi. 

 Dieu sait qu’on s’occupait de cela aux alentours, depuis le matin jusqu’au soir. 

 Mais l’étonnement public devait avoir bientôt de bien autres aliments. 

 La ferme de la Goret, située au fond d’une gorge où roulait le Husseau, petit affluent de la Mayenne, était dominée par une montagne rocheuse d’un aspect véritablement sauvage et que les gens du pays montraient volontiers aux touristes de Paris. 

 La gorge elle-même avait de curieux aspects avec ses grands plans de pierres rougeâtres, tranchant dans la verdure et sa croupe large, couverte de moissons, qui remontaient vers la forêt de La Ferté. 

 La Goret accosta un soir le curé de Mortefontaine qui lisait son bréviaire par les chemins, et lui demanda combien il en coûterait pour avoir un chapelain. 

 – Avez-vous donc une chapelle où le mettre, bonne femme ? interrogea le prêtre. 

 Mathurine était orgueilleuse outre mesure, comme tous les êtres de sa sorte. 

 – J’en aurai une quand je voudrai, monsieur recteur, répondit-elle, et deux aussi, et vingt, et si l’idée me prenait d’avoir une cathédrale, faudrait que j’en aie une, ou pas de bon Dieu ! 

 – Ne jurez pas, bonne femme, dit paisiblement le curé. Mathurine fit aussitôt le signe de la croix et croisa ses mains sur sa poitrine. Ces gens ont la religion de Louis XI, qui était un roi normand. 

 – Pas moins, reprit-elle, je voudrais savoir ce qu’il m’en coûterait pour avoir mon monsieur prêtre à moi toute seule, censément, puisque c’est mon plaisir. 

 Mathurine mit ses deux poings sur ses hanches. 

 – Une douzaine de cents francs, bonne femme. 

 – Pas de bon Dieu ! s’écria-t-elle en colère. Aussi cher qu’un maître jardinier à la ville ! Alors, j’en ferai venir un de Saint-Maurice-du-Désert, monsieur recteur, et je l’aurai à six cents francs, sans pourboire ! 

 Quelques jours après, on vit arriver toute une armée de maçons étrangers au pays. Un quidam à bottes pointues, le chapeau en pain de sucre, avec de larges bords, et portant toujours un grand carton sous le bras, les accompagnait. On dessina sur la croupe de la colline, juste au-dessus de la ferme, une enceinte assez grande pour contenir une forteresse. 

 Le quidam à barbe pointue fumait des pipes en quantité. 

 Les maçons mirent à mal quelques pâtourettes du voisinage. 

 Et une grande vilaine bête de maison s’éleva, qui avait la prétention de ressembler à un château Renaissance. 

 Le quidam à chapeau en pain de sucre la trouvait supérieurement belle. 

 À l’angle nord de la maison, une autre maison plus petite et pareillement hideuse sortit de terre. 

 C’était la chapelle. 

 La chapelle, le château et leurs dépendances furent bâtis en trois ans, après quoi, le quidam au grand carton alla fumer sa pipe ailleurs. 

 Il avait conscience de ressusciter l’art des jolis siècles. C’était un romantique de deux sous : précisément un de ceux qui ont tué le romantisme, cette belle chose, sous le poids écrasant de leur immense stupidité. 

 Mais pendant ces trois ans, que d’événements avaient eu lieu ! 

 La Goret n’avait plus de barbe au menton, pas un poil : elle se rasait. Elle lavait ses mains jusqu’à des trois et quatre fois par semaine, bien qu’il n’y parût point. Elle portait des coiffes à broderies et des jupes de mérinos ; elle avait des souliers, elle s’enivrait avec du vin de Madère qu’elle mélangeait avec de l’anisette pour le rendre encore meilleur. 

 Dans sa ferme où les maçons avaient fait des réparations, il y avait un lit d’acajou plaqué. 

 On avait bouché le trou punais où mûrissait le fumier. 

 Deux paires de persiennes, peintes en bleu perruquier, ornaient sa chambre à coucher. C’était splendide. Goret I et Goret II se seraient pendus à voir cela. 

 Feu Hébrard, décédé faute de quinze sous, en aurait eu une seconde attaque de mort subite. 

 Et les mystères ! Il y en avait à boisseaux ! 

 Des allées, des venues ! M. Lecoq, qui paraissait être décidément un important personnage, malgré son déguisement de commis voyageur ; M. Lecoq de La Perrière, s’il vous plaît ! Un vieillard de cent ans, vénérable comme une relique et qu’on appelait le colonel, un docteur célèbre à Paris, qui avait fait passer la sciatique de Mathurine, de la jambe gauche dans la jambe droite, un comte, décoré sur toutes les coutures, voilà les gens qui venaient voir la Goret, maintenant ! 

 Et ils lui parlaient chapeau bas. 

 Car la conspiration marchait… chut ! 

 Nous n’avons rien dit encore de la conspiration. En province, les choses les plus bouffonnes prennent parfois de grands airs sérieux. La conspiration était, s’il est possible, encore plus drôle et plus invraisemblable que la fortune Goret. 

 Mais elle ne la valait pas, à beaucoup près. 

 Avant d’arriver à la conspiration, nous avons besoin de donner au lecteur quelques détails sur le pays où vont avoir lieu deux ou trois scènes de notre drame. 

 Les environs immédiats de La Ferté-Macé sont riches à l’égal des meilleures zones de la riche Normandie, mais en redescendant vers le sud et l’ouest, on trouve un quartier assez vaste qui semble avoir porté autrefois ce nom générique : le Désert. En effet, dans le parcours des deux forêts d’Andaine et de La Ferté, nombre de villages ont conservé ce nom : Saint-Maurice-du-Désert, Saint-Patrice-du-Désert et autres. 

 L’aspect de la contrée est pittoresque et très mouvementé. 

 Il y a tel vallon, comme celui où se sont établis les bains de Bagnoles, qui forme une petite Suisse en miniature, et les gorges d’Antoigny auraient une considérable réputation si elles étaient seulement situées dans le Tyrol. 

 C’est déjà l’Ouest ; les hobereaux ne manquent pas ; ils disputent le haut bout à quelques industriels. Aucune haine bien tranchée ne sépare les deux camps. La politique n’arrive pas là, comme en Bretagne, à l’état de fléau. 

 Il ne serait pas facile d’y trouver les éléments d’une chouannerie. Là, l’idée des dévouements à quoi que ce soit n’existe pas. 

 C’est la Normandie qui économise, maquignonne et pelote. 

 La féodalité a dû mourir là cent ans avant son heure. 

 Mais une conspiration où, par impossible, il y aurait de l’argent à gagner, y pourrait trouver des recrues. 

 Les deux maisons nobles les plus considérées, c’est-à-dire les plus riches du pays, étaient le château de Clare, situé vers Antoigny, et le château de Champmas, appartenant au général comte du même nom. 

 Ce dernier manoir avait été inhabité pendant des années. 

 Le château de Clare était en plein dans la conspiration. On affectait de compter aussi sur le château de Champmas, dont le maître autrefois avait subi une condamnation politique ; seulement le général était absent. 

 À défaut du général, on avait le directeur des hauts fourneaux de Cuzay, ancien élève de l’école Polytechnique, qui avait commandé une barricade à Paris en 1830, et ses cinquante-deux ouvriers – des lapins ! au dire du chevalier Le Camus de La Prunelaye, pêcheur de truites à la mouche. 

 Après la révolution faite, le chevalier de La Prunelaye devait être préfet de l’Orne, et M. Lefébure, l’ancien élève de l’école, avait bien voulu accepter le ministère des Travaux publics. 

 Les deux fils Portier de La Grille et le neveu du Molard y étaient jusqu’au cou, ainsi que la vieille demoiselle Des Anges, qui souhaitait cinq bureaux de tabac, pour les affermer très cher. 

 Deux beaux gars, ces Portier de La Grille ! Louches tous deux, mais non pas du même œil. 

 Ils en voulaient au gouvernement à cause d’un cantonnier qui ne leur tirait pas son chapeau. 

 Le neveu du Molard désirait du vin à discrétion et le droit de braconner dans la forêt d’Andaine. 

 Poulain, l’affûteur, faisait aussi la révolution expressément contre les gendarmes et les gardes champêtres. Il n’était pas méchant quoiqu’on l’accusât d’avoir tué sa femme d’une ruade. 

 Les dénombrements sont bons dans les poèmes épiques. Il nous faudrait des pages entières rien que pour inscrire les noms des conjurés. 

 Leur plan était bien simple : s’emparer de La Ferté-Macé où l’on devait proclamer le nouveau gouvernement. 

 Le chevalier de La Prunelaye avait promis que tout irait comme une lettre à la poste. 

 Et il y avait les cinquante-deux lapins de M. Lefébure ! 

 Vous souriez. – Avez-vous bien regardé l’œuf d’où sort une révolution ? 

 Si quelque lecteur objectait que les révolutions se font à Paris d’ordinaire, et que la paroisse de Mortefontaine n’est pas précisément le cœur de la France, nous répondrions que la routine tend à disparaître. Paris est un préjugé. Nous décentralisons, en province, tant que nous pouvons. 

 D’ailleurs on n’avait point négligé Paris. 

 Le colonel travaillait Paris. M. Lecoq aussi, ainsi que deux jeunes gens pleins d’avenir, MM. de Cocotte et de Piquepuce. 

 Le chevalier Le Camus de La Prunelaye évaluait à cent cinquante mille combattants les ébénistes qu’on aurait pu armer du jour au lendemain, dans le faubourg Saint-Antoine, si on avait eu des fusils, et, s’ils avaient voulu les prendre. 

 M. Lefébure tenait l’armée par l’école Polytechnique dont les anciens élèves forment un faisceau extrêmement dangereux. 

 On avait le vicaire de Mortefontaine pour le clergé. Les deux fils Portier de La Grille répondaient d’un gendarme retraité, à Domfront, et le neveu du Molard pesait sur la maîtresse de poste d’Argentan. 

 Quant à Poulain, il allait déjeuner tous les lundis chez l’adjoint de Couterne. 

 Vous voyez que le fils de saint Louis était bien près de remonter sur le trône de ses aïeux. 

 Il y avait déjà des mois que ces choses comiques s’agitaient aux environs de La Ferté-Macé, et, sous ces choses comiques, un gros drame bien noir rampait à pas de loup. 

 Le drame était mené par des gens qui savaient leur monde et qui ne prenaient point, pour jouer la comédie en grange, l’accent qui conviendrait au Théâtre-Français. 

 Ils taillaient en plein dans le grotesque, bien sûrs qu’ils étaient de ne pouvoir aller trop loin sur cette route. 

 La conspiration, du reste, était le côté grossier de leur trame. 

 Une autre pièce se jouait auprès de celle-là, qui avait au moins le mérite de l’originalité. 

 La chapelle était achevée, elle avait son chapelain. 

 Une aile entière du grand vilain château Renaissance avait été rendue habitable pendant qu’on installait dans le corps de logis et dans l’autre aile de somptueux appartements. 

 Cette aile habitable avait un hôte, M. Nicolas. 

 Dès qu’on avait franchi le seuil de son antichambre, M. Nicolas changeait de nom : il s’appelait « le Roi ». 

 Pas davantage. 

 Et soit que le secret le plus absolu eût été gardé par toutes les queues-rouges ayant des rôles subalternes dans cette farce, soit que l’autorité fermât les yeux, le roi vivait paisiblement, entouré de ce qu’il fallait de mystère pour rendre la momerie intéressante. 

 Le roi mangeait bien, buvait mieux et dirigeait de très haut la conspiration, dont les membres indigènes n’étaient point admis à contempler sa personne sacrée tous les jours. 

 Il avait sans cesse avec lui quelqu’un des gens de Paris qui semblaient non seulement le servir avec beaucoup de respect, mais encore le surveiller d’assez près. 

 La Goret, outre les frais de construction et d’aménagement du château, avait déjà fourni de très grosses sommes pour le bien de la conspiration. On l’avait prise par ses faibles : l’ignorance et l’égoïsme. 

 La Goret donnait de l’argent pour être reine de France. 

 Inutile d’insister : le mot est dit dans sa sincère énormité. 

 Ceux qui ne connaissent pas les paysans hausseront les épaules ; ceux qui connaissent les paysans seront à peine étonnés. 

 Singulier peuple, près de qui l’éloquence même perd sa peine quand elle n’a qu’une vérité grande, claire, profitable à enseigner, mais à qui vous ferez croire, si vous faites l’imposture bien absurde et bien grossière dans son expression, n’importe quelle bourde monstrueuse. 

 L’imposture, ici, avait été savamment calculée ; on l’avait entourée d’une mise en scène enfantine. La Goret était dans le piège jusqu’au cou. 

 Elle demeurait toujours à la ferme, mais on lui avait donné « une maison » parce que, en attendant mieux, elle avait déjà rang de « duchesse à tabouret ». 

 Ces mots, qu’ils ne comprennent pas, ont sur les paysans un inexprimable pouvoir. 

 M. Nicolas, le fils de saint Louis, en récompense de ce qu’elle avait fait pour sa royale personne, lui avait donné le choix entre ces deux positions : reine mère ou femme du roi, de la main gauche, comme Mme de Maintenon. 

 Bien entendu que cette dernière situation serait toute provisoire, M. Nicolas ne pouvant épouser publiquement avant d’être proclamé roi, parce que cela lui ôterait l’alliance de tous les souverains étrangers, qui n’auraient plus l’espoir de lui donner leurs filles en mariage. 

 La Goret avait compris cela merveilleusement. Néanmoins, elle avait choisi l’état de femme du roi, stipulant qu’aussitôt après la conquête de Paris, on ferait publier les bans à la cathédrale. 

 La « maison » de la Goret, duchesse provisoire, était composée de Mme la comtesse Corona, petite-fille du colonel, de Mme la comtesse du Bréhut de Clare et de deux jeunes dames de Paris. 

 Elle avait pour chevalier d’honneur le vicomte Annibal Gioja, des marquis Pallante, et pour écuyers MM. de Cocotte et de Piquepuce. 

 Les deux jeunes dames de Paris, Cocotte et Piquepuce, avec qui elle s’arrangeait au mieux, lui racontaient à la journée et à leur manière l’histoire de Mme de Maintenon ; elle préférait les aventures de Christine de Suède, et surtout la biographie de la Grande Catherine que ces dames et ces messieurs contaient aussi fort bien. 

 Les mœurs de Catherine l’émerveillaient d’autant qu’on lui disait que rien n’est péché pour une reine. Elle semait son argent de bon cœur. Malgré son âge, les passions de toute sorte s’éveillaient avec une violence étrange dans cette nature brutale et presque virile. 

 Elle rêvait la parodie de la grande virago du Nord et y faisait même des embellissements. 

 Tout allait bien. On avait pris époque pour le fameux mariage de la main gauche, lorsque l’arrivée de deux personnages nouveaux vint jeter un certain trouble dans le conseil privé de M. Nicolas, fils de saint Louis. 

 Le général comte de Champmas revenait habiter son château avec sa fille aînée, Mlle Ysole de Champmas. 

 Et un jeune homme étranger au pays, le baron Paul Labre d’Arcis prenait possession d’une maison sise au bourg même de Mortefontaine. 

 À dater de ce moment, le fils de saint Louis devint invisible, même pour ses plus fidèles adhérents. 

 La conspiration pour rire continuait cependant d’affoler les hobereaux du pays ; le drame noir marchait dans l’ombre et l’audacieuse comédie des noces royales se poursuivait à huis clos, entre les quatre murs du Château-Neuf. 

 VII  Blondette 

 Il y avait deux mois environ que le général comte de Champmas, avec sa fille Ysole, d’un côté, et Paul Labre, de l’autre, étaient venus habiter les environs de La Ferté. 

 Le général vivait fort solitaire à son château de Champmas. Nous n’avons pas besoin de dire qu’il restait totalement étranger à ce jeu de gobe-mouches campagnards : la conspiration. 

 Sa fille, la belle Ysole, se tenait à l’écart de la « société » des environs, qui l’avait proclamée tout d’abord fière, pimbêche, faiseuse d’embarras, et qui bientôt l’accusa sourdement « d’avoir eu une histoire ». 

 Paul Labre, ou M. le baron d’Arcis, comme on l’appelait maintenant, était, s’il est possible, plus sauvage encore que le général et sa fille. 

 Au moins, cette belle Ysole se promenait souvent à cheval en costume d’amazone, et rendait même quelques visites à la comtesse de Clare qui avait été un instant son chaperon, lors de la captivité du général. 

 M. le baron d’Arcis, lui, ne voyait absolument personne et semblait fuir toute rencontre. 

 Il vivait dans la propriété que sa tante lui avait laissée par testament déposé chez maître Hébert, notaire, rue Vieille-du-Temple, et membre du Caveau ; cet héritage convenait admirablement à son amour de la solitude. 

 La maison était, en effet, située au centre d’un grand jardin. On ne la voyait de nulle part. Une porte de l’enclos donnait, il est vrai, dans le bouris même de Mortefontaine, non loin de l’église, mais deux autres portes s’ouvraient sur la forêt. 

 Pour « la société » du voisinage, le baron d’Arcis avait une histoire, tout aussi bien que la belle Ysole de Champmas, et nous savons bien qu’au fond, la société ne se trompait ni pour lui ni pour l’autre. 

 Seulement, la société ne connaissait pas mieux l’histoire de Paul Labre que celle d’Ysole. 

 La chose certaine, c’est que M. le baron d’Arcis gardait chez lui une jeune femme ou une jeune fille qui ne sortait jamais et que nul n’avait jamais vue, pas même à la paroisse, le dimanche. 

 Notez bien cela comme un fait inouï, d’autant plus inouï que le baron d’Arcis avait son banc à l’église et qu’il ne manquait jamais d’y venir entendre la grand-messe. 

 Le général comte de Champmas faisait de même. 

 Le baron d’Arcis et lui se connaissaient à tout le moins un peu, car la première fois qu’ils s’étaient rencontré à l’église, le baron avait adressé au général un respectueux salut que celui-ci avait rendu avec une bienveillance marquée, mais empreinte, comme toutes ses actions, d’une froideur profondément triste. 

 Le général était, en effet, d’une tristesse mortelle. 

 Il portait le grand deuil, qu’il n’avait point quitté, disait-on, depuis la mort de sa fille cadette, survenue trois ans auparavant. 

 D’ordinaire, la perte d’un enfant resserre les liens entre le père et les enfants qui survivent. Il n’en était pas ainsi chez le général. 

 Sa froideur découragée s’étendait jusqu’à la belle Ysole, qui était désormais sa fille unique. 

 Lors de cette première rencontre, le général, en sortant de l’église, avait tendu la main au baron d’Arcis. Quelques paroles brèves avaient été échangées entre eux. 

 Elles ne contenaient, de part ni d’autre, aucune invitation. 

 Mademoiselle Ysole ne s’était point mêlée à l’entretien, à la suite duquel la société, réunie en tribunal, avait décidé que le baron d’Arcis et la belle Ysole ne se connaissaient point, ou faisaient semblant de ne se point connaître. 

 Cette dernière opinion finit par prévaloir, attendu que le baron d’Arcis fut rencontré peu de temps après, rôdant autour de Champmas, dans les bois. Le monstre courait la prétentaine, tout en claquemurant sa pauvre petite femme. 

 Car cette jeune personne qu’il tenait prisonnière à la maison devait être sa femme ou sa maîtresse. 

 Mais les cancans ne connurent plus de frein, quand on vit s’établir chez le général une femme déjà âgée, qui se nommait Mme Soûlas, et qui fut surprise, par les soins de la société, faisant de courtes et mystérieuses visites à la maison du baron d’Arcis. 

 Désormais le scandale éclatait. 

 Le 15 septembre 1838, trois jours après le célèbre déjeuner offert par M. Badoît à Clampin, dit Pistolet, dans le cabinet particulier du cabaret de la rue de Jérusalem, Paul Labre et sa « petite femme » se promenaient, le long d’une ombreuse allée de tilleuls, dans l’enclos qui entourait la maison. 

 C’était une admirable matinée, chaude, mais pleine d’air vif et parfumé. 

 Paul Labre, jeune homme de vingt-quatre ans, pâle et grave, paraissait un peu plus que son âge, à cause de la grande tristesse qui pesait évidemment sur lui. 

 Il était beau comme autrefois ; son noble visage avait pris une expression méditative, quoique l’éclair de ses yeux témoignât de la juvénile ardeur qui couvait sous cette apparence de calme. 

 Il rêvait, mais la présence de Blondette qui joignait ses deux petites mains sur son bras, auquel elle s’appuyait, gracieuse comme une fée, mettait à ses lèvres un sourire doux et distrait. 

 Ainsi songent parfois les jeunes pères qui ont perdu la femme aimée et à qui ne suffit déjà plus l’austère paix de la maison en deuil. 

 C’était une fleur, cette Blondette, une adorable et chère fleur. Elle avait ses seize ans. Elle était grande, svelte, un peu grêle comme autrefois, mais son aspect n’éveillait plus l’idée de maladie. 

 Il y avait dans ses mouvements une souplesse confiante et en quelque sorte voluptueuse. 

 C’était une fleur qui allait s’épanouissant au souffle d’une mystérieuse félicité. 

 Son sourire avait des enchantements ; le regard de ses grands yeux bleus pénétrait l’âme comme un parfum. Quand elle marchait et que les anneaux de ses cheveux blonds jouaient autour des flexibilités de son cou, c’était comme un rayonnement d’amour enfantin et charmant qui éblouissait le cœur. 

 Elle était heureuse, ainsi pendue à ce bras ami ; elle s’abandonnait à sa joie ; il y avait des instants où sa prunelle pétillait comme un feu. 

 Mais le feu s’éteignait, hélas ! et je ne sais quel nuage vague tombait sur tout cet éclat virginal, sur toute cette florissante jeunesse. 

 On avait peur et on souffrait à voir cela. Les beaux yeux de l’enfant se troublaient, tout à coup ; l’intelligence se voilait sur ce front, plein de spirituelles promesses. C’était comme un deuil lourd et froid qui glaçait la pensée. 

 Sous ce rapport, Suavita de Champmas était restée telle que nous la laissâmes sur le pauvre lit de Paul Labre, dans la mansarde de la rue de Jérusalem. 

 Suavita n’avait point recouvré entièrement l’usage de sa raison. 

 Et Suavita était muette toujours. 

 Mais comme elle parlait bien, pourtant, quand son cœur étincelait dans ses yeux ! Comme elle pensait ! comme elle aimait peut-être ! 

 Le passé seul était en elle complètement mort ou endormi. Elle avait perdu le souvenir avec le pouvoir de parler. 

 Elle était née en quelque sorte à cette vie insuffisante et tristement diminuée, à l’heure même où son pauvre petit corps malade recevait le choc mortel de l’eau. 

 L’excès de la terreur l’avait tuée moralement. 

 Et depuis, la santé physique était revenue. Elle revivait au contact bienfaisant de l’être que son cœur d’enfant avait choisi dès longtemps et à son insu pour l’aimer. 

 La présence de Paul la réchauffait comme un baiser de soleil, au matin, relève la plante affaissée sous le givre ; elle était forte, elle pouvait courir, bondir ; son sein battait, le rose montait à sa joue, le sourire à ses lèvres… 

 Mon Dieu ! qu’eût-il fallu pour lui rendre l’autre moitié de son existence ! la grande moitié : la parole, l’esprit, le cœur ?… 

 Comme ils marchaient tous deux, lui rêvant, elle souriant à ce vague plaisir qui l’épanouissait comme une rose, elle pesa doucement, de ses deux mains nouées, sur le bras de Paul. 

 Paul venait de passer en bandoulière le fusil de chasse qu’il portait tout à l’heure à la main. Il ne prit pas garde ; Blondette pesa plus fort. 

 Paul se retourna pour la regarder ; leurs yeux se choquèrent. 

 – Que tu es donc belle ! murmura-t-il avec admiration. 

 Elle l’enveloppait de son regard qui parlait. 

 Et, chose étrange, Paul comprenait ce regard comme un langage : mot à mot, avec les nuances et jusqu’aux inflexions que la voix aurait eues. 

 – Pas si belle que l’autre ! disait le regard à la fois suppliant et menaçant. 

 – Quelle autre ? fit Paul malgré lui. 

 Le regard brûla, puis se baissa. Paul dit entre ses dents : 

 – Je suis plus fou que toi ! 

 Blondette pesa de nouveau sur son bras. 

 – Qu’est-ce encore ? demanda Paul en riant. 

 Il y avait une larme, suspendue comme une perle aux longs cils de Blondette. 

 – Ah ! mademoiselle, gronda Paul, si vous pleurez, nous allons nous fâcher ! 

 Elle lui tendit son front que Paul baisa. 

 – À la bonne heure, reprit-il, traduisant le regard, vous allez être bien sage ? 

 Le regard esclave répondit : 

 – Oh ! bien sage. 

 Mais les mains jointes pesèrent sur le bras pour la troisième fois. Paul fronça le sourcil, bien qu’il eût envie de rire. C’étaient de si ravissantes mains ! 

 – Mademoiselle, dit-il, ne laissant pas au regard le temps d’achever sa phrase, vous voudriez venir avec moi vous promener dans la campagne, je connais cela. On vous a dit qu’il y avait de belles forêts, des montagnes, des étangs, des prairies. 

 Le grand œil bleu interrompit à son tour, disant : 

 – Peu importe tout cela. Je voudrais aller partout où tu vas. 

 – Pauvre petit ange chéri ! pensa Paul tout haut. 

 Blondette lui lâcha le bras brusquement et saisit sa main qu’elle baisa. 

 – Mademoiselle ! fit Paul sévèrement. 

 Mais il l’attira sur son cœur et l’y tint un instant embrassée. 

 Vous la voyez d’ici folle de joie, cette Blondette caressante et soumise comme un chien mignon aux pieds de son maître. Détrompez-vous bien vite et consultez les grands yeux bleus qui mouillèrent leur sourire. 

 Les grands yeux bleus disaient : 

 – Oh ! Paul ! que tu voudrais bien pouvoir m’aimer ! 

 Et c’était si vrai, cela, qu’une larme vint à la paupière de Paul. 

 – Sois raisonnable, Blondinette, reprit-il. Tu es prisonnière pour ton bien. Je t’ai raconté cela cent fois. Il y a des gens méchants qui te veulent du mal. Je te cache pour t’avoir toujours près de moi. Tu sais bien que je mourrais, si on me prenait ma petite Blondette bien-aimée ! 

 Les yeux bleus interrogèrent, charmés, mais défiants. 

 – C’est bien vrai, cela ? demandèrent-ils. 

 – Bien vrai, bien vrai, répondit Paul, qui l’enleva dans ses bras. 

 Elle pâlit et se dégagea. 

 Paul, étonné, la regarda. 

 Elle fit effort pour sourire, et son sourire disait : 

 – Tu es bien bon, tu as pitié de moi. 

 Ils arrivaient au bout de l’avenue des tilleuls qui se divisait en deux sentiers. 

 Le premier conduisait au verger, dont les fruits mûrs envoyaient déjà leurs enivrantes senteurs : l’autre menait à l’une des portes qui donnaient entrée en forêt. 

 Blondette tira vers le premier sentier ; Paul prit l’autre en touchant du doigt la crosse de son fusil de chasse. 

 Alors, à ce muet mensonge, les deux mains de l’enfant se desserrèrent et ses jolis bras tombèrent dans les plis de sa robe blanche. 

 Elle marcha fière et digne aux côtés de Paul embarrassé. 

 Elle ne supplia point. L’heure des reproches était passée. 

 Paul l’interrogea du coin de l’œil. 

 Le regard de Blondette ne parlait plus. 

 Il était plus muet que la bouche de Blondette elle-même. 

 – Vous êtes une méchante, dit alors Paul. 

 Elle releva sur lui ses grands yeux étonnés, innocents, mais malins. Ses grands yeux demandaient : 

 – Pourquoi suis-je une méchante ? 

 – Une jalouse, au moins ! répliqua Paul avec colère. 

 Ses grands yeux lancèrent un éclair si beau que Paul s’arrêta court à la contempler. 

 Elle sourit et continua sa route, disant avec sa prunelle qui brillait de vengeance : 

 – Allons ! allons ! vous êtes attendu ailleurs. Partez ! Et voilà justement ce qui n’était pas vrai. 

 Paul fit comme Blondette, cette fois ; ce furent ses yeux qui parlèrent, exprimant le dépit, la honte et le chagrin. 

 Elle s’arrêta à son tour. Sa taille harmonieuse s’était redressée de toute sa hauteur. Ses yeux dirent si énergiquement sa pensée que la parole elle-même fût restée au-dessous de leur subtil reproche : 

 – Ah ! Paul, on ne vous attend même pas ! 

 Il y avait là-dedans toute la plainte passionnée d’un grand amour méconnu, toute la protestation d’un noble et doux orgueil, toute la douleur d’une immense défaite. Blondette était une femme à cette heure. 

 En conscience, Paul ne pouvait traduire à la fois tout cela. Il pensa, et c’était déjà beaucoup : 

 – Comme elle m’aimerait ! 

 Puis il répéta tout haut, pour garder une contenance : 

 – Jalouse ! petite jalouse ! 

 Les yeux de la fillette s’éteignirent, et elle baissa la tête comme pour dire : 

 – C’est vrai, je suis jalouse ; cela me fait souffrir. Il ne faut pas m’en vouloir. 

 Ce fut elle-même qui mit la main sur le verrou formant la fermeture de la porte. 

 Paul voulut l’arrêter, elle ouvrit malgré lui. Son joli doigt tendu lui montra la campagne, tandis qu’elle se rangeait elle-même prudemment à l’abri du mur, comme si elle eût voulu lui dire à la fois : 

 – Vous ne voulez pas qu’on me voie, je me cache. 

 Et, en outre : 

 – Allez, je ne vous retiens plus. Je vous promets d’être bien sage et de ne pas trop pleurer. 

 Paul hésita, mais il sortit en disant : 

 – Tu vas pousser le verrou, chérie. 

 Il crut entendre Blondette qui remettait le verrou derrière lui. 

 – À bientôt ! cria-t-il. 

 Et il se mit à marcher à grands pas. 

 Blondette n’avait garde de pousser le verrou ; elle voulait le voir le plus longtemps possible. Elle entrouvrit la porte pour glisser un regard par la fente. Elle le suivit tant que les pleurs n’aveuglèrent pas ses paupières. 

 Puis elle revint sur ses pas, parcourant avec lenteur cette longue route qu’ils avaient faite à deux. 

 Quand elle eut retrouvé l’ombre des tilleuls, elle s’agenouilla. Ses pauvres grands yeux bleus ne pouvaient plus parler qu’à Dieu. 

 Elle pria longtemps, puis elle s’assit ; les larmes endorment les enfants. 

 Comme Blondette venait de s’endormir, deux mains écartèrent les branches d’un buisson ; la tête pâlie et maigre de Thérèse Soûlas se montra entre les feuilles. 

 Elle s’agenouilla, elle aussi, près de l’enfant, et souleva avec précaution une de ses mains pour y mettre ses lèvres. 

 – Nous t’avons tout pris, pauvre ange, dit-elle avec une amertume pleine de remords, tout, jusqu’au cœur de celui qui t’aurait si bien aimée ! 

 VIII  À l’ombre des tilleuls 

 Thérèse Soûlas était bien changée. Ces trois années avaient pesé sur elle comme dix ans de fatigue et de souffrance. 

 Et pourtant, elle avait passé la majeure partie de ces trois ans auprès de sa fille : le grand, l’unique amour de son cœur. 

 En réalité, c’était une torture de tous les instants. 

 En quittant le général comte de Champmas à Saint-Germain, et pour se payer du service qu’elle venait de rendre, Mme Soûlas n’avait demandé qu’une seule chose, embrasser les deux enfants. 

 C’était là, en apparence, du moins, une immense joie. 

 C’était trop. Il y a des sacrifices qui doivent être absolus. 

 Nous savons qu’au retour elle avait trouvé déserte la maison du général. Ysole était enlevée, et nul n’avait su dire le sort probable de Suavita. 

 Mme Soûlas croyait partager l’ignorance commune, ou plutôt elle s’efforçait de le croire, car, dès la première minute, ses pressentiments avaient donné un nom à la fillette inconnue sauvée par Paul Labre. 

 En vain avait-elle voulu se tromper elle-même ; en vain avait-elle cherché et trouvé abondamment la preuve de ce fait que Suavita de Champmas possédait toute sa raison et n’était point muette. 

 Cette enfant privée de raison et muette était Suavita de Champmas. 

 Il y avait un crime. 

 L’intervention seule de Paul Labre avait empêché un meurtre. 

 La pensée d’Ysole était venue comme une angoisse navrante à l’esprit de Thérèse Soûlas. Elle vivait dans un monde qui discute le crime pertinemment et qui le connaît à fond, tel qu’il est. 

 Ysole, ou mieux, l’homme qui avait perdu Ysole, avait un intérêt manifeste à faire disparaître Suavita. 

 Toutes ces choses se classèrent dans les réflexions de Thérèse, pendant le voyage que Paul Labre fit au Havre pour acquérir la preuve de la mort de Jean, son frère. 

 Thérèse fut quatre jours toute seule avec Suavita dans la mansarde de Paul Labre. 

 Il y avait en elle pour l’enfant une sorte d’adoration. 

 Mais ses cheveux blanchissaient d’heure en heure et les rides de son front se creusaient. 

 Thérèse se sentait parfois devenir folle et l’enfant, alors, n’était pas en sûreté auprès d’elle. 

 D’autres fois, elle raisonnait froidement. 

 Elle acceptait la chute d’Ysole comme une fatalité. Cela ne l’étonnait point, cela devait être ainsi. Dans ces classes déshéritées, une étrange croyance existe à la prédestination du malheur. 

 La misère et la faute se transmettent, quoi qu’on fasse, selon une mystérieuse loi d’héritage. 

 Mais la pauvre femme, misérable et tombée, n’eût pardonné que la chute et la misère. 

 Elle avait horreur du crime. 

 Certes, ses espoirs, autrefois, avaient été éblouissants ; elle avait rêvé sa fille pure en même temps que noble et riche. La richesse et la noblesse sont des sauvegardes. Ses espoirs évanouis la laissaient résignée. 

 Mais le crime la révoltait. 

 Elle voulut à tout prix savoir. 

 Ysole revint après quelques jours et entra au couvent comme pensionnaire. 

 Le changement que trois années de doutes et de chagrins devaient produire chez Thérèse Soûlas s’était opéré pour Ysole en quelques jours. 

 Ce n’était plus la même jeune fille, ou plutôt ce n’était plus une jeune fille. 

 Mme Soûlas se présenta au couvent avec la lettre du général. Elle fut reçue froidement, mais bien. Ysole lui demanda d’elle-même à la garder près d’elle. 

 Les mères sont des devineresses. Au point de départ de son dévouement maternel, Thérèse Soûlas avait éclairé d’un seul regard un des plus subtils mystères de nos sociétés civilisées : elle avait compris que l’enfant d’une morte avait chance de trouver appui chez un père généreux et puissant, qui eût repoussé la fille d’une vivante. 

 La mère gêne dans ce monde auquel rien ne la rattache. 

 Le père a honte et s’abstient. 

 La mort de la mère relève la fille. 

 Thérèse s’était faite morte. 

 Un jour, elle crut possible de pactiser avec son dévouement, d’en reprendre une part et d’en conserver pourtant tout le bénéfice à sa fille. 

 Le général lui-même ne lui avait-il pas ouvert la voie ? 

 Elle se dit : Je serai près de ma fille, et ma fille ne me connaîtra pas. 

 Et je saurai ! 

 Elle sut, plus vite et mieux qu’elle ne pensait. 

 Cette Ysole était une étrange fille. 

 Aussitôt qu’elle connut l’adresse de son père en Angleterre, elle lui écrivit une longue lettre qui était le récit rigoureusement exact des événements racontés par nous : son séjour à la maison du quai des Orfèvres, son amour pour « le prince » et l’heure de folie où elle avait déserté le chevet de sa sœur malade pour suivre son amant. 

 Dans cette lettre, dont Mme Soûlas trouva le brouillon, Ysole s’accusait froidement et sans réserve. 

 Elle n’essayait pas même de mettre en avant l’excuse tirée des mesures à prendre pour l’évasion de son père, excuse vraie, pourtant. 

 La mère fut heureuse et presque fière de cette vaillance. 

 Ysole était coupable, mais non point comme elle l’avait un instant redouté. 

 Ysole aimait sa sœur. 

 Et Ysole donnait une telle preuve d’audacieuse franchise qu’il n’était point permis de mettre en doute sa parole. 

 Madame Soûlas ne parvint point à surprendre la réponse du général. Elle put constater seulement chez Ysole un redoublement de morne tristesse. 

 Et une fois Ysole, qui s’était prise pour elle de confiance et d’affection, lui dit : 

 – J’ai perdu le cœur de mon père. Vous qui le connaissez, vous savez s’il est bon : ce n’est que justice, et je n’ai pas le droit de me plaindre. 

 Comme Thérèse essayait de la consoler en appuyant précisément sur la noble bonté du général, Ysole ajouta : 

 – Il m’aimait plus que ma pauvre petite sœur. J’étais sa joie et son orgueil. J’ai tué sa joie et j’ai humilié son orgueil. Si ma pauvre petite Suavita, – et que Dieu le veuille ! – était retrouvée, mon père me chasserait, je le sais… j’en suis sûre ! 

 Ces paroles ne tombèrent point à terre, et le vrai supplice de Thérèse Soûlas commença. 

 Un supplice sourd, une torture de toutes les minutes, car, désormais, c’était sa propre conscience qui était entamée. 

 Et sa conscience, jusqu’alors, était restée droite, si profondes qu’eussent été les misères de sa vie. 

 Au moment où Ysole prononça ces mots qui devaient influer si gravement sur la conduite de sa mère, Thérèse Soûlas, à bout de combats et de sophismes, se rendait à l’évidence, au sujet de Blondette, que Paul Labre gardait toujours chez lui. 

 Après avoir fait tout au monde pour égarer les suppositions de Paul et l’éloigner de la vérité qu’elle fuyait elle-même, elle était sur le point d’avouer son erreur, non point à Paul, mais à Ysole. 

 Il lui semblait qu’Ysole, en se faisant la messagère de cette grande joie, en disant au général : Suavita est retrouvée ! allait racheter tout d’un coup la tendresse de son père. Quant à la question de savoir comment Ysole accueillerait la nouvelle de l’existence de sa sœur, Thérèse n’avait aucun doute. Elle la voyait d’avance s’élancer vers le logis de Paul Labre et rapporter Suavita dans ses bras. 

 Mais Ysole avait dit : « Mon père me chasserait, j’en suis sûre. » 

 Pour la seconde fois, à son insu, comme la première, elle venait de prononcer l’arrêt de la pauvre Suavita. 

 Thérèse, placée entre sa conscience et sa fille, allait devenir coupable, et, cette fois, de parti pris. 

 Elle ne voulait pas que sa fille fût chassée. 

 Elle se rendit chez Paul Labre, occupé déjà de la grande guerre qu’il déclarait aux assassins de son frère, et reprit avec vivacité un thème que, naguère encore, elle soutenait de bonne foi : le crime manqué pouvait être tenté de nouveau. La seule protection efficace dont on pût couvrir cette pauvre chère enfant, c’était un absolu secret, une sévère retraite. 

 Paul venait d’entrer en possession de l’héritage de la tante. Blondette, qui ne se levait pas encore, n’avait besoin que de repos. Un logement fut loué très loin du quartier de la Préfecture, et Paul continua d’organiser sa vengeance. 

 Blondette resta cachée même aux agents que Paul choisissait pour composer sa petite armée. 

 Nous avons vu que M. Badoît ne la connaissait pas. 

 La punition de Thérèse était de voir Suavita qu’elle venait visiter chaque jour. L’enfant reprenait rapidement sa force, et aussi une sorte d’intelligence gracieuse et vive qui semblait ne s’appliquer qu’aux choses du présent. Elle avait la gentillesse d’un ange. À chaque instant, Mme Soûlas, effrayée, croyait deviner sur ses lèvres le nom de sa famille qu’elle allait prononcer au premier réveil de sa pensée. 

 Elle l’aimait de tout le mal qu’elle avait conscience de lui faire, mais elle la craignait jusqu’à souhaiter sa mort. 

 Parfois, quand elle contemplait le sommeil de l’enfant, elle avait une vision : elle voyait l’image de la comtesse décédée, celle qu’elle nommait « la sainte », se dresser devant elle dans une attitude de protection. 

 La sainte semblait lui dire : 

 – Ne tuez pas ma fille ! 

 Le général comte de Champmas rentra en France par suite d’une de ces demi-mesures qu’on prenait volontiers du temps de Louis-Philippe. Il n’était pas gracié ; on lui avait garanti tolérance. 

 Sa première entrevue avec Ysole fut clémente et douce, mais froide. 

 Il repoussa toute explication et défendit qu’il fût parlé du passé. 

 Thérèse Soûlas n’osait pas se montrer. Il la fit venir et lui témoigna une sorte de déférence respectueuse. 

 – Vous n’avez pas le secret de Mlle Ysole de Champmas, lui dit-il avec une tristesse résignée, elle n’a point le vôtre : c’est bien ainsi. N’allez pas au-delà, et vivez en paix près de nous, je le veux. 

 Ce fut, pour Ysole, un intérieur bien autrement morne et glacé que la vie même du couvent… 

 Le général semblait frappé au cœur. 

 Il ne parlait jamais de Suavita ; mais quand la famille se fut installée au château de Champmas, le général ne laissa que deux portraits dans sa chambre à coucher, celui de Suavita et celui de la mère de Suavita. 

 Ysole sortait tous les jours à cheval, et faisait de longues promenades solitaires. Nul ne contrôlait ses actions. 

 Elle ne voyait personne. Elle avait fait seulement, depuis son arrivée, deux ou trois visites à la comtesse de Clare. 

 Un jour elle dit à Thérèse Soûlas : 

 – Il y a un jeune homme qui me suit. Je me trouve mal dans la maison de mon père. Si un ouvrier ou un paysan voulait de moi pour femme, j’essaierais d’être une bonne ménagère… 

 Elle acheva en baissant la tête et en parlant pour elle seule : 

 – Mais cela ne se peut pas être. 

 Le jeune homme était Paul Labre. 

 Thérèse Soûlas, depuis bien des semaines, voyait avec admiration l’effet produit sur la pauvre petite Blondette par la présence de Paul. C’était la vie même qui rentrait dans les pores de la chère enfant. Elle tressaillait au son de la voix de Paul ; elle le suivait comme un chien suit son maître ; quand Paul la regardait en souriant, ses grands yeux bleus se voilaient, alanguis par l’extase. 

 Hélas ! Ysole en était à souhaiter la rude misère de ceux qui souffrent ! 

 Tout ce qu’avait fait Thérèse, tout ce silencieux et amer dévouement, toute cette longue torture avaient abouti à ceci : Ysole ambitionnait le sort même qui eût été son partage sans le dur travail de sa mère. 

 Ysole était plus cruellement vaincue et plus découragée que les pauvres filles des champs – même celles qui ont été trompées. 

 Ysole était plus malheureuse que n’avait été sa mère ! 

 Elle n’avait rien gardé de ce que sa mère avait acheté pour elle à sa sœur infortunée, rien ne lui avait profité. 

 Rien ! 

 Et voilà que le dernier bien, laissé par la Providence à la pauvre Suavita, son ami, son protecteur, son Dieu, Ysole allait encore le lui prendre. 

 Thérèse, révoltée, demanda : 

 – L’aimez-vous ? 

 – Je ne sais, répondit Ysole avec distraction. Pourquoi l’aimerais-je ? 

 Puis elle ajouta : 

 – Je puis haïr encore. Je hais de toutes les forces de mon âme. Je crois que je ne saurais plus aimer. 

 Thérèse joignit les mains. Une parole s’élança de son cœur endolori à ses lèvres qui pâlissaient et tremblaient. Elle voulut dire : 

 – Alors, ayez pitié ! Alors laissez ce jeune homme inconnu à celle dont il est l’espoir de la vie !… 

 Mais elle se tut. 

 Une autre pensée venait de naître en elle ; une de ces pensées qui semblent tout concilier et qui faussent les consciences. 

 Elle s’était dit : 

 – Si mon Ysole épousait Paul Labre – et c’était mon rêve autrefois –, elle abandonnerait le général, et cette position qui n’est pas à nous, et cette fortune dont nous ne voulons plus. Alors rien ne m’empêcherait de prendre par la main Suavita, ce pauvre ange, et de la reconduire à son père. On lui rendrait tout ce qu’on lui a pris ; elle serait Mlle de Champmas, la seule ! Et la sainte qui doit me voir d’en haut me pardonnerait, me bénirait… 

 Comme si tout en elle, et toujours, devait combattre contre cette douce victime qu’elle aimait ! tout, jusqu’à son honnêteté, tout, jusqu’à son affection ! 

 Elle n’eut pas même besoin d’agir. L’amour de Paul pour Ysole était né dès longtemps. C’était le premier éveil de sa jeunesse, et il avait failli en mourir. 

 Les devoirs nouveaux, imposés par l’adoption de Blondette, et surtout le serment de vengeance qu’il avait juré en lui-même contre les meurtriers de son frère, avaient couvert ce feu et ne l���avaient point éteint. 

 Quand Paul rencontra loin de Paris celle qui, la première, avait fait battre son cœur, bien changée, mais plus belle à ses yeux, sa passion se réveilla, timide comme lui-même, ardente et violente. 

 Ysole n’était jamais seule, dans ses longues courses en forêt. Sous le couvert, il y avait un œil avide qui incessamment la suivait. 

 Thérèse savait cela, et chaque fois que Paul abandonnait la pauvre Blondette pour courir après son rêve, Thérèse venait, secourable et impitoyable à la fois, consoler l’enfant qui souffrait. 

 Aujourd’hui, elle resta longtemps agenouillée auprès de Suavita endormie. 

 Toutes les choses que nous avons dites, elle les pensait, rappelant tour à tour à sa mémoire les tristesses de ces trois dernières années, ressassant ses tourments, ses craintes, peut-être ses remords. 

 Elle parlait à Suavita, qui ne pouvait l’entendre ; elle lui demandait pardon. 

 D’autres fois, elle se confessait à elle, lui disant ses espoirs et plaidant la cause de cette fatalité qui, malgré elle, l’avait faite bourreau. 

 Elle s’absorbait si profondément en sa pensée que les choses extérieures ne la frappaient point. 

 L’ombre s’épaississait dans le bosquet parce que de grandes nuées orageuses voyageaient au ciel. 

 Suavita dormait toujours, la tête appuyée sur son bras que baignaient ses doux cheveux. 

 Thérèse tressaillit enfin à un bruit de pas rapides qui semblaient s’éloigner. 

 Elle regarda dans la direction du bruit et aperçut deux hommes qui fuyaient à travers les arbres. 

 Ce fait lui sembla si étrange, dans la propriété toujours sévèrement close de Paul Labre, qu’elle se releva en sursaut pour courir ou appeler. 

 Mais en ce moment une voix de femme enrouée tomba du haut de l’arbre même qui abritait le sommeil de Suavita. 

 – Ne vous donnez pas la peine, maman Soûlas, disait cette voix. La porte est restée ouverte, là-bas, et ils ont déjà la clef des champs, ces deux braves ! 

 Elle regarda en l’air et vit notre ami Clampin, dit Pistolet, tout de neuf habillé, qui dégringolait le long du tronc lestement. 

 – Bonsoir, maman Soûlas, dit-il en touchant le sol. Est-ce que vous causez souvent comme ça, toute seule ? c’est dangereux. Tiens ! voilà la petite de M. Paul ! Elle est mignonnette. Vous ne me remettez pas, on dirait ! C’est moi qui ai fait la fin de votre minet ; pauvre bête… mou, mou, mou… c’était l’effet des passions, mais je me range. Voilà l’histoire : je guettais ces deux-là qui sont entrés par la porte du bout, que la petiote a laissée ouverte. Avez-vous des ennemis, maman ? Ils vous ont regardée, mais là… dans l’œil ! Ils vous ont écoutée. J’en connais un des deux, M. Cocotte, qui ne vous assassinera pas ; c’est pas son état… mais l’autre, dame ! je crois qu’il est engagé pour ça, et il a une polissonne de mine ! 

 IX  Menaces 

 Clampin, dit Pistolet, prononça ce discours avec élégance, et d’un air bienveillant. 

 Comme apparence générale, il ne gagnait pas à avoir quitté son costume de gamin de Paris. 

 Son habit bourgeois, acheté par M. Badoît, à la Belle-Jardinière, le gênait aux entournures et portait déjà la marque des gymnastiques violentes auxquelles Pistolet se livrait par état et par tempérament. 

 La redingote était décousue au deux coudes, le pantalon éraillé aux deux genoux et le chapeau contusionné avait déjà besoin d’une médication énergique. 

 Mais nous verrons que ces diverses défaillances de toilette n’étaient pas un mal pour le rôle que Pistolet avait choisi. 

 Mme Soûlas restait tout étonnée à le regarder. 

 – Pourquoi vous êtes-vous introduit ici ? demanda-t-elle. 

 – C’est drôle, répliqua le gamin, vous ne me remettez pas du tout, et moi-même j’ai eu pas mal de peine à vous reconnaître. Vous avez joliment descendu la garde depuis trois ans, savez-vous ? Au temps où vous me donniez des restes de soupe, et elle était bonne, la soupe de MM. les inspecteurs, vous aviez encore des débris d’agrément, au physique. M. Badoît en tenait pour vous, à l’œuf, dites donc, et le Chopand aussi, et même M. Mégaigne, la laide bête ! Pour vous raviver la mémoire, je demeurais sur le même carré de M. Paul ; dans le trou au bois, et c’est là que je fis la fin de minet, un soir… Mou, mou, mou… Parbleu ! tenez, le fameux soir où vous eûtes l’idée de découcher. Pas d’affront ! ça ne me regarde pas. Et, ce soir-là, d’ailleurs, il y en eut tant et tant d’histoires et d’aventures à péripéties, qu’une de plus, une de moins… Où en était-on ? ah ! que vous me demandiez le pourquoi de mon grimpement au haut de l’arbre ? Réponse : Pour mon plaisir et mes affaires. Est-ce que vous êtes assez bien dans l’établissement pour m’avoir un coup à boire ? J’étrangle avec tout ce que j’ai fait d’utile et d’important depuis ce matin. 

 Thérèse, qui s’était remise, lui dit : 

 – Vous étiez avec M. Badoît, dans le temps ? 

 – Juste ! Et à cette époque-là, on se serait confessé à vous sans répugnance, c’est sûr. Mais il paraît que vous avez été à gauche un petit peu. Pas d’affront ! Ça ne me concerne pas. C’est boire que je voudrais. 

 « La minette est jolie comme un cœur, dites donc ! s’interrompit-il en jetant à Blondette un regard d’amateur. Est-ce que c’était elle, le petit paquet blanc que j’ai couru après, dans la rivière, jusqu’au pont de la Concorde, le soir… Parbleu ! toujours le même soir que vous avez pris la peine de découcher ! 

 Thérèse répondit froidement ; 

 – Je ne sais pas ce que vous voulez dire. Je ne suis pas ici chez moi, et je ne peux vous procurer à boire. 

 – On sucera une petite pierre, dit Pistolet avec résignation en mettant un caillou dans sa bouche. On a éprouvé bien des privations plus cruelles au sein de l’Arabie Pétrée, chapitre de mes voyages hors frontières et douanes. 

 Il regarda tout à coup Mme Soûlas en face et ajouta : 

 – Maman, vous avez plus de chagrin que de malice. Méfiez-vous quand vous allez toute seule par les champs. Cette affaire-là, c’est la bouteille au noir. Vous vous êtes mélangée là-dedans je ne sais ni comment ni pourquoi ; c’est périlleux. Il y a un nid dans le pays, un nid d’animaux que je vous ferais trembler et la chair de poule, si je vous murmurais leur vrai nom. Les deux qui viennent de filer par la porte ouverte n’étaient pas ici pour des prunes… et quoique M. Badoît m’ait défendu de vous mettre au fait. Il y a des choses que vous savez d’ancien. Exemple : ce qu’on fit au frère de M. Paul dans la chambre n° 9, ce soir… Toujours le même soir, parbleu ! 

 Thérèse eut un sourire triste. 

 – Je n’ai pas peur de mourir, dit-elle. Et pourquoi me tuerait-on ? 

 – That’s the question, comme ils baragouinaient pendant mon séjour en Angleterre, répondit Pistolet. Vous le savez mieux que personne : c’est des gaillards qu’il faut être fort et adroit pour deviner leur jeu, et moi j’ai idée que M. Badoît a tort de se méfier de vous, dites donc ? 

 Thérèse fit un geste de fatigue. Pistolet, qui la regardait toujours entre les deux yeux, continua, suivant à travers son bavardage en apparence étourdi, le fil de son excursion diplomatique. 

 – Vous avez quelque chose sur la conscience, ça ne fait pas de doute, maman, hé ! là-bas ? 

 Mme Soûlas ne put s’empêcher de tressaillir. 

 – Mais ce quelque chose-là, continua le gamin, ne peut pas être contre M. Paul, que vous aimiez comme un fils, autrefois. 

 – Je suis dévouée à monsieur le baron, dit vivement Thérèse, autant et plus que M. Badoît. 

 – C’est mon idée, pensa tout haut Pistolet. Mais alors, qu’est-ce que la pauvre petiote a pu vous faire ? 

 – Elle ! la chère enfant ! s’écria Thérèse. 

 – Stop ! interrompit le gamin. C’est de l’anglais appris dans mes voyages. Nous avons à causer nous deux. Tant pis si M. Badoît n’est pas content ! Attendez voir que je fasse ma ronde. 

 Il traversa le bosquet sans se presser et avec précaution. Il gagna la porte de l’enclos dont il poussa le verrou. Après quoi, d’un seul bond, il s’accrocha d’une main au faîte du mur et s’éleva à la force des poignets. 

 Son pantalon neuf en dut souffrir. Il resta une minute entière à examiner soigneusement la campagne. 

 Thérèse suivait malgré elle, avec intérêt, toute cette mise en scène. 

 En revenant, le gamin la regarda du coin de l’œil et se dit : 

 – Elle est piquée dans sa curiosité, l’ancienne, on va savoir. 

 Il s’assit sur l’herbe à une vingtaine de pas de Suavita endormie et fit signe à Thérèse d’approcher. Celle-ci obéit. 

 – Rapport à ce qu’il ne faut pas que la mignonne écoute, murmura-t-il, si quelquefois elle faisait semblant de dormir. Ça s’est vu. Mettez-vous là. Vous savez mieux que moi où est M. Paul à cette heure. Comme il s’y trouve bien, il y reste, et ce n’est pas lui qui viendra nous déranger. Allons-y ! Le hic, le voici de but en blanc et sans baragouiner : la fille aînée du général n’est plus une demoiselle, hein ? 

 Thérèse frissonna si visiblement que Pistolet s’arrêta. 

 – Ça vous fait quelque chose ? demanda-t-il naïvement. 

 – C’est une calomnie ! prononça Thérèse entre ses dents serrées. 

 – Non, répliqua le gamin d’un ton paisible. Le séducteur est un Habit-Noir, assassin, voleur et tout. J’en lève la main ! 

 Les bras de Thérèse tombèrent. 

 – Vous ne saviez pas ça ? reprit Pistolet. Moi, pas d’affront ! la chose ne me concerne pas. Seulement, ils croient que vous le savez, et c’est mauvais pour vous. Les bêtes venimeuses, dont je vous ai parlé, qui ont leur nid par ici sont les Habits Noirs, les vrais, de l’île de Corse et du Fera-t-il jour demain. Pas davantage. 

 Thérèse était toute blême. 

 Elle avait passé des années dans un milieu où ce nom sinistre faisait effet comme celui du choléra ou de la peste. 

 – Pourquoi me dites-vous cela ? demanda-t-elle. 

 – Parce qu’ils sont venus ici… et qu’ils ne viennent jamais pour rien. 

 – Quoi ! s’écria Thérèse, ces deux hommes que j’ai vus s’enfuir ?… 

 – C’est pas des gros, déclara sentencieusement le gamin, mais c’en est. Veillez sur vous et sur ceux que vous aimez. 

 – Ysole… commença la malheureuse femme. 

 – Ah ! fit le gamin, c’est donc celle-là qui vous tient le plus au cœur ? 

 Il l’interrompit pour ajouter : 

 – Moi, je ne sais rien de rien, hors ce que j’ai vu. C’est vrai que j’ai vu pas mal de choses déjà, parce que je me suis levé matin, ayant oublié de me coucher hier au soir. Les Habits Noirs sont diablement malins ; mais on n’est pas mal organisé de notre côté aussi, M. Badoît a une centaine d’hommes en campagne. 

 – Cent hommes ! répéta Thérèse stupéfaite. 

 – Une armée, quoi ! poursuivit le gamin en riant. Nous ne sommes pas de la police, vous savez. Moi, je travaille pour l’honneur ; j’aime ça. Nous servons tout uniment la vengeance du frère de la victime, comme dans les drames. C’est un emploi honorable. Ça vous incommoderait-il que j’en allume une pour tromper ma soif ? 

 Thérèse permit du geste, et Pistolet battit le briquet après avoir bourré sa pipe. 

 – Ça me fit de la peine pour le matou, reprit-il en tirant les premières bouffées. J’ai bon cœur et même de la sensibilité, à l’état de nature ; mais les passions de la jeunesse ! Fallait aller à mes succès à Bobino ; vous n’avez pas connu Mèche ? Je comprends les fautes comme ça, qu’ont l’entraînement pour objet ; le calcul, jamais ! il dégrade. Voilà donc l’ordre et la marche, espérant que, si vous pouvez me communiquer des renseignements utiles, vous vous fendrez, en faveur de M. Paul ou le baron dont nous sommes à sa solde ; moi, par l’intermédiaire de M. Badoît et les quatre-vingt-dix-neuf autres directement.MBadoît m’ayant embauché, je suis parti avec lui en rotonde de diligence pour Alençon, où il m’a dit : Je reste ici, étant connu des Habits Noirs, pour la plupart, en ma qualité d’ancien agent, car ils flânent habituellement autour de la Préfecture, et il y en a même qui ne se gênent pas pour entrer à l’intérieur du monument, sous forme d’amis particuliers des principaux chefs. 

 « Toi, qu’il a ajouté, en me parlant familièrement par amitié, ils t’ignorent par le double motif que tu n’étais pas encore célèbre, à l’époque, ailleurs qu’à Bobino, et que tu as passé le surplus de ton existence dans les voyages à Londres et autres contrées étrangères. Ce qui est vrai, maman : j’en ai vu du pays ! Et les différentes mœurs des populations nomades ! 

 « Alors, en conformité des ordres du même M. Badoît, j’ai pris les devants par la patache de La Ferté-Macé, côte à côte avec un chrétien qui sentait le bagne à faire pitié, chiquant, chinoisant jaspin, tatouage sur les mains : des cœurs, des ancres, des poignards en bleu et des devises : « Pas de chance à la maison ! » « Troubadour-Sans-Quartier, dit la Faveur-des-Belles. » « À bas Chamoiseau ! » 

 « Fidèle jusqu’au trépas. » et autres : que c’est une vraie bizarrerie de voir ces gens-là se marquer comme du linge, pour pas qu’on les perde dans la foule ! 

 « Il a montré son passeport aux gendarmes devers Saint-Martin-des-Landes. Le gendarme n’y a vu que du feu, comme de juste. Mais moi, toisé ! Je connais la fabrique et la renommée de ces outils-là. N’empêche que je n’ai pas pu lui desserrer les dents, ce qui fait que je n’ai pas menti tout à l’heure en vous disant : Connais pas ! Mais, d’un autre côté, son passeport était au nom de Louveau, et comme j’ai entendu mentionner ce nom-là à la Grande-Bouteille… 

 – C’était un des deux hommes de tout à l’heure ? interrompit Thérèse. 

 – Oui, maman… Et l’autre, le jeune M. Cocotte, n’étant pas pour jouer des mains, mène presque toujours avec lui un gredin à tout faire. 

 « Or, le troubadour Sans-Quartier, dit la Faveur-des-Belles, me semblait gentil à surveiller : en descendant de voiture à La Ferté-Macé, je l’ai suivi de loin et il m’a conduit tout droit au pot aux roses… Motus : c’est des secrets : j’ai vu là de ces figures qui me suffisent pour savoir où mener ma barque. 

 « Mais les principes avant tout, pas vrai ? La première chose est d’inspecter le logis de l’homme qui paie. Y a toujours quelque bon renseignement à prendre à la Préfecture. C’est ici la Préfecture ; je m’y suis introduit par escalade et j’ai revu mon troubadour ; ma tête travaille… Ah ! çà ! on dirait que la petiote veut s’éveiller, hé ? 

 Le sommeil de Suavita devenait inquiet. Elle se retourna vivement, ses mains s’agitèrent. 

 – Elle va parler, dit Pistolet. 

 Thérèse secoua la tête d’une façon tellement significative que le gamin s’écria : 

 – Muette ? Pauvre chou ! C’est une vraie petite demoiselle, ça se voit ; elle doit savoir écrire, au moins. 

 Thérèse toucha du doigt le centre de son front. 

 – Idiote aussi ! fit le gamin tout ému. Ma parole, je m’y intéresse, moi ! 

 Il ajouta avec une sorte de gravité : 

 – Eh bien ! ça ne me déplaît pas au vis-à-vis de M. Paul, parce que çà explique radicalement comme quoi il a pu ne pas la rendre à sa famille éplorée, sans manquer à l’honneur, si elle a le sifflet coupé et plus rien dans la cervelle, pas moyen de savoir son nom et son adresse ; ça m’incommoderait de soupçonner M. Paul… Et vous aussi, maman… Je ne suis pas fâché d’estimer de fond en comble ceux pour qui je risque mon cou. Chacun ses opinions, pas vrai ? 

 Il fit le geste de prendre dans son gousset vide une montre, objet de sa constante ambition, mais que jamais il n’avait pu conquérir. Il regarda sérieusement le creux de sa main et dit : 

 – Arrêtée l’horloge ! je changerai mon genevois… Maman, voyez voir à la vôtre ! 

 – Il est onze heures, répondit Thérèse après avoir consulté sa montre. 

 – Je déjeunerai une autre fois, soupira Pistolet. Ce district n’offre pas au voyageur toutes les commodités de la vie. Maman, ouvrez les deux oreilles ; je vous ai dit des choses authentiques et des balivernes : les balivernes, c’est le détachement de cent hommes, quoique ça soit vrai, dans un sens, puisque nous sommes deux dont le premier en vaut bien quatre : c’est M.��Badoît, mon patron, et dont le second qu’est moi, formé au grand complet par mes voyages, remplace avantageusement les quatre-vingt-seize autres. Les choses authentiques, c’est l’idée qu’on vous chauffe un bouillon, ici près, et à M. le baron aussi. Il changea de ton pour ajouter : 

 – Ramenez cette enfant-là à la maison, et que la maison soit bien fermée. Ce qu’ils veulent, je n’en sais rien, j’ai été mis trop tard dans l’affaire, je vais encore au hasard ; mais ils ont une opération en train, c’est sûr, et quand ils sont en campagne, vous savez cela comme moi, malheur à ceux qui les gênent ! En plus qu’ils trouvent moyen de faire coup double : le couteau pour l’un, la guillotine pour l’autre, si bien que Jacques est égorgé des fois, rien que pour amener Pierre en cour d’assises. Ah ! c’est organisé à la papa ! et si je n’avais pas de l’ouvrage, ce matin, j’aurais flâné tout à l’entour de vous, pour vous garder d’abord, ensuite pour les voir venir… Mais voilà ! nous avons assemblée d’actionnaires, au nid de la société, ici près, et pour peu qu’on ne me casse pas les reins avant la fin de la séance, je donne bien ma parole sacrée que, cette fois, je saurai quelque chose ! 

 Il se leva, et secoua les cendres de sa pipe. 

 Thérèse le regardait indécise. Cette crainte vague et personnelle qui venait la frapper au milieu de préoccupations d’un genre si différent impressionnait son instinct, mais avait peine à s’asseoir dans son esprit. 

 Pistolet n’était pas né pour faire trembler. 

 Dans sa bouche la menace la plus terrible suait le comique. 

 Néanmoins, quand il lui tendit la main d’un air courtois et galant, Mme Soûlas donna la sienne et demanda : 

 – Ai-je quelque chose à faire ? 

 – Vous avez, répondit le gamin, à trouver M. le baron et à lui dire que je suis désolé de ne pas avoir eu l’honneur de le rencontrer. Je reviendrai à l’heure de son dîner, car il faut vivre. J’ai déjà mentionné les précautions à prendre pour la petiote. Vous avez, en outre, à toucher deux mots à votre mademoiselle Ysole de ses longues courses en forêt ; elle ferait mieux de rester à la maison aujourd’hui et demain… Après ça, qui sait ? Elle nous en remontrerait peut-être, cette belle fille-là : elle doit en savoir long ! Et quant à vous, prenez un domestique pour vous reconduire au château de Champmas. Demain, je me chargerai moi-même de veiller sur vous. À vous revoir, maman. Vous ne me gardez pas rancune pour l’histoire du minet ? Ah ! les passions de la jeunesse ! Mou, mou, mou ! Elles vont rire sans moi ce soir, à Bobino. Je donnerais l’Odéon pour une chope de quatre sous et savoir où est Mèche. À l’avantage ! 

 Tout en parlant, il avait noué autour de ses reins un petit cholet à carreaux qu’il avait dans sa poche. 

 Il marcha en se dandinant vers le mur du jardin et passa pardessus en trois temps gymnastiques, admirablement détachés. 

 Thérèse, restée seule, éveilla Blondette qui lui sourit et la suivit docilement vers la maison. 

 Elle embrassa l’enfant avec tendresse avant de la quitter pour retourner au château de M. de Champmas. 

 Au moment de sortir dans la campagne, Thérèse eut un frisson, mais elle se fit honte à elle-même de sa frayeur. 

 Elle pensa : 

 – Ces enfants de Paris s’amusent de tout. C’est pure moquerie. Il a parlé au hasard. Comment saurait-il le secret de ma fille ? Et pourtant ces deux hommes que j’ai vus fuir !… Il y a quelque chose, et je veux du moins avertir M. Paul, qui est notre dernière espérance. Le Parisien a raison, je sais où le trouver. 

 Elle pressa le pas, suivant le sentier qui entrait en forêt et descendait vers les sauvages coulées d’Andaine. 

 La route était déserte. 

 De gros nuages orageux mettaient le ciel en deuil. 

 X  La Belle-Vue-du-Foux 

 C’est forêt partout, au sud et à l’ouest de Mortefontaine. 

 Les bois de La Ferté-Macé rejoignent de ce côté les bois d’Andaine, au quartier dit la Belle-Vue-du-Foux où se croisent trois chemins vicinaux, tellement piétines par les bêtes fauves, – surtout les sangliers – que j’y ai vu souvent, au matin, les traces de chevaux et de voitures complètement effacées par les pas du gibier. 

 Au temps de la moisson, les paysans du voisinage passent la nuit dans leurs champs avec des tambours et des chaudrons pour éloigner les troupes de joyeux et friands marcassins, et, non loin, il y a un garde-chasse qui veille, non point sur les récoltes, mais sur les ravageurs. 

 La loi protège le sanglier. 

 Une fois passée l’étoile du Foux, le terrain s’abat brusquement d’un côté et remonte de l’autre pour atteindre un plateau sablonneux, mais boisé, qui domine dix lieues de pays. 

 Au-dessus encore de ce plateau, il y a une roche, entourée de hêtres admirables qui contrastent par leur éternelle fraîcheur avec l’aridité de la lande environnante ; car la forêt n’est ici qu’une lande où essaie de croître un misérable taillis de bouleaux. 

 Au sommet de la roche, il y a une fontaine où je n’ai jamais vu d’eau, et c’est dommage, car cette eau, dit-on, guérit une foule de maladies. 

 La fontaine est gardée par une petite niche, creusée dans la pierre et ornée d’une image de Notre-Dame-du-Foux, en faïence peinte. 

 Le tout est surmonté d’une plate-forme de vingt pieds carrés, qui dépasse les plus hautes cimes des hêtres. 

 C’est, spécialement ici, la Belle-Vue-du-Foux, à laquelle tout le quartier doit son nom. 

 De la Belle-Vue on aperçoit plusieurs villes, vingt clochers de bourgs pour le moins, et d’innombrables villages ; on voit six rivières, trois étangs et trois forêts ; la Normandie ne contient pas de panorama plus varié ni plus large. 

 Paul Labre venait là presque tous les jours, non point pour admirer le paysage, mais pour savoir où diriger sa course. Ysole de Champmas courait à cheval dans toutes les directions ; à la Belle-Vue-du-Foux, Paul Labre était sûr d’apercevoir, après quelques minutes d’attente, dans les sentiers grimpeurs de la montagne ou sur les routes sinueuses de la plaine, son voile vert, flottant au vent de sa course, et la robe fleur de pêcher de son charmant cheval. 

 Quand il l’avait aperçue, il choisissait son chemin, calculant le temps et la distance ; il savait la retrouver, fallût-il faire plusieurs lieues sous le soleil – et il savait choisir, pour la rencontrer, l’endroit ombreux et bien couvert d’où, sans être deviné, il pouvait l’adorer un instant au passage. 

 Pauvre joie, pensera-t-on. Paul était ainsi fait. 

 Il n’avait point vécu. 

 Ces trois ans écoulés n’avaient pas changé en lui le jeune homme solitaire et timide à l’excès. 

 Son passé de misère pesait sur lui dans la prospérité. 

 Nous ne parlons pas même de l’idée fixe qui le tenait : le châtiment des assassins de son frère. 

 Paul croyait à cette idée fixe et, certes, il eût donné de son sang pour accomplir le serment qu’il avait fait. 

 Mais nous voulons avant tout la vérité. L’énergie de Paul Labre était d’espèce particulière. 

 Il eût tout osé, tout, pourvu que le danger vînt à lui. 

 Chacun de vous connaît de ces hommes, braves jusqu’à la témérité, mais à qui manque le besoin d’agir. Ils ont la plus poétique moitié de la vaillance : le mépris absolu de la mort ; mais ils s’endorment parfois sur le chemin qui mène à la bataille. 

 L’idée fixe de Paul, la vraie, c’était son amour pour Ysole de Champmas : amour de tête et de poète, passion fougueuse et froide à la fois ; adoration romanesque qui vivait surtout d’obstacles. 

 C’était toujours ce rêve de l’adolescent, contemplant, par la croisée de sa mansarde, le bonheur impossible. 

 Paul Labre n’avait pas vieilli. 

 Chose singulière, il aimait tant son rêve qu’il éprouvait une sorte de frayeur à l’idée d’échanger quelques paroles avec Ysole. 

 Il l’adorait telle qu’il la voyait de loin, telle qu’il l’avait faite, pourrait-on dire. 

 Et depuis quelque temps, depuis très peu de temps, il éprouvait un remords à l’adorer ainsi. 

 L’enfant qui restait à la maison, la pauvre petite Blondette, grandissait à son insu dans son affection. 

 Il lui reconnaissait des droits ; il plaidait pour elle contre lui-même. 

 Comme tous les fous, car cette belle Ysole était pour lui une folie, il avait ses heures lucides. 

 À ses heures lucides, Paul était à la fois un esprit subtil et un cœur d’or. 

 Bienfait oblige. Il s’était engagé beaucoup envers cette enfant dont il était désormais toute la famille. Loin de se dissimuler les obligations contractées, il se les exagérait avec l’ardente générosité de sa nature. 

 Sa paresse n’était que pour l’action, ou plutôt sa paresse était tout entière dans ce mal d’amour où il se complaisait obstinément. 

 Il aurait donné une part de sa vie pour aimer Blondette comme il aimait Ysole. Que de bonheur alors ! Car il voyait clairement et bien le cher travail qui s’opérait chez l’enfant. Rien n’était perdu en elle ; tout y vivait à l’état de sommeil. Elle aimait, il le savait. Que pourrait le choc d’une grande joie sur cette sensitive endormie ? 

 Quand Paul Labre avait quitté Blondette, ce matin, il éprouvait ce remords à un degré plus haut que d’habitude. 

 Cette gentille intelligence qui ne demandait qu’à naître et à fleurir l’avait frappé aujourd’hui très vivement. Il était triste. Il se reprochait de ne point aider à cet admirable travail de guérison. 

 Bien plus : de l’entraver peut-être. 

 Car il avait nettement conscience de son pouvoir sur l’enfant. 

 Il traversa lentement les terres labourables qui le séparaient de la lisière de la forêt. 

 L’air était lourd, le soleil chaud. Dix fois, il fut sur le point de retourner sur ses pas. 

 Quelque chose le rappelait en arrière et disait au fond de son cœur : 

 – C’est ici une heure solennelle. Tu as un devoir à remplir. 

 Mais il allait. Les arbres de la forêt épandirent bientôt leur ombre sur sa tête. 

 Il pressa le pas. 

 Le souci le suivit, plus mordant et plus cruel. 

 Pourquoi avait-il écouté les suggestions de Thérèse Soûlas ? Ses craintes au sujet de malfaiteurs mystérieux, intéressés à faire disparaître Blondette, n’étaient-ce pas pure fantasmagorie ? Il fallait chercher les parents de l’enfant, au lieu de la cacher ; à défaut du bonheur qu’on ne pouvait lui donner, il fallait au moins lui rendre sa famille. 

 Les remords vont en troupe. Paul vint à songer à son frère. 

 À cet égard, il avait fait de son mieux. Était-ce assez ? 

 Était-ce ainsi et froidement qu’il avait compris, à la première heure, cette grande tâche de la vengeance ? 

 Il avait cherché, certes, il avait dépensé de l’argent, des efforts et du temps, mais il s’était reposé sur autrui. 

 Et les assassins de son frère restaient encore impunis après trois années ! 

 Oh ! cet amour, cette extase, cette démence ! 

 Ysole, sa pensée de tous les instants, son bonheur et son malheur ! 

 Il y avait une demi-lieue environ, de Mortefontaine au carrefour du Foux. Quand Paul arriva à l’étoile, le ciel, tout à l’heure si bleu, commençait à se couvrir de nuages légers, mais laiteux et confus, – de ces nuages qui précèdent, comme une avant-garde, les grands amas de vapeurs électrisées. 

 Paul se dit : 

 – À quoi bon monter ? Je ne monterai pas. 

 Et il monta. 

 Parvenu au sommet de la Belle-Vue, au lieu de jeter comme il le faisait chaque jour, tout de suite et avidement, un regard circulaire à l’horizon, il s’assit sur la pierre, déposa son fusil contre le tronc d’un arbre et mit sa tête entre ses mains. 

 – Je ne regarderai pas ! pensa-t-il, essayant une dernière fois sa puérile révolte. 

 Mais il regarda. 

 Et au milieu des mille détails du paysage, parmi tant de collines et tant de plaines, tant de bois et tant de prairies, son œil tomba, du premier coup, sur une bruyère rocheuse qui ressortait en rose, auprès de ce noir paquet de verdure : le paradis d’Antoigny. 

 Sur cette bruyère il y avait un objet mouvant que ni vous ni moi n’aurions distingué. 

 Était-ce une fleur balancée à la brise, un oiseau, une femme ? 

 Paul appuya ses deux mains contre son cœur, et sa poitrine rendit un gémissement. 

 C’était elle, c’était Ysole de Champmas, avec son voile vert que le vent déployait en se jouant. 

 Paul se mit sur ses pieds comme si une main plus forte que sa volonté l’eût soulevé. 

 Puis il se rassit, disant : 

 – Non, je n’irai pas ! Je ne veux pas aller ! 

 Et, en effet, il resta immobile. 

 Mais savez-vous pourquoi ? 

 C’est que la tête du joli cheval fleur de pêcher n’était point tournée vers la gorge d’Antoigny. 

 C’est qu’Ysole se dirigeait du côté de la Belle-Vue-du-Foux… 

 Paul n’allait pas à elle parce qu’elle venait à lui. 

 Elle était bien loin encore, certes, et nul ne pouvait deviner quel capricieux détour la belle fille pourrait prendre. 

 Mais elle venait. 

 Paul plaça de nouveau sa tête entre ses mains. 

 Malgré lui, sa mémoire parlait ; des souvenirs qu’il n’évoquait point passaient en foule devant ses yeux fermés. 

 Il n’y avait, dans sa vie qui lui semblait si longue parce qu’elle était si triste, il n’y avait, depuis la mort de sa mère, qu’un jour souriant, une heure, au moins, une heure bonne et chère qui payait presque les années de découragement. 

 C’est quand il avait vu se rouvrir les paupières de la pauvre petite Blondette, après l’avoir crue morte. 

 Bienheureuse idée du drap de lit chauffé, qui enveloppa les membre : frêles et tout glacés de l’enfant ! 

 Comme ses yeux bleus étaient doux et beaux ! 

 Mais l’heure qui suivit fut un deuil terrible, Paul apprit la mort de son frère assassiné, à deux pas de lui, dans cette chambre n° 9. 

 Ces bruits sinistres qui avaient troublé son recueillement, pendant qu’il écrivait à son frère, si près de mourir, cette lettre où il disait : Je meurs – ces bruits étranges, ce choc sourd qui avait détaché un fragment de pierre à la corniche de la tour, – lequel fragment avait brisé un châssis en tombant dans le jardin de la préfecture –, ces bruits, il croyait les entendre encore. 

 Paul frissonnait, et la sueur froide coulait entre ses doigts crispés. 

 Paul savait-il où était le corps de son frère ?… 

 Il écarta ses mains de son visage comme on chasse un fantôme. Il interrogea de nouveau l’horizon. 

 Ysole galopait dans la plaine. 

 Il essaya de penser à Ysole et de baigner son angoisse dans une extase d’amour. 

 Mais aujourd’hui, la pensée d’Ysole lui serra le cœur. 

 Cette gracieuse forme qui fuyait là-bas dans la foudroyante lumière de midi était comme une menace. 

 Ysole, cependant, gagnait la lisière des coupes. 

 Une dernière fois les plis du voile vert éclatèrent au soleil, puis disparurent sous la feuillée. 

 Paul sentit une larme qui brûlait sa paupière. 

 – Je n’irai pas ! je n’irai plus ! murmura-t-il, plus jamais ! 

 Le temps s’écoulait et Paul, qui voulait chasser loin de lui la pensée d’Ysole, la voyait sans cesse et ne voyait qu’elle. 

 Il se disait : 

 – Elle est ici, elle est là ; elle traverse cette coulée où je l’ai contemplée si souvent, caché derrière le grand chêne – elle entre chez le pauvre bûcheron qui s’agenouille sur le pas de sa porte, quand elle s’éloigne, pour la bénir. 

 « Que m’importe tout cela ? Je ne veux plus l’aimer… Oh ! je l’aime ! Jamais je ne l’ai tant aimée ! J’aurais mieux fait de mourir. Blondette serait un ange au ciel. 

 Au moment où le combat qui se livrait en lui devenait intolérable comme un supplice, il tourna la tête, parce qu’un bruit de pas se faisait sous les hêtres. 

 Il ne vit rien, et cependant les feuilles bruissaient. 

 Il saisit son fusil d’instinct et se leva pour regarder mieux. L’horizon s’assombrissait vers l’ouest. De grands nuages d’un gris de plomb montaient, bordés de franges argentées. 

 Il ne faisait pas un souffle d’air. 

 Au moment où Paul cherchait en vain sous les arbres l’être humain ou l’animal qui avait remué les feuilles, son attention fut tout à coup détournée par le roulement d’une voiture qui tournait l’angle de la route de Mortefontaine. 

 C’était la calèche de M. de Champmas. 

 Comme Paul était debout, le général l’aperçut en traversant le carrefour et le salua selon sa coutume. 

 Paul rougit comme si on l’eût surpris commettant un acte coupable, et se découvrit avec un respect embarrassé. 

 Ce fut tout. 

 En se retournant, il crut apercevoir au plus épais du fourré de hêtres, là où les feuilles bruissaient naguère, un homme de forte taille et de méchante mine. 

 Cet homme tenait comme lui, à la main, un fusil de chasse, dont le canon, touché par la lumière, jeta une lueur. 

 Les braconniers ne sont pas rares dans le pays. Paul aurait à peine remarqué celui-ci, sans le soin extrême qu’il semblait prendre à dissimuler sa marche. 

 Du reste, ce fut rapide comme une vision. Le second regard de Paul ne trouva plus sous les hêtres que l’ombre et la solitude. 

 Il appela, personne ne répondit. 

 Mais, l’instant d’après, le galop d’un cheval sonna sur le gravier de la route qui descendait au bas pays. 

 Le cœur de Paul se prit à battre, et l’homme au fusil, vision ou réalité, fut oublié profondément. 

 À la place même où, tout à l’heure, la calèche du général venait de passer, Ysole de Champmas, échevelée par le vent de sa course, se montra, splendidement éclairée par le dernier rayon du soleil qui allait se noyer sous les nuages. 

 Il y avait en elle une animation extraordinaire, ses yeux brillaient, sa joue, sous les reflets de son voile, montrait d’étranges et ardentes pâleurs ; ses cheveux magnifiques ondoyaient, caressés amoureusement par la lumière. 

 Elle était belle jusqu’au miracle. 

 Paul se retira derrière l’angle de la roche, tout haletant d’admiration. Ysole arrêta son cheval court, au milieu de l’étoile. 

 Son regard franc et résolu interrogea la petite plate-forme. 

 Paul, tremblant plus qu’un enfant, se demanda : 

 – M’a-t-elle donc aperçu ? 

 Il avait peur, mais peur au point de chercher déjà une issue par où fuir. 

 Il se trompait : Ysole de Champmas ne l’avait point vu. 

 Elle cherchait quelqu’un sur la petite plate-forme, évidemment, car ses sourcils se froncèrent avec dépit. 

 Un instant, elle resta indécise ; puis sa cravache mignonne se leva comme si elle allait reprendre sa course. 

 Mais se ravisant brusquement, elle sauta à terre, et se tournant vers la plate-forme, elle dit à haute voix : 

 – N’êtes-vous point là, monsieur le baron d’Arcis ? 

 Paul, plus stupéfait que si la pierre elle-même eût parlé, ne trouva point de mots pour répondre. 

 Seulement éperonné par la conscience du côté ridicule de sa situation – et c’est le côté sensible pour ceux qui sont timides et qui aiment –, il rassembla son courage et fit un pas en avant. 

 D’un geste automatique, sa main souleva son chapeau. 

 Ysole sourit et le salua d’un signe de tête gracieux. 

 – Restez, dit-elle ; je vais aller vous trouver. J’ai besoin de causer avec vous. 

 Paul resta en effet, et vous eussiez dit qu’il était changé en statue. 

 XI  L’affût de midi 

 L’homme au fusil n’était pas une vision, et certes il aurait mérité de fixer l’attention de Paul Labre, s’il eût été possible à celui-ci de songer à quoi que ce soit au monde, quand la présence d’Ysole venait lui éblouir le cœur. 

 L’homme au fusil était un fort gaillard à tête déprimée comme celle d’un batracien et conformée de façon à ce que le derrière du crâne emportât complètement le devant. 

 Au dire de Gall et de ses disciples qui, en ceci du moins, sont d’accord, cette forme de la boîte osseuse accuse la prédominance de tous les instincts mauvais. 

 Louveau, surnommé Troubadour et la Faveur-des-Belles, n’avait aucune prétention au titre de bienfaiteur de l’humanité ; c’était une bête sauvage des halliers parisiens, un animal féroce de la plus répugnante espèce : un chien enragé tel qu’on en trouve encore quelques-uns dans la forêt de Paris et dans les marais de Londres. 

 Les Habits Noirs faisaient une chasse active à ces fauves ; ils les prenaient vivants et les dressaient à obéir. 

 L’association leur mettait un collier de fer autour du cou. 

 Une fois tombés dans le piège à loup qu’on leur avait tendu, ils tiraient comme des chevaux de fiacre pour éviter la guillotine. 

 Louveau, dit Troubadour, était un Coyatier de dixième ordre. 

 On l’avait amené là pour tenir l’affût et tirer un coup de fusil. 

 Le gibier devait passer sous la Belle-Vue-du-Foux, par la route conduisant de Mortefontaine au château de Champmas. 

 Ce n’était pas tout. Louveau avait en outre pour mission de s’assurer qu’un jeune homme, dont on lui avait donné le signalement, et qui était Paul Labre, se trouvait ou était venu à tout le moins à la Belle-Vue, ce jour-là. 

 De plus, il lui fallait savoir si quelque passant, paysan ou autre, pourrait constater la présence ou le passage de Paul Labre au lieu désigné. 

 Pour toutes ces diverses choses on devait lui donner de quoi s’empoisonner d’eau-de-vie pendant une semaine. 

 Méchant état ! Mais ceux qui payaient Louveau si maigrement ne lui laissaient point la liberté du choix. 

 Son collier de dogue esclave le serrait à la gorge. 

 Quant au gibier à abattre, Louveau le connaissait. On l’avait introduit dans un enclos, là-bas, à Mortefontaine, tout exprès pour qu’il le pût bien voir. 

 Louveau était un des deux intrus que Thérèse Soûlas avait vus fuir au moment où Pistolet descendait de son arbre, dans l’enclos de Paul Labre. 

 L’affût devait commencer à midi. 

 Tous les jours, de midi à deux heures, le gibier désigné au fusil de Louveau prenait la même route pour aller de la maison de Paul Labre au château du général. 

 Louveau, dit Troubadour, reconnut aisément Paul Labre à la description qui lui en avait été faite. 

 C’était un premier point. 

 En l’espace de cinq minutes, il put constater en outre que deux personnes au moins avaient aperçu Paul Labre sur la plate-forme de la Belle-Vue-du-Foux, le monsieur de la calèche et cette belle demoiselle qui galopait sur un cheval fleur de pêcher. 

 Louveau ne faisait pas de zèle, cela lui suffit et il rentra sous bois, cherchant désormais une place commode pour son affût, une place où le tir fût aisé et la retraite assurée. 

 Ce n’était pas la partie difficile de sa besogne. L’endroit était merveilleusement propre à dresser une embuscade. La rampe qui descendait de la plate-forme à la route de Mortefontaine allait s’élargissant, à mesure qu’on s’éloignait de l’étoile. Elle était couverte d’un taillis de châtaigniers très épais qui cachait le sol tout semé de grosses pierres. 

 À deux cents pas de la Belle-Vue, Louveau trouva un quartier de meulière qui surplombait presque la route, et derrière lequel une sente de chevreuils rejoignait tortueusement la forêt. 

 C’était son affaire. Il ne chercha pas mieux. 

 – Tiens ! se dit-il, entendant vaguement la voix d’Ysole qui adressait à Paul Labre le bizarre appel qui avait si fort étonné ce dernier, la demoiselle cause : c’est un joli brin ! Ce serait dommage s’ils me disaient une fois de la mirer, celle-là. Faudrait le faire tout de même. 

 Il fourra une chique dans sa bouche, s’assit commodément et mit son fusil en travers sur ses genoux après en avoir examiné l’amorce. 

 En ce moment, Mlle Ysole de Champmas passait à son bras la bride de son cheval et montait le sentier escarpé qui conduisait à la Belle-Vue. 

 Paul était resté à la même place, toujours immobile et le chapeau à la main. 

 Quand Ysole arriva près de lui, elle avait aux joues une belle teinte rosée. 

 C’était peut-être du trouble – peut-être était-ce la fatigue de la montée. 

 – Je vous prie, dit-elle, d’attacher mon cheval. Il se peut que nous restions longtemps ici. 

 Paul Labre, le pauvre amoureux, et je ne serais pas surpris que certaines jolies paires de lèvres, impatientes, l’eussent déjà nommé : « l’amoureux transi », Paul Labre ne connaissait pas encore la voix de celle qu’il aimait. 

 Il y avait dans son passé ce qu’il fallait pour faire de sa timidité native une maladie cruelle et incurable. 

 La voix d’Ysole, grave et douce, lui pénétra le cœur comme un chant ; mais son étonnement dépassait de beaucoup son émotion. 

 L’aventure commençait pour lui comme un rêve délicieux, mais extravagant. 

 Il avait peur de s’éveiller et peur aussi de trop croire. 

 Quand il eut attaché le cheval d’une main maladroite et qu’il se retourna, il vit Ysole assise au bord de la fontaine. 

 Elle lui fit signe d’approcher, il obéit. 

 – Asseyez-vous près de moi, lui dit-elle. 

 Il s’assit. Elle reprit : 

 – Je crois que vous m’aimez, monsieur Paul Labre. 

 Elle avait les yeux sur lui. 

 Il releva les siens et, sous son noble regard, les paupières d’Ysole se baissèrent. 

 – Depuis que mon cœur bat, répondit-il à voix basse, je n’ai jamais aimé que vous, mademoiselle. 

 Elle voulut sourire. Paul lui toucha le bras. 

 – Ne vous moquez pas ! prononça-t-il d’un accent où il y avait à la fois une supplication et un ordre. Il y a bien longtemps, j’ai voulu mourir pour vous. 

 – Bien longtemps ! répéta Mlle de Champmas. 

 Puis, retirant son bras avec une tardive réserve, elle ajouta : 

 – Vous avez deviné, je le vois, monsieur le baron, qu’il s’agit entre nous d’une chose grave. 

 Paul répondit : 

 – Je ne sais pas ce dont il s’agit. Disposez de moi, je vous appartiens. 

 – Thérèse Soûlas vous connaît, reprit Ysole qui semblait suivre une pensée nouvelle, venue à la traverse de sa fantaisie. Je l’ai interrogée sur vous : jamais elle n’a voulu me répondre. Est-ce à Paris que vous avez commencé de m’aimer ? 

 – C’est à Paris et j’avais vingt ans, répliqua Paul. 

 – Ah ! fit Mlle de Champmas dont le beau front se couvrit d’un nuage. J’avais seize ans alors, j’étais heureuse, j’étais… 

 Elle n’acheva point et poursuivit : 

 – Que pensez-vous de Thérèse Soûlas ? 

 – C’est une digne et bonne femme. 

 – Je voudrais croire cela, pensa tout haut Ysole. 

 Elle reprit en regardant Paul fixement : 

 – Lui avez-vous parlé depuis qu’elle est au château de mon père ? 

 – Elle vient chez moi chaque jour, répondit Paul. 

 Ysole murmura : 

 – Quel motif a-t-elle de se cacher de moi pour une chose si simple ? 

 Puis, posant à son tour sa belle main sur le bras de Paul qui tressaillit douloureusement, elle demanda : 

 – Qui est cette jeune fille que vous avez chez vous, jeune fille ou jeune femme ? 

 Paul ouvrait la bouche pour répondre ; elle l’interrompit, disant avec une conviction froide : 

 – Que m’importe ! Je ne veux pas le savoir. Si c’est votre sœur, je l’aimerai ; si c’est votre maîtresse, on la chassera. 

 La physionomie de Paul Labre, mobile et expressive comme celle des enfants, laissa voir à ces mots, « votre maîtresse », une surprise pénible. 

 Rien n’est sévère comme l’admiration des amants. 

 Ysole comprit et sourit avec tristesse. 

 – Est-ce que Thérèse Soûlas ne vous a jamais parlé de moi ? interrogea-t-elle brusquement. 

 – Moi, répliqua Paul Labre, sans cesse je lui parle de vous. 

 – Elle a gardé mon secret, dit Mlle de Champmas en baissant la voix encore une fois, comme elle a gardé le vôtre. Il semble que mes paroles vous font souffrir. 

 – C’est vrai, avoua Paul. Je vous croyais heureuse. 

 – Heureuse ne dit pas toute votre pensée, monsieur le baron. 

 – Si fait, répondit celui-ci d’un ton ferme, et comme s’il eût voulu arrêter un aveu, toute ma pensée. 

 Leurs regards se croisèrent pour la seconde fois. 

 Paul Labre n’était plus timide. 

 Il prenait son rang par la fierté même qu’il imposait à Mlle de Champmas. 

 Mais celle-ci refusa orgueilleusement le respect délicat et profond que la générosité de Paul lui offrait. 

 – Notre entretien s’égarerait, monsieur le baron, prononça-t-elle d’un ton bref et précis. Laissez-moi, je vous prie, le conduire moi-même. 

 Paul s’inclina ; elle poursuivit : 

 – Vous avez un secret comme moi, et votre secret pèse sur toute votre vie… encore comme moi. 

 Les mains de Paul se joignirent malgré lui. 

 – J’ai un secret, murmura-t-il, un deuil… un grand deuil… mais au nom de Dieu, Ysole, je tuerais celui qui me parlerait de vous comme vous le faites vous-même ! 

 – Cela me plaît que vous m’appeliez par mon nom, dit Mlle de Champmas. 

 Paul Labre rougit. 

 Il avait prononcé ce nom à son insu et malgré lui. Il y eut un silence. Le sourire d’Ysole prenait une amertume douloureuse. 

 – Personne ne vous parlera de moi comme je le fais, murmura-t-elle si bas que Paul eut peine à l’entendre, personne… excepté un homme. Et celui-là, si vous m’aimez, vous le réduirez au silence… pour toujours. 

 Elle s’était redressée dans toute la richesse adorable de sa taille. Ses cheveux rejetés en arrière découvraient son beau front, où le courroux creusait une ride menaçante. Ses yeux brûlaient. 

 –Ne parlez plus, dit-elle, sinon pour me promettre d’obéir. Êtes-vous brave ? 

 Paul n’eut pas même ce sourire qu’une pareille question, tombant de la bouche d’une femme, provoque invariablement chez les gens de cœur. 

 – Vous êtes brave, poursuivit Mlle de Champmas. J’avais deviné votre bravoure comme votre amour. Je vous connais si bien pour trop généreux que j’ai peur de vous demander l’aumône. 

 Paul resta encore muet. 

 Ysole reprit, troublée à son tour par ce silence et essayant de railler au hasard : 

 – Je vous remercie de ne m’avoir pas répondu : Demandez-moi ma vie. C’est du bon goût et de l’esprit. 

 Cela sonnait si faux dans cet entretien, qui allait évidemment à une conclusion tragique, qu’elle se mordit la lèvre et tourna la tête en ajoutant : 

 – Monsieur le baron, il ne faudrait pourtant pas faire de moi un personnage de comédie. Vous ne m’écoutez pas. À quoi songez-vous, s’il vous plaît ? 

 – Je songe, répliqua Paul avec son inaltérable simplicité, que ma vie est acquise à une tâche bien sacrée, et que, pour ce bonheur de vous regarder de loin, j’ai déjà commis plus d’une lâcheté. 

 Elle lui tendit la main d’un geste brusque et sincèrement ému, cette fois. 

 – Paul, dit-elle d’une voix contenue mais distincte, je vous jure que je vous aimerai. 

 Paul était pâle comme pour mourir. 

 – Celui qui vous a offensée, balbutia-t-il, l’aimez-vous encore ? 

 – Je le hais. 

 – Je suis jaloux, dit Paul qui retira sa main, jaloux de votre haine ! 

 – Et pourquoi ne vous aimerais-je pas ? s’écria-t-elle avec une soudaine violence. Vous êtes beau, vous êtes la beauté même ; jamais je n’ai vu d’homme si beau que vous. Vous êtes bon, vous êtes noble ; il y a en vous des délicatesses qui me rabaissent et que j’admire. 

 La pensée de Paul l’interrompit en s’échappant malgré lui de ses lèvres. 

 – Pourquoi me parlez-vous ainsi ? murmura-t-il. 

 Elle saisit sa main qu’elle porta jusqu’à sa bouche en un mouvement de folie. 

 – Je vous adorerai ! fit-elle au lieu de répondre, ou je me tuerai ! 

 Le cœur de Paul se gonflait dans sa poitrine. 

 Des larmes lui vinrent aux yeux. 

 – Écoutez, reprit-elle, emportée par un irrésistible élan, je l’ai souvent pensé et je l’ai dit souvent dans l’amertume de mon désespoir : je ne puis pas être la femme d’un honnête homme. Un honnête homme n’est qu’un homme. Mais votre femme à vous, Paul, oh ! je l’oserais ! Il n’est rien que ne puisse relever et sanctifier le contact de votre belle âme ! 

 Paul se laissa glisser à deux genoux. 

 – Si vous m’aimez, dit-il en couvrant ses mains de baisers, nous serons sauvés tous les deux. Mais pourquoi tenterais-je d’exprimer avec des paroles ce qui se passe en moi ? Mon cœur est un livre où vous lisez. Vous voyez à travers ma poitrine cette joie du ciel qui me noie et qui m’enivre ; vous sentez la fièvre profonde qui me fait vivre toute une existence dans la minute présente. Ysole, je n’ai jamais été heureux ; Ysole, chaque fibre de mon être tressaille au choc d’une volupté inconnue. Un souffle m’abattait, et il me semble que je vaincrais dix hommes ! Je vous vois plus belle que les anges, et mon allégresse va jusqu’à la souffrance. Y a-t-il des prédestinés pour trouver la mort dans cet océan de délices ? Ysole aimée ! Ysole adorée !… 

 La bouche de Mlle de Champmas s’abaissa jusqu’à ses lèvres blêmies. 

 – Je suis à toi, dit-elle dans un baiser, je veux être à toi ! 

 Puis, anéantissant elle-même l’extase qu’elle avait fait naître : 

 – Levez-vous, monsieur le baron, reprit-elle. Vous êtes à moi puisque je vous appartiens. J’étais une enfant, une heureuse et pure enfant. Mon père m’aimait, Dieu me souriait, je regardais sans crainte au fond de ma conscience. Cet homme vint. Je ne sais pas si je l’aimais, je le crois, je m’en accuse ; mais ce que j’aimais en lui, ce n’était pas lui. Mes yeux crédules furent éblouis : l’enfance écoute les contes de fées, il me promit que je serais reine… 

 – Reine ! répéta Paul étonné. 

 – Il était roi, ou du moins, fils de roi. Je le voyais travailler à la délivrance de mon père, prisonnier. Pourrais-je dire quelle ambition folle aveugla ma raison ? Je fus coupable. Et savez-vous ce que voulait cet homme, ce roi, ce lâche et impitoyable malfaiteur ? Il voulait la fortune de mon père. Pour l’avoir, cette fortune, il s’était d’abord assuré de moi ; ensuite, il devait tuer mon père, et il a assassiné ma sœur ! 

 La voix d’Ysole s’étranglait dans sa gorge ; elle râlait. 

 – Où est cet homme ? demanda Paul à qui l’excès de l’émotion rendait comme toujours sa froide apparence. 

 Ysole répondit : 

 – Pendant trois ans, je l’ai cherché. Voilà quatre semaines que je l’ai trouvé. C’était un soir, dans le salon de Mme la comtesse de Clare, notre voisine et ma parente. Je suis sûre de l’avoir reconnu, bien qu’il portât un déguisement. Depuis quatre semaines, mes courses en forêt ont eu un but. Je sais où est sa demeure. Et je sais aussi qu’il joue encore dans ce pays quelque lugubre et sanglante comédie. 

 – Les actes d’un pareil homme sont du ressort de la justice… commença Paul. 

 Mlle de Champmas le rendit muet d’un regard. 

 – Les jeunes filles sont imprudentes, murmura-t-elle. J’ai écrit. Si cet homme va devant un tribunal, je mourrai déshonorée ! 

 Paul se leva et reprit son fusil qu’il jeta sur son épaule. 

 – Il n’ira pas en justice, dit-il. 

 Ysole l’entoura de ses bras. 

 – On ne se bat pas avec un scélérat ! murmura-t-elle. Vous m’avez comprise. 

 Paul Labre demanda pour la seconde fois : 

 – Où est cet homme ? 

 – Venez, répondit Mlle de Champmas. Vous êtes aimé… 

 Elle n’acheva pas. Un coup de feu retentit à deux cents pas de la Belle-Vue-du-Foux, sous le couvert. 

 Ysole et Paul prêtèrent l’oreille et entendirent au-dessous d’eux un bruit confus de feuilles et de branches froissées, comme si un sanglier eût percé droit devant soi au travers du fourré. 

 XII  Lettre anonyme 

 L’idée ne vint même pas à Paul Labre et à Mlle de Champmas qu’un crime pouvait avoir été commis auprès d’eux. 

 La route de Mortefontaine se cachait derrière les taillis de châtaigniers, à partir de l’étoile même. De la plate-forme on n’apercevait point la partie du chemin dominée par la roche au pied de laquelle Louveau, dit Troubadour, s’était posté en embuscade. 

 Aucun cri, aucune plainte n’avait suivi le coup de feu, et le bruit bien connu du sanglier perçant le fourré éloignait toute supposition ne se rapportant point au braconnage. 

 – J’ai vu le gaillard qui tient ainsi l’affût en plein midi, murmura Paul. Il n’est pas du pays et n’a pas bonne mine. 

 Ysole avait le pied à l’étrier ; elle écoutait encore d’un air indécis et inquiet. 

 – Ne serait-ce point sur nous qu’on a tiré ? pensa-t-elle tout haut. Et avant que Paul Labre pût répondre, elle ajouta : 

 – Monsieur le baron, le fait seul d’avoir été vu avec moi vous créerait de mortels ennemis. 

 – Mademoiselle, répliqua Paul, non point à cause de moi, mais à cause de vous, nous devons nous séparer ici. Vous m’avez confié votre vengeance et aussi le soin de votre sûreté, car il ressort de vos paroles qu’une menace pèse sur vous. J’espère que votre confiance ira jusqu’à me laisser le choix des moyens à prendre pour vous faire libre et vengée. 

 – Soyez prudent, dit Mlle de Champmas, qui mit son doigt sur sa bouche souriante, songez que vous ne vous appartenez plus ! 

 – Je songe que je ne saurais payer à trop haut prix les seuls instants de vraie joie que j’aie eus en ma vie. Vous m’en avez assez dit pour qu’il soit superflu de m’indiquer ma route. Il s’agit de l’homme qui dirige « la conspiration » ? 

 – Il s’agit du maître du Château-Neuf, en effet. Vous êtes seul, et il est entouré d’une année. 

 – Retournez chez votre père, Ysole. J’ai hâte de vous dire mon secret comme vous m’avez donné le vôtre. Demain, à cette même heure, revenez au lieu où nous sommes, je vous y apporterai votre vengeance et votre liberté. 

 – Que comptez-vous faire ? demanda Mlle de Champmas, qui se mit en selle. Dites-le-moi, je vous en prie. 

 – Je ne suis pas un bien grand seigneur, répondit Paul, mais mon père était soldat et gentilhomme. Il n’y a pas deux façons de tuer un homme. 

 Il baisa la main d’Ysole et s’éloigna à grands pas en perçant à travers bois. Ysole resta un instant pensive à écouter le bruit de sa marche. 

 – Il est beau, il est bon, dit-elle enfin. Et comme il m’aime ! 

 Sa cravache effleura le garrot de son joli cheval qui se mit à descendre au pas la pente escarpée. 

 – Oh ! reprit-elle, je l’aimerai… Hop ! Amour !… Je veux l’aimer ! je le veux ! 

 Amour dansa sur place et ne voulut point se lancer. Il avait ce joli nom, le cheval fleur de pêcher de Mlle de Champmas. 

 – Et pourtant, pensa encore Ysole, ce n’était pas un chevalier errant que je cherchais, mais bien un séide. J’ai peur de sa perfection ; il est sans défaut comme le pieux Énée… J’aurais préféré… Oh ! l’autre me fait trembler. 

 Amour prit le petit galop, parce qu’on arrivait au bas de la montée. 

 Ysole avait du rouge aux joues. 

 Elle fit volter son cheval pour enfiler la route de Mortefontaine et se dit : 

 – Il n’est pas permis d’être fille d’Ève à ce point-là. Je veux l’aimer, je l’aimerai… Nous irons loin d’ici, bien loin, et je naîtrai à une nouvelle vie… 

 Ce dernier mot finit en un petit cri de surprise. 

 Sur la route de Mortefontaine, un homme venait à pied, la tête penchée sur une lettre qu’il paraissait lire attentivement. 

 D’un coup d’œil, Ysole avait reconnu le général de Champmas, son père. Elle fit voiler une seconde fois Amour et se lança à pleine course dans une allée qui conduisait sous bois. 

 Au bout de deux minutes et au premier détour de l’allée, Amour se cabra, effrayé par un homme qui était assis par terre au bord du chemin, essuyant avec un soin minutieux la cheminée de son fusil et l’intérieur du canon. 

 – Est-ce vous qui avez tiré ici près, l’ami ? demanda Ysole en s’arrêtant. 

 – Ici près, où ? questionna l’homme au lieu de répondre. 

 Mlle de Champmas regardait de côté sa méchante mine et ses bras velus, tout chargés de tatouages, car c’était bien Louveau, dit Troubadour, marqué comme un mouchoir, « pour pas qu’on le perde », selon l’expression de notre ami Pistolet. 

 – Sous la Belle-Vue-du-Foux, expliqua Ysole. 

 – Non fait, repartit l’homme. Est-ce qu’on a tiré de ce côté-là ? Je n’ai pas entendu : je suis dur d’oreilles. 

 – Et qu’avez-vous tué ? 

 – Bredouille, ma belle jeune dame. À ces heures-ci, les bêtes se méfient. La femme et les enfants auront beau crier la faim, ce soir, à la maison. 

 Ysole lui jeta une pièce d’argent et passa. 

 Troubadour empocha l’aumône et continua de nettoyer le fusil qui venait de tuer la mère d’Ysole. 

 À cinq cents pas de là, commençait le parc du Château-Neuf-Goret. 

 Ysole ralentit le pas de sa monture. 

 En approchant d’une ouverture à claire-voie qui regardait la campagne, elle dit : 

 – Doucement, Amour ! 

 – Présent, bébelle, fit une voix derrière la grille. Avons-nous enfin armé notre chevalier ? 

 – Il va le provoquer en duel, répondit Ysole sans s’arrêter. 

 – L’imbécile ! Je l’ai vu grimper la route qui mène au château. Il faut que j’assiste à cette scène-là… et que je vous revoie avant ce soir, bébelle. 

 – Je reviendrai, dit Mlle de Champmas. J’ai besoin de vous parler : je l’aime. 

 Un large éclat de rire se fit entendre derrière la claire-voie. 

 Les gaietés de M. Lecoq étaient toujours bruyantes. 

 Thérèse Soûlas était couchée en travers de la route de Mortefontaine, juste sous la roche où Louveau avait tenu l’affût. Celui-ci, tirant à une vingtaine de pas tout au plus, l’avait littéralement foudroyée. 

 Elle était tombée dans la poussière, sans pousser un seul cri. 

 Le général de Champmas, qui montait la route à pas lents, se dirigeant vers l’étoile, n’aurait eu désormais qu’à lever la tête pour la voir. 

 Il n’était pas séparé d’elle par une distance de plus de trente toises. Mais le général était complètement absorbé par la lecture d’une lettre qu’il tenait à la main. 

 Cette lettre, il l’avait trouvée au château en revenant de la promenade. 

 Elle était datée de Paris et portait le timbre du bureau de poste de la préfecture. 

 Elle n’avait point de signature. 

 D’ordinaire, les gens de sens droit et de bon cœur, comme était le général de Champmas, méprisent les lettres anonymes. 

 Mais celle-ci, paraîtrait-il, était une lettre anonyme d’espèce particulière, car c’était bien la dixième fois que le général la lisait. 

 La première fois qu’il l’avait lue, c’était dans sa chambre à coucher. 

 Au lieu de se débotter, il était sorti précipitamment pour gagner l’appartement de Thérèse Soûlas. 

 Thérèse Soûlas n’était point chez elle. 

 Le général avait demandé Mlle de Champmas, qui était également absente. 

 Il avait alors quitté le château et pris la campagne, en donnant l’ordre aux domestiques de prier Mme Soûlas de l’attendre si elle rentrait avant lui. 

 Tout en marchant, il relut la lettre qui était ainsi conçue : 

 « Une personne qui a beaucoup connu et fréquenté le général comte de Champmas, à Paris, lors de l’affaire du complot carlo-républicain, a l’avantage de le prévenir qu’il a été à cette époque, lui, M. de Champmas, la dupe et la victime d’une audacieuse machine de police. 

 « Ce qu’il y a de plus curieux, c’est que, dans toute cette histoire, la police était jouée sous jambe, aussi bien que M. de Champmas lui-même, par une association de malfaiteurs, assez avantageusement connue dans la capitale. 

 « La police manœuvrait dans l’intérêt de quelques personnages haut placés, qui avaient besoin d’une petite panique, mais, en réalité, elle tirait les marrons du feu pour messieurs les H. N., qui avaient envie d’être les héritiers du général. 

 « Un agent de Vidocq, qui donna dès son début des preuves de singulier sang-froid, le nommé P. L. (il porte maintenant un titre de baron et le général le connaît du reste), fut chargé du principal rôle dans cette intrigue. On ne fait même pas allusion ici à l’arrestation du général, opérée par ce même P. L., qui était ici dans l’exercice de ses fonctions. 

 « On parle surtout de l’évasion favorisée par les H. N., et dont le résultat devait être le meurtre du général, lequel ne dut son salut qu’au hasard, aidé par le dévouement de la femme T. S., qui avait ses raisons pour se montrer dévouée. 

 « Trois assassins attendaient le général derrière la porte, où le nom de Gautron était tracé à la craie jaune. 

 « Voilà l’histoire ancienne, à laquelle on ne veut ajouter qu’un détail. P. L. était l’amant de la fille de T. S., qui devenait l’héritière unique du général par la disparition de sa jeune sœur. 

 « Le général, ici, doit comprendre à demi-mot. 

 « La moitié seulement du plan réussit. Le général évita le piège, mais sa plus jeune fille, sa fille légitime, fut enlevée. Par qui ? Par P. L., bien entendu. 

 « Voici maintenant l’histoire moderne. 

 « La femme T. S. fut chargée de garder la jeune Suavita, devenue muette et presque idiote, à la suite de la frayeur qu’elle éprouva, la nuit de l’enlèvement. Ces deux circonstances expliqueront au général comment on a pu isoler la pauvre enfant. Personne ne s’étonne en voyant séquestrer les infirmes ou les fous. Elle est infirme et folle. 

 « La femme T. S. n’a jamais maltraité Suavita de Champmas, mais l’intérêt de sa fille faisait d’elle une sévère sentinelle. 

 « Aucun étranger ne pénètre chez P. L. qui habite maintenant la maison de feu sa tante, à Mortefontaine. 

 « Les gens qui s’y connaissent prétendent qu’il faut toujours cacher un objet le plus près possible de celui qui le cherche. Le général comte de Champmas demeure à une lieue de sa fille, de sa vraie fille, de sa seule fille, car le général semble n’avoir plus rien dans le cœur pour l’autre, si digne de sa mère et si indigne de lui. 

 « La personne qui prend la peine d’adresser ce billet au général le fait dans une bonne intention d’abord, et ensuite pour rendre à P. L. la monnaie de sa pièce. Les H. N. sont aussi loin du général que P. L. en est rapproché. C’est au général qu’il appartient d’agir. 

 « Le général aura des renseignements précis et complets auprès de la femme T. S. ; voici pourquoi : P. L. joue ici double jeu, comme toujours. Pensant avec raison que la fille légitime, à l’usé, sera meilleur teint que la fille légitimée, il a abandonné Ysole pour cette pauvre petite Suavita. 

 « Il est temps, P. L., se défie déjà de la femme T. S. Or, quand quelqu’un le gêne, à bon entendeur, salut ! » 

 Il y avait un post-scriptum ainsi conçu : 

 « Il est temps, je le répète. Étant donné le caractère de P. L., les heures de la femme T. S. sont comptées. » 

 Le général, à la lecture de cette lettre, avait été frappé vivement et profondément. 

 Cependant il ne croyait pas. 

 Il n’osait pas croire à ce bonheur inespéré : l’existence de sa plus jeune fille, perdue depuis trois ans. 

 La lettre disait vrai : tout ce qu’il y avait d’amour paternel en son cœur s’était reporté sur Suavita : Ysole lui inspirait un sentiment malaisé à définir où des restes de tendresse passionnée ne pouvaient vaincre une instinctive et plus forte répulsion. 

 Il ne pouvait pas croire non plus aux accusations violentes portées contre Paul Labre. Il se souvenait avec une sorte d’admiration de cet adolescent intrépide et si fort au-dessus de son douloureux état qui, autrefois, avait dédaigné l’usage de ses armes dans la maison de la rue des Prouvaires. 

 Tout cela devait être une fable inventée à plaisir ou une manœuvre dont l’auteur de la lettre n’avait pas même pris soin de dissimuler la source. 

 On y parlait en effet clairement des Habits Noirs. 

 Et le général savait depuis longtemps que les conjurés de la rue des Prouvaires avaient été le jouet des Habits Noirs, lesquels s’étaient emparés du complot pour le vendre et préparer en même temps cette fameuse évasion qui devait ouvrir sa propre succession à lui, M. de Champmas. 

 La lettre, en somme, était parsemée de choses vraies, et toute la partie de la lettre qui dénonçait la conduite hésitante de Thérèse Soûlas était vraisemblable. 

 Si impure que fût l’origine de ces renseignements et si douteux qu’ils pussent paraître, ils valaient assurément la peine d’être éclaircis. 

 C’était pour les éclaircir que le général comte de Champmas se dirigeait vers Mortefontaine en étudiant chaque phrase du message anonyme. 

 Et son travail mental arrivait toujours à cette conclusion : 

 – Il faut interroger Thérèse ; Thérèse seule peut me donner le mot de cette énigme. Je la crois reconnaissante et bonne, mais eût-elle toutes les duplicités de son sexe, je saurai bien lui arracher la vérité ! 

 Et il allait reprenant sa laborieuse lecture. 

 Une large goutte d’eau, la première de l’orage, tomba bruyamment sur le papier déplié, tandis qu’une rafale soulevait en tourbillons la poussière du chemin. 

 Le général leva les yeux, mais son regard n’alla point jusqu’aux nuées menaçantes qui déjà roulaient au-dessus de sa tête. 

 Son regard s’arrêta à quelques pas devant lui, sur un objet dont l’aspect le changea en statue. 

 – Thérèse ! prononça-t-il d’une voix rauque. 

 La pensée d’un assassinat avait traversé son esprit. Et il eut cette vision : Paul Labre, debout, avec son fusil en bandoulière, au sommet de la plate-forme. Il l’avait vu. 

 Depuis lors, une heure à peine s’était écoulée. Il froissa la lettre. 

 – C’est impossible ! dit-il, révolté contre le soupçon qui grandissait malgré lui. C’est impossible et insensé ! 

 – Thérèse ! appela-t-il encore. Il avança. 

 La mère d’Ysole était tombée à la renverse et l’arrière de sa tête avait fait un trou dans le sable. 

 La pluie d’orage, fouettant déjà à torrents, faisait ruisseler ses cheveux gris le long de ses tempes décolorées. 

 M. de Champmas lui tâta le cœur, mais sa main tremblait trop. 

 Sa main rencontra, en se retirant, un bouchon de papier noirci et demi-brûlé, une bourre. On avait dû tirer de près. 

 Le trou de la balle était non loin de la bourre, au côté gauche de la poitrine. 

 Il n’épandait point de sang. 

 Le général saisit Thérèse dans ses bras et l’emporta, sous l’ouragan qui faisait rage, jusqu’à une cabane de bûcheron située à un quart de lieue de Mortefontaine, vers la lisière de la forêt. 

 Quand il déposa son fardeau sur le pauvre lit, il crut entendre un soupir. Les nuages accumulés faisaient presque la nuit dans la cabane. 

 Un homme était assis au coin du foyer, le dos tourné à la lumière. 

 – Thérèse ! dit le général, m’entendez-vous ? 

 L’homme allumait sa pipe à l’aide d’un charbon. Le charbon tomba. 

 Dans l’ombre, une main froide toucha faiblement la main du général. 

 – Le nom de votre assassin, Thérèse ! s’écria celui-ci. 

 – Tâche ! grommela l’homme qui ramassa son charbon tranquillement. 

 La main glacée de Thérèse attira M. de Champmas qui mit son oreille tout contre la bouche de la mourante. Elle fit un suprême effort pour parler. Le général distingua un mot et un nom : 

 – Pardon… Suavita !… 

 Puis, dans un déchirant soupir, un autre nom qui s’exhala comme une prière : 

 – Ysole ! 

 – Paul Labre ! interrompit le général. Au nom de Dieu, dites-moi la vérité. Est-ce Paul Labre ? 

 L’homme écoutait curieusement, l’homme du foyer. 

 La main de Thérèse eut une courte convulsion, puis se détendit. 

 Thérèse était morte. 

 Le général, agenouillé, écarta ses cheveux gris et la baisa au front, disant : 

 – Quoi que vous ayez fait, je vous pardonne. 

 Puis il se releva et s’élança au-dehors. L’homme quitta le foyer. 

 C’était Louveau, dit Troubadour, qui gagna la porte en grommelant : 

 – Paraît que c’est ce M. Paul Labre qui est pour payer la loi. Moi, je ne lui en voulais pas à c’te femme-là, mais j’aime mieux me mouiller que de rester seul avec elle. On n’est pas maître de ça. 

 En quelques minutes, le général eut atteint la maison de M. le baron d’Arcis. Il sonna. Le domestique lui répondit que le baron était absent. 

 Le général, montrant ses vêtements trempés par l’averse, réclama l’hospitalité que nul ne refuse. 

 Le domestique, honteux et sentant le besoin d’une explication, dit : 

 – M. le baron est bon comme le bon pain tout de même, quoi ! mais il mène son logis comme il veut. Quand on a quelque chose à garder, on se ferme. 

 Et il poussa la porte. 

 Le général se dirigea vers la mairie et fit sa déclaration au sujet du meurtre de Thérèse Soûlas. 

 Vingt fois le nom de Paul Labre vint à ses lèvres ; il ne le prononça point. 

 Il entra à l’église du village. Il pria et rêva longtemps, seul dans la pauvre nef. Il pensait : 

 – J’entrerai dans cette maison murée. Contient-elle le bonheur de ma vie ou mon dernier deuil ?… Et ce jeune homme ! Les preuves s’amoncellent contre lui : c’est l’évidence. Pourquoi y a-t-il en moi une voix qui me crie : Celui-là ne peut pas être un criminel ! 

 XIII  Petit lever de la reine 

 Ce que nous venons de raconter se passait au commencement de l’après-midi. 

 Nous laissons un instant de côté le drame noir pour une scène d’audacieuse comédie, et nous rétrogradons jusqu’au matin de ce même jour. 

 Nous sommes chez Mathurine Goret, la mendiante millionnaire. 

 C’était une salle de ferme assez grande et dont les murailles rugueuses avaient la blancheur blafarde de la chaux fraîchement étendue. 

 On y marchait sur la terre battue, mais devant le lit en forme d’armoire qui s’appuyait d’un côté à la haute cheminée, de l’autre au bahut de bois vermoulu où étaient les assiettes de grosse faïence à fleurs, un beau tapis couvrait le sol. 

 Un secrétaire en acajou se dressait au-delà du bahut et jurait singulièrement avec le reste du mobilier. Une huche de chêne brut servait de montoir au lit. La table, noire d’humidité, n’aurait point déparé le cabaret le plus sordide ; mais, par un contraste inattendu, elle s’entourait d’une demi-douzaine de fauteuils capitonnés et habillés de damas jaune clair. 

 Le lit avait aussi des rideaux de damas, tandis qu’une serpillière en lambeaux pendait au-devant de l’unique fenêtre et laissait passer par sa plus large déchirure un rayon de soleil matinier. 

 Un seul, car la ferme était dans un fond et entièrement entourée de verdure. 

 Tel était le séjour où respirait Mathurine Goret, fiancée du fils de saint Louis et future reine de France. 

 Elle respirait fortement, ou plutôt elle ronflait avec un tel tapage que le bruit de son nez dominait la conversation très animée des gens qui l’entouraient. 

 Le rayon de soleil, oblique et glissant entre les rideaux, permettait de contempler son auguste personne. 

 Elle dormait, vêtue d’une camisole d’indienne rouge et coiffée d’un bonnet de coton que maintenait un ruban de laine bleue ; son profil hommasse se découpait dans le noir de l’alcôve avec une vigueur étrange. 

 Catherine-le-Grand ne pouvait être plus virile que cela. 

 Son nez aquilin et busqué retombait en éteignoir sur une bouche brutale où croissait une moustache hérissée ; elle avait barbe au menton dans toute la force du terme, et quoi qu’on y pût faire, sa joue, labourée de rides, était tannée comme le cuir d’un vieux soldat. 

 Le reste de son visage consistait en un front étroit et bas, demi-caché par les mèches de cheveux gris qui s’échappaient du bonnet de coton et en une paire de petits yeux rougeâtres, cachés maintenant par des paupières boursouflées. 

 Le nez ressortait en violet vif sur tout cela. 

 C’était une repoussante créature, mais qui devait avoir sa force. L’épaisse brutalité de cette physionomie au repos n’excluait point l’intelligence. 

 Les lits des paysans ressemblent un peu aux lits des rois. Ils ont une ruelle. 

 Dans la ruelle de la Goret, il y avait un bénitier, une bouteille d’eau-de-vie, du lard et du pain ; elle s’en donnait, depuis que, suivant son expression, « elle était pour être reine ». 

 Le contraste offert par les objets matériels dans le taudis de la Maintenon normande se reproduisait en s’exagérant si l’on passait des choses aux personnes. 

 Tout près du lit, deux femmes admirablement belles et dont les toilettes simples, mais marquées au cachet d’un goût irréprochable, accusaient une position mondaine d’un rang supérieur, se tenaient debout et semblaient attendre le réveil de la monstrueuse créature : leur souveraine. 

 C’était d’abord la comtesse Corona, petite-fille du colonel Bozzo, qui fut pendant quelques années une des plus brillantes femmes de Paris, et c’était ensuite la comtesse du Bréhut de Clare. 

 Celle-ci, bien qu’elle eût passé déjà les limites de la jeunesse, allait devenir la coqueluche du faubourg Saint-Germain. 

 Toutes deux se trouvaient ici en dehors du drame de leur vie et jouaient, par ordre du Père-à-tous, des rôles de comparses. 

 Auprès de Mme de Clare un éblouissant jeune homme, noir de cheveux, blanc de peau, tout jais et tout ivoire, parlait bas. 

 On le nommait le vicomte Annibal Gioja, des marquis Pallante. 

 Il venait de Naples, et savait les métiers d’Italie. Mme de Clare l’avait prêté pour être le chevalier d’honneur de la princesse Goret. 

 À la droite du vicomte, il y avait un prêtre. 

 Venaient ensuite les « demoiselles de Paris », lesquelles avaient bien l’air qu’il fallait et s’entretenaient avec deux gentilshommes improvisés, les nommés Cocotte et Piquepuce, honorablement connus au parquet de la capitale. 

 Les « demoiselles de Paris », titrées aussi filles d’honneur, appartenaient naturellement à la première noblesse du royaume. On les appelait Clorinde de Biron et Joséphine de Noirmoutiers, mais, de leur vrai nom, c’étaient Mlle Pruneau, piqueuse de bretelles, et Mlle Mèche, ancienne figurante au théâtre Bobino, actuellement sans profession. 

 Mèche était une drôle de petite bête, chiffonnée, éveillée, effrontée, qui méritait bien les hommages de notre ami Pistolet. 

 Mèche et sa compagne avaient des toilettes de cour et des bijoux, chacune pour plusieurs milliers de louis. 

 On en aurait eu cent sous au Temple. 

 L’affaire était réellement montée sur un certain pied. 

 Pour vous convaincre que l’affaire en valait la peine, il vous eût suffi de passer le seuil et de vous asseoir, à droite de la porte, en dehors, sur un banc de bois qui était là boitant. 

 Deux personnes s’y reposaient déjà et feuilletaient un monumental dossier, lequel contenait les extraits des titres de propriété composant la fortune immobilière de Mathurine Goret, femme Hébrard. 

 Nous l’avons bien nommée : la fermière de Carabas ; en terres, métairies, forêts, moulins, prés, chènevières, landes, lopins de labours, etc., elle possédait une demi-province. 

 Les contrats étaient au nombre de plus de mille et passés aux noms de divers mandataires. 

 Ils portaient au dos la contre-lettre attachée avec une épingle. 

 M. Lecoq tenait le dossier à deux mains, et ce bon petit vieillard, le colonel, toujours souriant et guilleret, le parcourait sans lunettes. 

 Il répétait de temps en temps : 

 – Prodigieux ! parole d’honneur ! Deux paysans et une paysanne ! Des gens illettrés ! Qui ont passé par les griffes de tant de prête-noms ! Qui ont employé toute une armée d’hommes d’affaires ! Mon fils, notre association n’est jamais arrivée à un pareil résultat. J’ai honte pour les Habits Noirs. 

 Lecoq réfléchissait. 

 – Les petits moyens, murmura-t-il, le travail des taupes… Et pas d’administration, pas de représentation ! 

 – Explique cela comme tu voudras, mon fils, c’est miraculeux. On est saisi de respect au moment d’écraser une pareille sangsue ! 

 – Il reste encore les prêts hypothécaires et les valeurs, dit Lecoq. 

 – Colossal ! Je jure bien que ce sera ma dernière affaire ! 

 Lecoq secoua la tête et grommela entre ses dents : 

 – Papa, votre dernière affaire n’est pas encore dans le sac. Le prince est un imbécile. C’est un mauvais choix. Je n’ai pas confiance. 

 – Un garçon si rangé ! Vous êtes un peu contre lui, mes enfants ; moi, je l’aime comme je vous aime tous : fidèlement. Mais tu sais, pour le bien commun, je le lâcherais tout de même au besoin. 

 Lecoq se mit à rire. 

 – Il faudra peut-être faire mieux que le lâcher, papa, dit-il. Nous recauserons de cela. Vous êtes un ange ! 

 Le vieux posa sa main sèche sur le robuste bras de Lecoq. 

 – Il n’y a que toi, l’Amitié, dit-il, que je n’abandonnerai jamais ! 

 Lecoq rit plus fort et répondit : 

 – Papa, je pleure d’attendrissement chaque fois que je pense à l’affection qui nous lie. 

 – Embrasse-moi ! s’écria le colonel ; je te nomme mon successeur ! 

 Il reprit en essuyant une larme : 

 – Saurais-tu dire combien, jusqu’à ce jour, on a déjà soutiré à la fermière ? 

 – De seize à dix-huit cent mille francs, répliqua Lecoq, en comptant le Château-Neuf. 

 – C’est joli. Et combien notre caisse a-t-elle reçu ? 

 – Rien. La mise en train a coûté cher, et Nicolas tire la couverture. 

 – Notre administration nous ruine ! soupira le vieux. Il n’y a pas de bonne maison qui puisse tenir à ce train-là ! Un coulage effrayant ! Ça abrège mon existence. 

 – Bah ! fit Lecoq, ce sont des bouts de chandelle. Si la chose réussit, nous encaisserons une somme folle tout d’un coup. 

 Le vieillard demanda : 

 – S’est-on occupé du fils, pour le parricide ? 

 Il prononça ce mot effrayant comme on caresse. 

 – Le fils doit venir ce matin, répondit Lecoq. Je m’en suis mêlé, heureusement. 

 – Qu’est-ce que c’est que ce garçon-là ? 

 – Une brute. Je connais les paysans : laissez-moi mener la chose. 

 La réponse du vieillard fut coupée par un bruit qui s’éleva à l’intérieur de la ferme. 

 – Retirons-nous, dit vivement Lecoq, nous ne sommes pas de ce tableau-là. 

 Pendant qu’ils s’éloignaient, montant le sentier qui menait au Château-Neuf, ils purent entendre la voix de rogomme de la fermière disant : 

 – Bonjour à tous et la compagnie. Ça me fait plaisir de vous voir comme ça à mon réveil. Comment va mon promis, là-haut, à ce matin ? 

 – Le fils de saint Louis, répondit la comtesse de Clare, envoie ses compliments affectueux à celle qu’il a daigné choisir pour compagne. 

 – Pas de bon Dieu ! fit la reine, pour avoir la langue bien pendue, toi, ma comtesse, ça y est tout de même ! Je te donnerai de l’avancement. L’abbé, un petit bout de patenôtre, pas vrai, et puis on va manger la soupe. 

 Le chapelain, qui était un pauvre diable, donnait en plein dans « la conspiration », et prenait au sérieux ces momeries, au moins autant que Mathurine elle-même. Il s’approcha du lit et s’agenouilla devant le crucifix. Tous les fidèles sujets de Mathurine l’imitèrent. Celle-ci prit son chapelet et ajouta : 

 – Faisons vite, Fanfan. Courte et bonne, la patenôtre ! Aussitôt que la prière fut achevée, Mathurine tendit sa grosse main vers la bouteille d’eau-de-vie qui était dans la ruelle. Le reluisant vicomte Annibal Gioja s’élança pour la prévenir. 

 – Salut ! bel homme, lui dit Mathurine Goret, es-tu assez propre, toi ! Ça embaume, tes pattes blanches. À votre santé, les comtesses, les filles d’honneur et le reste. J’ai besoin du poil de la bête, le matin, pour me remettre en goût. Et je peux boire à ma soif, dites-donc ! j’ai de quoi payer le marchand pour sûr et pour vrai ! 

 Elle eut un gros sourire ; tout le monde s’inclina respectueusement. Le chapelain, dont le rôle se trouvait d’autant mieux joué que le pauvre homme était dupe des pieds à la tête, saisit ce moment pour porter à ses lèvres la rude main de la pataude. 

 – J’ai, dit-il, une bonne nouvelle à annoncer à Votre Altesse royale. 

 – Mon Altesse royale ! se récria la Goret. Je ne suis encore que duchesse, Fanfan. Pas de bêtises ! L’étiquette avant tout ! 

 – J’ai bien dit : Votre Altesse royale, répéta le chapelain. Les casuistes ne sont pas d’accord sur la vertu de ces mariages morganatiques. … 

 – Qu’est-ce qu’il dit ? s’écria impétueusement Mathurine. Comment qu’il appelle mon mariage ! Fais attention à toi, Fanfan. Il y a de la prison pour ceux qui ne me plaisent pas. Je mettrais le pape au violon, moi, vois-tu ! 

 – Je parle, reprit l’abbé avec douceur, de ces unions de la main gauche, dont l’histoire offre malheureusement plus d’un exemple, mais qui ne laissent pas que d’effrayer ma conscience… 

 – Bel homme, hurla Mathurine, en s’adressant au vicomte Annibal, je veux que tu aies une épée au côté ! ça t’ira bien. Et un uniforme comme les bedeaux ! On paiera ce qu’il faudra, sacredienne ! J’en dépense assez de cet argent, mais mon saint-frusquin ne doit rien à personne. En attendant, mets celui-là à la porte (elle montrait le chapelain de son doigt tremblant). Il a été malhonnête avec Ma Majesté ! 

 Elle s’arrêta au milieu du juron qui ponctuait cette phrase. La colère la suffoquait déjà. Le chapelain dit précipitamment : 

 – Votre Altesse royale ne m’a pas compris. En deux mots, j’ai fait partager mes scrupules à monseigneur, et il consent à vous épouser selon la loi ordinaire de l’Église. 

 – Et à la mairie aussi ? balbutia la Goret émue jusqu’au transport. 

 – Et à la mairie aussi, répéta le chapelain. 

 Ceci était une modification au premier plan des Habits Noirs qui s’étaient aperçus bien vite des difficultés présentées par la vente simultanée d’une si grande masse de propriétés. Renonçant à l’idée impossible de se faire livrer, de la main à la main, les biens de la Goret, ils avaient résolu d’obtenir le même résultat à l’aide d’un contrat de mariage contenant donation mutuelle et entière au dernier vivant des deux époux. 

 Pour cela, il fallait un mariage civil, et, en définitive, l’héritier de tant de rois s’appelant de son vrai nom Louis-Joseph-Nicolas, rien n’empêchait de faire de la Goret une Mme Nicolas devant la municipalité. 

 Elle était, Dieu merci, toute portée à regarder ce nom comme un leurre jeté à la police de son compétiteur, Louis-Philippe, soi-disant roi des Français. 

 On ne pouvait pas, évidemment, sans risquer l’exil et peut-être la mort, inscrire sur un registre de mairie cette redoutable mention : « Louis-Joseph de Bourbon, fils du Dauphin de France. » Il y a des choses qui sautent aux yeux. 

 Quant à la formule de donation au dernier vivant des deux époux, nous allons voir tout à l’heure comment les Habits Noirs l’entendaient. C’était le côté fort de la combinaison. 

 Comme ces admirables mécaniques qui non seulement marchent toutes seules, mais encore se règlent, se chauffent, se dirigent et se corrigent d’elles-mêmes, la combinaison inventée par le colonel (c’était sa dernière affaire) tuait la Goret, ouvrait sa succession et payait la loi du même temps. 

 Les Américains n’ont rien fait de mieux depuis lors. 

 Pour le coup, Mathurine fut contente. 

 – Fanfan, dit-elle à l’abbé, je te permets de baiser la main de Mon Altesse royale. Les deux mains si tu veux, tu es une bonne bête, sais-tu ? Pas de bon Dieu ! Je ne disais rien pour ne pas vexer monseigneur qu’a bien déjà assez de cailloux dans ses chaussettes, mais ça me chiffonnait, ce mariage mor… morga… morga quoi, Fanfan ? Enfin, n’importe ! J’aime mieux être princesse que duchesse, pas vrai ? Le grade est plus calé. Verse un peu à boire, bel homme. Je suis bien aise, sacredienne ! À la santé de la compagnie ! 

 Elle siffla son verre, et sauta hors du lit sans crier gare : les reines peuvent se montrer comme des corps saints, et pendant que les demoiselles de Paris lui mettaient ses gros bas de laine, elle écorcha un couplet gaillard à faire dresser les cheveux. 

 – Appelez-moi tous ensemble : Mon Altesse royale ! s’écria-t-elle en lançant son bonnet de coton au plafond. Hein ! les comtesses ! ça vous met bien bas ! Bel homme, viens çà et réponds droit. Y a des manigances, je sais ça. Est-ce qu’un roi qu’a monté sur son trône pourrait renvoyer sa reine, mariée devant le maire et qu’aurait avec ça un bon contrat de mariage en règle ? 

 – Non, certes, répondit le vicomte Annibal. 

 – Je veux deux notaires, quatre notaires, une douzaine de notaires à mon contrat, pour que ça tienne plus dur ! On paiera ce qu’il faut. 

 Ici, elle repoussa avec énergie le bassin à laver que la comtesse Corona lui présentait. 

 – Toi, gimblette, lui dit-elle fièrement, tu sauras que les reines, c’est jamais malpropre. Lave-toi si tu veux, ma fille, tu n’es qu’une simple noble. 

 Elle rayonnait d’allégresse et d’orgueil. Sa laideur avait une auréole. Elle atteignait à un excès de comique qui faisait peur. 

 – Allons ! allons ! s’écria-t-elle tout à coup, je vas mettre une jupe neuve et ma camisole du dimanche ! tout à cuire et à bouillir, quoi ! Si monseigneur est pressé, j’irai avec lui au château avant l’église et avant la mairie. Coupe ta langue, Fanfan, et ne dis pas que c’est péché. Tu n’entends goutte aux affaires. Les princesses, ça n’a pas de loi… quoiqu’elles ne peuvent pas boire une bouteille de plus que leur soif, et c’est bête. En avant, ceux qu’ont des sous à demander. J’en ai vendu déjà des lopins de bonne terre, mais quand n’y en a plus y en a encore. Et, jarnigodichon, nom d’une pipe à la broche ! mes domestiques que vous êtes, j’ai assez quêtaillé par les routes avant d’être la chacune d’un monarque ! Je ne veux plus rien devoir à personne. Arrivez ! À qui le tour ? 

 La comtesse de Clare, Annibal et Piquepuce s’approchèrent d’elle à la fois. Chacun d’eux avait un papier à la main. Mathurine prit ces papiers l’un après l’autre et y chercha deux choses : la somme totale et le cachet de son royal fiancé. Bien qu’elle ne sût point lire l’écriture, elle ne se trompait jamais aux chiffres. 

 La note de la comtesse était pour la conspiration, celle du cavalier Gioja pour les affaires personnelles du fils de saint Louis, celle de Piquepuce pour le château et les dépenses des « gens de Paris ». 

 – C’est cher, dit la Goret gaiement, nous allons bien ! mais après moi la fin du monde ! nous n’avons que nous à penser ! 

 Elle prit sous son traversin une grosse clef rouillée et ouvrit la huche qui servait de montoir à son lit. 

 C’était un coffre épais et doublé de fer à l’intérieur. 

 Il contenait de hautes piles de pièces de cinq francs en argent, et même des écus de six livres. L’or était dans un coin ; il y avait aussi plusieurs fortes liasses de billets de banque. 

 Ce fut aux billets de banque que la Goret s’adressa, après avoir caressé du regard les piles de pièces de cent sous. 

 – Voilà huit jours, dit-elle, tout ça était de la bonne terre, avec du bon bois dessus, oui ! 

 Elle soupira. – Mais elle donna un grand coup de poing dans les piles d’or et se prit à remuer le tout à larges poignées comme on brasse la pâte pour faire le pain. 

 – À la boulange ! à la boulange ! fit-elle le sang au front et l’ivresse par tout le corps, c’est doux aux mains, ça chante. Si je voulais, je remplirais de pièces blanches et jaunes un coffre haut comme la maison ! Et nom de nom de nom ! je le ferai quand je serai reine, ou pas de bon Dieu ! 

 La comtesse Corona lui toucha le bras. 

 – Voici un jeune homme, dit-elle, qui demande à parler à Son Altesse royale. 

 La Goret se retourna. 

 Sur le seuil, il y avait un misérable garçon vêtu de haillons, qui regardait le coffre d’un air stupide. D’écarlate qu’elle était, la Goret devint toute blême. 

 – Que viens-tu faire ici, gredin ? demanda-t-elle en un cri qui s’étrangla dans son gosier apoplectique. 

 – Ma m’man, répondit le pauvre diable en baissant ses yeux mouillés, j’ai grand-faim et j’ai grand-soif. Ils m’ont mis dehors chez les Mathieu pour trente-cinq sous que je leur dois de vaisselle cassée. 

 – Mes domestiques ! cria Mathurine, secouée de la tête aux pieds par sa colère folle ; battez-le ! chassez-le ! c’est un coquin qui me ruine ! Ah ! vilain ! ah ! vagabond ! Trente-cinq sous ! Va-t’en ! je te maudis ! je te renie ! je te condamne à mort ! 

 XIV  Le couteau du parricide 

 Les jeunes messieurs de Cocotte et de Piquepuce, serviteurs zélés, s’empressaient déjà à exécuter l’ordre de leur souveraine et prenaient le fils unique de la Goret par les épaules pour le jeter dehors. Le vicomte Annibal les arrêta du geste et dit tout bas à Mme de Clare dont le regard l’interrogeait : 

 – Il fait jour ! 

 Ces trois mots valaient toute une longue explication. 

 Ils signifiaient que le malheureux garçon debout sur le seuil de la porte, soit qu’il agît de plein gré, soit qu’il fût poussé à son insu, avait un rôle dans la comédie des Habits Noirs. 

 Mathurine écumait. 

 Les trente-cinq sous étaient bien pour quelque chose dans son extravagante indignation, car nulle créature humaine ne dépouille entièrement son instinct, et Harpagon reste rogneur de liards, quand même il prodigue des monceaux d’or ; mais la rage de Mathurine avait un motif autre et plus puissant. 

 On peut se faire une idée de l’importance qu’elle attachait à sa dignité princière par le prix qu’elle y mettait, elle, l’avare émérite et acharnée ; on peut deviner à quel point elle tenait à sa gloire si chèrement achetée ; c’était la démence de l’orgueil paysan. 

 Or, au plus haut faîte de cette gloire, elle se heurtait contre une humiliation inattendue. 

 Ce pataud en guenilles l’avait appelée « Ma m’man » devant tous ses domestiques, les comtesses, le vicomte, les dames de Paris, etc. Nous sommes dans la folie jusqu’au cou, ne l’oublions pas : folie grotesque et triste à la fois, mais surtout folie vraie : d’une vérité absolue. 

 Folie de femme, forte à sa manière, qui avait dépensé, les pieds dans la fange, à grossir sa montagne d’or, des prodiges d’astucieuse diplomatie. 

 Elle n’avait pas honte d’elle-même ; soit qu’elle ignorât sa repoussante laideur, ses ridicules odieux, tout ce qui la faisait haïssablement burlesque, soit qu’elle se sentît de force à imposer tout cela, elle allait droit son chemin, et tête haute. Elle ne riait pas. Elle n’eût pas fait crédit à ces belles dames et à ces nobles valets d’un seul hommage, payé comptant. Elle appuyait de parti pris son lourd sabot sur toutes ces têtes qui étaient pour elle le nec plus ultra de l’élégance et de la distinction. 

 Elle avait assez d’esprit, la monstrueuse vieille, pour jouir du contraste. 

 Ses mains sordides reluisaient d’or, elle savait bien cela, et se laissait effrontément adorer dans sa crasse, comme ces dégradantes idoles qui font peur aux Chinois agenouillés. 

 Mais elle avait honte de son fils, ce pauvre malheureux, innocent, battu depuis l’enfance, mal bâti, maigre, boiteux, déguenillé, affamé. 

 Elle avait horriblement honte. 

 Il n’était de rien à tout cet or. Son aspect faisait dégoût et pitié. On ne l’avait pas initié : il se croyait pauvre. Sa présence seule maculait le triomphe de Mathurine comme une insulte et un opprobre. 

 Elle laissa retomber le couvercle de son bahut brusquement ; elle se redressa de toute sa hauteur. Ses cheveux gris, frémissants, se hérissaient sur son crâne. 

 – Oh ! oh ! dit-elle d’une voix qui sortait rauque par l’effort qu’elle faisait pour la contenir, vous ne voulez pas chasser mon fieu, vous autres ! Vous avez raison : il serait votre maître, si c’était mon idée ! alors, sortez vous-mêmes, et plus vite que ça ! On n’a plus besoin de vous ! on sait faire ses affaires toute seule. Toi, éclopé, tire tes sabots et entre. Pas de bon Dieu ! on va voir ! 

 Le jeune gars, d’un côté, les Parisiens, de l’autre, obéirent en silence. 

 Le malheureux enfant fit quelques pas à l’intérieur en boitant. Il avait la tête nue et tenait ses sabots dans sa main mutilée. 

 – Ferme la porte, Vincent Goret ! lui ordonna Mathurine, dès que les autres furent sortis. 

 Il poussa le lourd battant en tremblant de tous ses membres. 

 Au-dehors, derrière ce battant, les physionomies avaient subitement changé. La comtesse de Clare souriait au vicomte Annibal, qui lui dit : 

 – Bien-aimée, cet empereur Vespasien était enrhumé du cerveau, le jour où il fit son célèbre mot : L’argent n’a pas d’odeur. Qu’avons-nous ce matin ? 

 – Nous faisons les fonds pour payer la loi, répliqua l’ancienne Marguerite de Bourgogne avec indifférence. 

 Annibal respira un flacon de femme qu’il avait à la main. 

 – Bien ! bien ! murmura-t-il sans perdre son éblouissant sourire. Un parricide, je crois ? Nous n’y allons pas par quatre chemins, mon cœur ! 

 Marguerite appela du doigt Cocotte et Piquepuce qui marivaudaient avec les demoiselles d’honneur. 

 – Il nous faudra trois ou quatre paysans, dit-elle, des témoins. 

 – Bien ! bien ! répéta Annibal, je comprends. Mes amis, mettez la demi-douzaine. Et revenez vite, car on commence à se disputer là-dedans ; on va bientôt se battre. 

 – Moi, dit Cocotte, j’ai déjà été ce matin jusqu’à Mortefontaine montrer la Thérèse Soûlas à Troubadour. Il y en a de l’ouvrage en train ! 

 Piquepuce et lui prirent la campagne. 

 La comtesse Corona n’était nullement mêlée à tout cela. Elle s’éloignait, triste et courbée sous une profonde fatigue, sans même avoir échangé un salut avec sa collègue, Mme de Clare. 

 – Celle-là, dit Marguerite, qui la montra du bout de son éventail, aurait fait une assez jolie sainte, sans le péché originel. 

 Annibal lui baisa la main en radotant une fadeur d’Italie, et ce fut tout. Le pauvre diable de prêtre s’en allait d’un autre côté, continuant son bréviaire. 

 Dans la salle basse, la mère et le fils étaient en présence. 

 Tout le monde sait comment sont éclairées les fermes normandes : c’est la porte ouverte qui donne la plus grande somme de lumière ; la porte fermée y fait le crépuscule. 

 La Goret s’appuyait toujours au couvercle de son coffre. Le malheureux Vincent poussait de gros soupirs en tourmentant la bride de ses sabots. 

 C’était, dans toute la force du terme, une misérable créature. D’un coup de son gros poing velu, Mathurine l’eût écrasé. 

 – Comme ça, dit-elle, tu as fait trente-cinq sous de casse, fiot ? 

 – Oui, ma m’man, par le malheur que j’ai eu. 

 – Et tu viens me les demander, hé fiot, les trente-cinq sous ? 

 – Oui, ma m’man, avec un peu à manger et à boire. 

 La Goret allongea le bras au-dessus du lit et prit sa bouteille. 

 – C’est des remèdes, grommela-t-elle en forme d’apologie. Ça te ferait du mal, innocent. À moi pas. 

 Et elle but une bonne lampée à même. 

 Sa colère était un peu tombée. 

 Elle n’avait pas été trop méchante envers son gars, quand il était petit. On ne le battait que les jours où il volait du pain noir, et sauf les doigts coupés pour un bon motif, on ne lui avait jamais rien cassé qu’une jambe. 

 Nous n’exagérons pas : Mathurine avait du bon. Si elle avait rencontré l’éclopé dans un chemin creux, tout uniment, elle l’aurait embrassé, c’est certain ; peut-être même lui aurait-elle donné un mauvais sou refusé au débit de tabac. 

 Mais venir montrer ses guenilles aux gens qui disaient à Mathurine : Votre Altesse royale ! 

 Enfin, n’importe. La tempête se calmait. Mathurine en était à se demander comment elle ferait pour lui donner à boire, à manger et ses trente-cinq sous, sans passer pour être trop riche. 

 – Fiot, dit-elle d’un ton notablement radouci, je réfléchis dur et profond, sans que ça paraisse. Je cherche où je pourrais prendre tout d’un coup tant d’argent. 

 Nous savons déjà que l’éclopé n’était pas là de lui-même. On l’avait endoctriné. Qui ? Ce n’était pas à lui qu’il aurait fallu le demander. 

 Il haussa les épaules pour son malheur et répondit : 

 – Oh ! là là ! ma m’man ; ce n’est point beaucoup d’argent pour vous, trente-cinq sous ! qu’on dit que vous avez des mille et des cents de rente, à vous, tout partout appartenant. 

 La main de la Goret se crispa de nouveau. 

 – Qui dit cela ? interrogea-t-elle avec toute sa colère déjà revenue. 

 – Le monde, donc ! 

 – Le monde, fiot ? fit-elle avec une feinte douceur. Va, mon poulet, raconte comme le monde cause. 

 – Sans compter, poursuivit le gars, que j’ai vu le dedans de votre bahut. Ah ! là là ! y en a assez dedans, ma m’man, des sous, des francs, des écus… 

 – Ah ! gronda Mathurine, tu as vu le dedans de mon bahut ? C’est du bien qui appartient aux beaux messieurs et aux belles dames de tantôt, mon petit fiot. 

 – Brin, brin, not’m’man, répliqua le gamin en souriant d’un air finaud. Vous les avez appelés comme ça vos domestiques, ceux-là ! 

 C’était bien vrai, mais il ne faut pas avoir raison contre les rois. 

 La Goret n’avait jamais été patiente, sinon vis-à-vis de plus fort qu’elle. Depuis son avènement au trône, elle ne savait plus supporter l’ombre d’une contradiction. 

 Elle se jeta sur son fils, qui en était encore à rire niaisement de l’à-propos de sa riposte et, lui arrachant des mains ses sabots, elle se mit à cogner de tout son cœur, à tour de bras. 

 L’éclopé n’opposa d’abord aucune résistance. Les coups de sabot pleuvaient comme grêle sur son dos, sur sa tête, et même sur sa figure ; il essayait de parer avec ses mains maladroites et disait : 

 – Ma m’man, vous tapez trop dur ! ma m’man, vous me faites du mal ! ma m’man, est-ce que vous auriez le cœur de me périr assassiné, moi qu’est vot’enfant, de vos propres mains ! 

 Mathurine n’entendait plus et tapait toujours, aveuglément, follement. Et, en frappant, elle grondait : 

 – Il n’y a rien ici à moi ! On me pilerait dans l’auge qu’on n’aurait pas de moi trente-cinq sous ! À manger, coquin ! À boire, voleur ! N’as-tu pas l’âge de gagner ta vie ! N’est-ce pas toi qui devrais donner le boire et le manger à ta vieille mère faible et infirme ! 

 Les coups sonnaient, le sang coulait. Le gars Vincent commençait à crier misère, mais rien ne bougeait au-dehors. 

 En voyant le sang, la Goret devint furieuse. C’était une femelle de taureau, elle eut la fièvre rouge. À la volée, elle jeta les sabots qui brisèrent une vitre et saisit un grand pieu à planter les choux qui se trouvait à portée de sa main. 

 En même temps, selon l’instinct étrange de toutes les femmes qui appellent du secours, même quand elles assomment l’autre sexe, leur maître, elle se mit à hurler : 

 – À la garde ! à la force ! au voleur ! à l’assassin ! on m’égorge ! 

 Et elle lança un coup de bout à l’éclopé qui para en tombant à plat ventre. 

 Le pauvre diable, aux abois, cherchant machinalement une arme pour se défendre, plongea sa main dans sa poche et en retira son couteau. 

 Si vous saviez quel misérable couteau ! un eustache de six liards qui se retournait sens devant derrière et branlait entre les deux lattes de son manche de bois blanc, un couteau qui n’aurait pas saigné un poulet, un couteau qui n’aurait pas même pelé une pomme. 

 Cependant c’était un couteau. Le nom fait la chose. 

 Au bruit du carreau qui éclatait, on avait entendu une rumeur au-dehors. La porte s’ouvrit avec violence, juste au moment où la Goret déchargeait à deux mains un terrible coup de pieu sur le crâne du malheureux gars, qui lâcha son couteau, et s’affaissa inanimé. 

 La porte ouverte donna passage à un petit groupe de paysans des deux sexes. 

 Au-devant d’eux marchait un personnage remarquable, évidemment étranger à la contrée : mine effrontée, cheveux d’un jaune poussiéreux, chapeau Jeune-France, costume élégant du prix de 45 francs (complet), à la Belle-Jardinière. 

 En deux sauts, Clampin, dit Pistolet – c’était lui dans l’exercice de ses fonctions –, traversa la chambre et tomba sur le petit couteau qu’il éleva triomphalement entre l’index et le pouce. 

 – Voilà la preuve du délit ! prononça-t-il avec emphase. Villageois, vous êtes témoins. Ce n’est pas moi qui ai inventé cette arme meurtrière. La respectable mère de famille qui est devant vos yeux a failli devenir victime d’un parricide ! 

 Les paysans regardaient tour à tour d’un air incertain l’enfant écrasé qui gisait à terre et la Goret qui venait de s’asseoir sur la table, écarlate et prête à crever d’un coup de sang. 

 – C’est pourtant vrai, dit un valet de charrue, que le gars avait son couteau. 

 – Sûr ! ajouta un pâtour, et que la Goret a de l’argent à voler plein sa paillasse. 

 – Tu mens, toi ! s’écria Mathurine, maniant avec peine sa langue épaisse. 

 – Et dans ses armoires aussi, reprit le valet, et dans sa cave. 

 – Et dans tout ! fit le chœur des assistants. Elle a de l’or gros comme la paroisse ! 

 – Vous mentez ! répéta Mathurine. Mon fiot a voulu faire la fin de moi, pour trente-cinq sous de casse qu’il a eue chez ses maîtres les Mathieu… et décampez, racaille ! Je n’aime point voir les gens chez moi ! 

 Personne ne bougea. 

 Personne non plus n’eut l’idée de secourir l’éclopé. 

 Cinq ou six gars et deux filles restaient là chômés, comme ils parlent, c’est-à-dire debout, les jambes écartées, la tête pendante et les bras ballants. 

 Évidemment nul d’entre eux n’était jamais entré dans le logis de Mathurine, car ils regardaient avec un sournois étonnement le luxe disparate des fauteuils, des tapis et des rideaux. 

 Il y avait là de quoi causer pour longtemps aux champs et à la veillée. 

 Aucun des « gens de Paris » ne se montrait en ce moment. 

 Pistolet était ici chez lui comme partout, il prit une écuelle, puisa de l’eau à la cruche et vint offrir ce simple breuvage à la Goret, qui le repoussa énergiquement. 

 Pistolet porta l’écuelle à l’éclopé qui reprenait ses sens et qui but avec avidité. 

 – Monstre ! lui dit le gamin du haut de son indignation, tu n’as pas même la conscience de ton crime ! 

 Les paysans s’étaient groupés et chuchotaient. 

 – Y a bien des vilenies dans c’te maison-là, disait l’un. 

 – Et des cache-cache ! répondait l’autre. 

 – Et quand la justice y descendra, on en verra des péchés ! Mathurine se remit sur ses pieds et prit son plantoir. 

 Les paysans reculèrent. 

 – Villageois ! dit Pistolet, qui en étonna au moins deux par la force qu’il mit à les saisir sous les épaules, vous êtes priés d’aller chacun chez vous. Soyez discrets. La divulgation de pareils attentats ne peut être que nuisible aux mœurs. Mais si ce malheureux usait une seconde fois de violence, vous avez vu, vous sauriez éclairer la justice, en qualité de témoins véridiques et sincères. 

 – Ah çà ! quoi que vous êtes, vous ? demanda le valet de charrue en essayant de résister. 

 Pistolet le jeta dehors avec son camarade en répondant : 

 – Je suis un bourgeois de Paris, la grand-ville, et je voudrais avoir votre vigoureuse santé, simples habitants des campagnes. 

 Il en lança deux autres à la porte, embrassa les deux filles et reprit : 

 – Bonsoir, villageois, portez-vous bien, mes amis. 

 Dès que la salle fut vide, la porte opposée, donnant dans l’étable et de là dans la cour, s’ouvrit brusquement. Le vicomte Annibal, Cocotte et Piquepuce parurent sur le seuil. 

 Tous trois étaient armés. 

 Pistolet croisa ses bras sur sa poitrine dans une attitude dramatique. 

 – Pas de bêtise, dit-il. Vous pouvez me regarder dans les yeux : Il fait jour. 

 –Tu as trop bien joué, l’ami, répliqua le vicomte. Qui t’a mis au fait ? 

 – Celui-ci, riposta le gamin, en montrant du doigt Piquepuce. 

 – Je n’ai prononcé qu’un mot, prononça ce dernier. Il a tout compris. 

 – Qui es-tu ? demanda Annibal avec menace ; d’où viens-tu ? 

 Pistolet mit un doigt sur sa bouche et glissa un regard vers la Goret qui fourrait le goulot de la bouteille au remède entre ses dents. 

 – Si vous m’aviez demandé : Que fais-tu ? prononça-t-il tout bas, j’aurais répondu : Je joue la poule. 

 – Je te conseille de ne pas plaisanter !… 

 – Compagnon, cherchez plus sérieux que moi ! Si vous m’aviez demandé où ça que je joue la poule, je vous aurais ajouté : à l’estaminet de L’Épi-Scié. 

 Annibal, à ce nom, hésita. Il tendit la main à Pistolet et lui dit tout bas : 

 – Faites le signe. 

 Mais le gamin poussa un grand cri de joie et s’élança vers la porte du fond, où se montrait le minois curieux de Mlle Joséphine de Noirmoutiers. 

 – Mèche ! 

 – Clampin ! 

 Ce fut une reconnaissance en règle : ils tombèrent dans les bras l’un de l’autre, et Pistolet triomphant s’écria : 

 – Demandez à madame depuis combien de temps qu’on en consomme du crime ! 

 – C’est vrai qu’il en mangeait avant moi, répondit Mèche, ayant toujours de quoi payer des douceurs, sans profession avouée. C’est pour le retrouver que je me suis engagée dans la chose. 

 – Service de M. Trois-Pattes du Plat-d’Étain, dit Pistolet avec dignité en se retournant vers Annibal. S’il faut passer un examen, allons-y, maître ! 

 Il lâcha la main de la fille d’honneur qui venait de lui figurer le signe, et répéta le même attouchement sous les doigts d’Annibal. Celui-ci, parlant à la cantonade, dit aussitôt : 

 – Entrez, madame la comtesse. Cet homme n’est pas de trop. 

 La comtesse de Clare passa le seuil. 

 – Altesse, dit-elle à la Goret, monseigneur, informé de l’horrible attentat, envoie chercher de vos nouvelles. 

 – Chut ! fit Annibal, en montrant Vincent, l’éclopé, qui ouvrait de grands yeux. 

 – Je me charge de lui, dit Pistolet. Il en sait trop long, ce brave-là ! 

 À ce mot : « Altesse », Pistolet avait légèrement tressailli et ses dernières paroles étaient principalement destinées à cacher sa propre surprise. La Goret ôta sa bouteille de sa bouche. 

 – Pas de bon Dieu ! gronda-t-elle, c’est gênant d’être princesse. En voilà des histoires ! Je n’ai donc plus le droit de taper sur mon fieu sans qu’on l’accuse de ci et de ça ! Il n’a pas voulu me périr, et son couteau ne tuerait pas un lapin. Allons ! allons ! innocent, vient baiser m’man. Ces messieurs et ces dames vont me prêter quarante sous pour ta casse et ton déjeuner. Ne dis pas ce que tu as vu ou on t’assomme, c’te fois-là pour de bon. File ! 

 – Mais… voulut objecter Annibal. 

 – Tais ton bec, bel homme, et donne les quarante sous… pas de réplique ! 

 Annibal obéit, parce que Pistolet lui dit à l’oreille : 

 – Il est pour payer la loi, c’est sacré. On va vous l’empailler proprement. 

 Pendant que l’éclopé sortait par la porte principale, Pistolet se glissa dans l’étable, et de là dans la cour qui avait une issue au-dehors. 

 En passant, il avait lancé un coup d’œil à Mèche, qui le suivit. 

 XV  Pistolet cherche 

 Nous savons que Clampin, dit Pistolet, enfant de Paris et par conséquent diplomate de naissance, voyageur autour du monde, ancien zéphyr, etc., avait été engagé par M. Badoît pour chercher les assassins de Jean Labre, frère du baron Paul d’Arcis, en concurrence avec la police ordinaire, dont tous les efforts étaient restés vains. 

 Nous savons que ce même Pistolet était ami des dames, appartenait à la jeunesse dorée qui fréquente les troisièmes galeries du théâtre Bobino et cédait à la passion du jeu jusqu’à risquer des piles de sous au sort si dangereux du bouchon, qu’on appelle le godet à Bruxelles, la galoche en Normandie, la pigoche en Anjou, et la dru en Bretagne. 

 Je suppose que, dans d’autres pays, on doit se servir encore d’autres noms. 

 C’était sa passion pour le jeu, jointe à la peur de passer pour un homme de police, qui l’avait conduit à ce fameux estaminet de L’Épi-Scié, situé derrière La Galiote, au boulevard du Temple. Ne pouvant avouer, près des dames, ni son emploi officiel de mouche, chez M. Badoît, ni sa profession libérale de tueur de chats, il s’était fait Habit-Noir in partibus et bandit honoraire. Cette position n’est pas si rare qu’on le pense, et il y avait de bien bizarres orgueils ; mais étant donné le tact extraordinaire, l��expérience prématurée et l’œil pénétrant de notre héros, car Pistolet est notre héros, il eût été difficile que son passage dans ce pandémonium ne lui révélât pas quelque chose. 

 À l’estaminet de L’Épi-Scié, nous l’avons mentionné ailleurs, se tenaient les basses assises de cette ténébreuse association que la justice ne put jamais atteindre qu’une fois et par son extrémité la plus infime. 

 La tourbe qui servait d’armée à l’état-major des Frères de la Merci, réuni autour de l’Habit-Noir ou Père-à-tous, s’assemblait à l’estaminet de L’Épi-Scié, dont la situation exceptionnelle, une porte sur la ville, une porte sur les champs, se prêtait admirablement à de semblables réunions. 

 Pistolet avait rencontré là, entre autres curieuses physionomies, le messager cul-de-jatte du Plat-d’Étain, connu sous le nom de Trois-Pattes, et qui devait mettre un terme à l’aventureuse carrière du bandit Lecoq, dit Toulonnais-l’Amitié, dans les bureaux de M. J.-B. Schwartz, banquier des princes. 

 Trois-Pattes, dont nous n’avons pas à refaire ici l’histoire, avait une influence considérable parmi les membres de l’association et Pistolet savait bien ce qu’il faisait naguère à la ferme de la Goret en jetant le nom de Trois-Pattes comme garantie. 

 Trois-Pattes, dont le vrai nom était Andréa Maynotti, usant d’un déguisement hardi, s’était glissé au milieu même des Habits Noirs pour assurer sa terrible vengeance. Il possédait la confiance du colonel Bozzo ; il avait inspiré une romanesque affection à la petite-fille du Père-à-tous, la belle et infortunée comtesse Corona. 

 Grâce à ses relations avec Trois-Pattes, Pistolet avait pu entrevoir plus d’une fois le vieux colonel et la belle comtesse. 

 Mais il est temps de mettre sous les yeux du lecteur les faits et gestes de Pistolet entre le moment où il avait quitté M. Badoît à Alençon et l’heure où nous le retrouvâmes dans l’enclos de M. le baron d’Arcis. 

 Passant par-dessus le voyage en patache, dont nous avons dit un mot et qu’il avait fait en compagnie de Louveau, dit Troubadour, nous arriverons au Château-Neuf où l’avait conduit, quelques heures auparavant, la piste de ce même malfaiteur. 

 Il y avait autour de l’homme qui habitait le Château-Neuf deux sortes de mystères : un mystère de comédie et un mystère sérieux. 

 Le premier, dont il s’entourait en qualité d’héritier prétendu d’un trône et de chef d’une conspiration, était factice et tout théâtral ; le second, que l’arrivée de Paul Labre et de Mlle Ysole de Champmas dans le pays avait rendu plus rigoureux, était de tout point nécessaire. 

 Le fils de saint Louis, en thèse générale, n’était pas de ceux qui peuvent se montrer impunément à leurs anciennes connaissances. Il avait un passé délicat. 

 Par cette dernière raison surtout, la porte du Château-Neuf était strictement fermée à tous ceux qui n’avaient point le mot de passe. 

 Pistolet, ignorant ce que nous savons, et préoccupé de choses totalement étrangères au métier actuel du maître de céans, eut beau escalader les murailles et rôder, selon son habitude, il ne découvrit rien. 

 Il fut même trompé par l’apparence extérieure de cette maison murée, mais sourdement pleine d’activité et de bruits. 

 Ce qui transpirait hors de ces murs c’était la « conspiration ». 

 Nous ne saurions trop répéter que le métier de cette conspiration était de faire du bruit et de paraître. Elle était purement et simplement un leurre. 

 La petite noblesse du pays, enrégimentée dans ce complot voleur, travaillait sans le savoir au profit des Habits Noirs. 

 Mais nulle contrée n’est assez sauvage pour échapper complètement à l’œil de l’autorité. Nos lecteurs se demanderont sans doute comment l’autorité pouvait rester aveugle en face de ces conciliabules notoires jusqu’à l’effronterie. 

 La réponse à cette question est nette et facile : elle appartient à l’histoire même des différents imposteurs qui jouèrent successivement ou ensemble ce rôle de fils de Louis XVI. 

 Les écrits laissés par Naundorff et Mathurin Bruneau, les documents publiés par le duc de Normandie ne laissent aucun doute sur le système adopté par le gouvernement de Louis-Philippe à leur égard. Il fut toujours et partout le même. 

 Le gouvernement de Louis-Philippe favorisait indistinctement et jusqu’à un certain point compatible avec la prudence d’État, tous les Louis XVII – parce que son principal adversaire était le parti légitimiste, et que l’existence d’un fils de Louis XVI une fois admise, le principe même de la loi légitimiste tombait en ruine. 

 Pistolet vit donc la conspiration et fut sur le point de faire une marque à la porte de cette maison qui, évidemment, ne contenait pas ce qu’il cherchait. 

 Mais, avant de sortir du parc, il aperçut, dans une ombreuse allée, un vieillard au sourire doux qui semblait avoir plus de cent ans. 

 Ce vieillard s’appuyait au bras d’une jeune femme merveilleusement belle, en qui Pistolet reconnut la comtesse Corona. 

 Il se dit : 

 – Puisque voici les amis de mon ami Trois-Pattes, c’est là : je reviendrai. 

 Nous l’avons trouvé revenu après sa visite à la maison de Paul Labre. 

 Certes, cette visite l’avait rejeté bien loin de la comédie entrevue par lui au Château-Neuf. Aucun écho de la conspiration n’arrivait jusqu’à la demeure de Paul Labre, et pourtant, l’instinct détectif était si étrangement développé chez notre gamin qu’au premier indice rencontré sur sa route, il flaira la piste. 

 Voici quel fut cet indice : 

 En sortant du logis de Paul Labre, Pistolet, qui suivait la marge des champs, entendit dans un chemin creux un jeune gars qui pleurait et un homme qui le consolait, disant : 

 – Tu es bête ! à ta place, moi, j’aurais bientôt de quoi. 

 Le jeune gars était Vincent Goret, l’éclopé, chassé pour ses trente-cinq sous de casse. 

 L’homme était de Paris et Pistolet se souvint de l’avoir vu jouer la poule à l’estaminet de L’Épi-Scié. 

 C’était plus qu’il n’en fallait pour éveiller son attention. 

 Pistolet se coucha le long de la haie pour écouter mieux. 

 – C’est d’aller chez ta mère, reprenait l’homme. Elle a de l’argent plus gros qu’elle. Tu demandes cent francs du premier coup, pas vrai ? 

 – Cent francs ! répéta l’innocent, épouvanté à l’idée d’un pareil trésor. 

 – Deux cents si tu veux… et je te prêterai mon couteau pour si la vieille se rebiffe maladroitement. 

 L’éclopé s’éloigna de lui. 

 – Je n’ai point d’affaires avec vous, l’homme ! dit-il. Si ma m’man ne veut pas me donner mes trente-cinq sous, y a la rivière. Je n’ai point de bonheur à être en vie. 

 Et il partit, ses sabots à la main. 

 Presque aussitôt après et au moment où il allait monter la route conduisant au Château-Neuf, Pistolet entendit des cris du côté du hameau des Nouettes. 

 C’étaient Cocotte et Piquepuce qui accomplissaient la besogne commandée par Annibal. 

 – Venez, mes amis ! disaient-ils, venez, bons chrétiens ! Le fils de Mathurine Goret va faire un malheur sur sa propre mère ! 

 Et les paysans curieux de courir. 

 Pistolet ne fit ni une ni deux, il s’élança à la tête des paysans en criant : 

 – Villageois ! qui m’aime me suive ! La morale avant tout ! 

 Personne ne l’aimait ; mais chacun le suivit parce qu’il prenait le chemin de tout le monde. 

 Dès le premier moment sa tournure et son aspect avaient éveillé les soupçons de Piquepuce et de Cocotte qui avaient reconnu en lui un sans-gêne de Paris. 

 Le vicomte Annibal fut prévenu. Une fois jouée la farce du pauvre petit couteau que le gars avait tiré de sa poche comme le noyé se retient à un brin d’herbe pour effrayer et arrêter la mégère, on aurait certainement fait un mauvais parti à Pistolet s’il n’avait payé d’audace. 

 Heureusement pour lui, dans cette armée qui assiégeait le coffre-fort de la Goret, il y avait plusieurs généraux, dont l’entente était loin d’être parfaite. Chacun d’eux pouvait avoir ses soldats. 

 Heureusement encore, le témoignage de Mèche vint à l’appui de ce nom de Trois-Pattes, lancé par notre gamin avec tant d’à-propos. 

 Après la bagarre, Pistolet, comme nous l’avons vu, sortit derrière l’éclopé, faisant du zèle et se donnant à lui-même mission de conserver ce précieux otage. 

 Il attendit Mèche dans l’étable et lui dit : 

 – Ça t’étonnerait-il que nous aurions, l’an prochain, un carrosse à nous deux et un cordon bleu dans une cuisine à nous ? Veille dur, dis-moi tout et file si tu vois des gendarmes. 

 Il l’enleva en un temps de polka ; puis, la quittant brusquement, il exécuta une culbute et disparut pour courir après le pauvre Vincent. 

 Il le rejoignit au détour du chemin et lui dit, entrant résolument dans son nouveau rôle : 

 – Garçon, si tu retournes chez les Mathieu, tu es perdu de bout en bout ! 

 Le fils Goret le regarda avec défiance. 

 – Je vas payer ma casse et tout sera fini, répondit-il. C’est du bon monde, les Mathieu. 

 – Tout sera fini, jusqu’à demain que viendront les gendarmes pour te prendre, poursuivit Pistolet. 

 L’innocent s’arrêta court. 

 – Je n’ai point d’affaires avec vous, l’homme… commença-t-il, selon sa coutume. 

 Mais les larmes lui vinrent aux yeux et il s’écria : 

 – Oh ! là là ! les gendarmes ! y en a-t-il de quoi me mener jusqu’à l’échafaud, pour ce que j’ai tiré l’eustache de ma pochette contre ma prop’mère ? 

 – On ne sait pas, répliqua Pistolet d’un air important. Le monde est méchant dans ce pays-ci. Moi, je m’intéresse à toi, bancroche. Il y a là-haut un brave monsieur qui te prendra chez lui, si je veux, et qui te protégera contre les gendarmes. 

 – Le monsieur du Château-Neuf ? demanda l’éclopé. 

 – Juste. Un fameux monsieur. 

 – On dit qu’il est sorcier, et qu’il a jeté un sort à ma m’man. 

 Pistolet haussa les épaules. 

 – Aimes-tu mieux les gendarmes ? demanda-t-il. 

 C’est tout au plus si le fils Goret avait envie de faire un choix. 

 – Y a la rivière, gronda-t-il d’un air sombre. À vivre je ne suis point heureux. 

 – Bêta ! fit Pistolet qui croyait n’être point compris, tu n’as qu’à attendre un petit peu pour être riche ! 

 Les yeux du gars étincelèrent. 

 – On m’a déjà dit ça, oui ! prononça-t-il tout bas. Et que toutes les filles me suivraient comme si j’avais un charme ! Et que je boirais à même la bouteille au remède comme ma m’man. L’homme, si j’étais riche, je mangerais la soupe du matin au soir, car j’ai faim toute la journée ! 

 Ceci fut lancé avec une telle énergie que Pistolet, nature littéraire, comme tous les sauvages de Paris, se mit à rire et pensa : 

 – Cet animal-là gagnerait deux francs par jour à jouer les imbéciles à Bobino ! 

 – En route ! ajouta-t-il, on va te faire vivre et te mettre à l’abri des gendarmes. 

 Il tourna brusquement le coude du chemin pour monter vers le château. 

 Vincent le suivit la tête basse. 

 Tous deux entrèrent dans une brèche du mur en construction et s’engagèrent dans les fourrés du parc. 

 Pistolet marchait maintenant avec lenteur et précaution ; il semblait laborieusement réfléchir. 

 – Vois-tu, dit-il en s’arrêtant à deux ou trois portées de fusil du mur, je cherche la manière de m’en servir ; ça n’ira peut-être pas tout seul. 

 – C’est soif que j’ai, répondit l’innocent, retombé au fond de son apathie. 

 Pistolet tressaillit et lui planta sa main sur la bouche en murmurant : 

 – Fais le mort ! 

 Comme le gars étonné essayait une résistance machinale, Pistolet, usant de son grand moyen, lui « passa la jambe » et l’étendit à terre sans bruit aucun. 

 – Fais le mort ! répéta-t-il avec un accent de véritable menace, ou tu ne seras jamais riche ! Je ne suis pas ici pour toi, ma vieille ; si tu me gênes, tant pis pour ta peau ! 

 L’innocent n’avait garde de se révolter. 

 Il resta étendu dans l’herbe et ne bougea plus. Pistolet s’éloigna de quelques pas et prêta l’oreille. Un bruit venait des massifs voisins. 

 – C’est tout de même taquinant de ne pas bien connaître les localités, pensa le gamin qui hésitait. On ne voit pas le château d’ici et je ne sais pas à qui j’ai affaire. 

 Il se retourna vers l’éclopé qui le regardait avec ses gros yeux étonnés, et son doigt levé lui ordonna impérieusement le silence. Puis il se coucha tout de son long, disant : 

 – On va tâcher de savoir ! 

 Et il se prit à ramper dans l’herbe, clairsemée sous les arbres, avec une telle adresse que les Indiens de Cooper lui auraient certainement fait compliment, s’ils l’avaient vu. 

 À mesure qu’il avançait, le bruit des voix devenait plus distinct. 

 Il y avait là évidemment plusieurs personnes qui s’entretenaient. Le sens de leur conversation échappait encore à notre gamin. 

 Le premier mot qu’il entendit fut le nom de Paul Labre. 

 Il s’arrêta tout ému. 

 À travers une autre machination qu’il commençait à entrevoir, mais dont il ne détaillait pas encore bien les rouages, il se trouvait tout à coup porté au centre même de sa besogne. 

 C’était pour Paul Labre qu’il était ici et il ne l’avait point oublié. 

 Il avança de nouveau, retenant son souffle. 

 Pendant qu’il rampait, le frôlement des herbes l’empêchait d’entendre, et il regrettait amèrement chaque mot perdu. 

 Au bout d’une trentaine de pas, les branches du fourré s’éclaircirent, puis laissèrent pénétrer une large lueur. 

 Trente pas encore, il aperçut le blanc profil du Château-Neuf qui tranchait dans la verdure. 

 En même temps, son regard, fixé droit devant lui, distingua entre les feuilles plusieurs costumes sombres, parmi lesquels se détachait le clair vêtement d’une femme. 

 Il fit un dernier effort, tourna un gros tronc d’arbre et se trouva, caché qu’il était dans un buisson, en face d’une sorte d’assemblée, gravement assise autour d’une table rustique qui supportait les restes d’un premier déjeuner. 

 Il y avait là quatre hommes, dont faisait partie le centenaire au paisible sourire, et la charmante personne que Pistolet avait déjà vue appuyée à son bras : le colonel Bozzo et la comtesse Corona. 

 Ce ne fut point sur eux que s’arrêtèrent les yeux du Parisien, mais bien sur celui qui parlait en ce moment. 

 Sa voix, facile à reconnaître, était celle qui avait prononcé le nom de Paul Labre. 

 Cet homme avait une belle taille un peu trop chargée d’embonpoint, un teint très blanc et une abondante chevelure bouclée, châtain foncé. Son profil aquilin rappelait vaguement les portraits et médailles des princes de la maison de Bourbon. 

 Il parlait avec lenteur et affectait dans sa pose une sorte de majesté. Il semblait se défendre contre une accusation. 

 Voici ce qu’il disait au moment où Pistolet put prêter l’oreille à ses paroles : 

 – Dans l’affaire du général de Champmas, j’agissais pour l’association et avec l’agrément de l’association ; dans l’affaire présente, et grâce à moi, l’association va doubler d’un seul coup son capital. Mes mesures sont prises : je suis prêt à les soumettre au conseil. 

 – Va promener dans les parterres, Fanchette, ma mignonne chérie, dit tendrement le vieillard. 

 Il attira vers ses lèvres desséchées le front charmant de la comtesse Corona, qui s’éloigna d’un pas nonchalant et gracieux. 

 Quand elle fut partie, un des assistants, que Pistolet reconnut pour être le fameux M. Lecoq de La Perrière, prit la parole et dit sèchement : 

 – Mon beau Nicolas, on t’avait mis entre les mains un joli coup de commerce. Papa et moi, nous venons de parcourir les titres de propriété ; c’est superbe. Mais tu n’es pas de force, mon bonhomme. Ton passé te bat dans les jambes. On a vu M. Badoît hier à Alençon, ce matin à La Ferté-Macé. M. Badoît ne peut pas être seul. En outre, Mlle de Champmas et Paul Labre se rencontreront bien quelque jour, hé ! bonhomme ? 

 On doit penser si Pistolet était tout oreilles. 

 Le beau Nicolas répondit avec un majestueux dédain : 

 – Vous oubliez deux pierres d’achoppement sur ma route, mon maître : le général et la femme Thérèse Soûlas. Si vous êtes habile, je ne suis pas manchot. J’espère que Mlle de Champmas et Paul Labre se seront rencontrés ce matin. 

 – Oh ! oh ! fit le vieillard en prenant une pose plus attentive. Écoute, l’Amitié, avant de juger ; c’est un garçon qui a de l’économie et de la capacité. 

 – Procédons par ordre, reprit le fils de saint Louis : pour l’affaire présente, la combinaison est mûre. J’ai ce qu’il faut pour payer la loi, dès que Mathurine Goret sera morte. 

 – Très bien, approuva paternellement le vieux. Nous savons cela. 

 – Pour l’affaire Labre, poursuivit le royal jeune homme, c’est plus compliqué, et maître Lecoq pourra voir qu’on s’entend jusqu’à un certain point à balancer une opération… 

 Il fut interrompu par l’écho lointain d’un coup de feu. 

 – Est-ce déjà le tonnerre ? fit le colonel qui jeta un regard craintif vers le ciel chargé de lourdes nuées. Je n’aime pas l’orage, il m’agite. 

 – On a tiré vers les coulées du Foux, dit Lecoq en s’orientant. 

 Le fils de saint Louis resta impassible. 

 – C’est bien cela, murmura-t-il avec une intention marquée : vers les coulées du Foux. 

 Puis il ajouta de sa voix lente et froide qui, cette fois, mit un frisson dans les veines de Pistolet : 

 – Ne vous occupez plus de M. Paul Labre. Il ne vivra pas vieux. Sa note vient d’être acquittée ! 

 XVI  Grand lever du roi 

 Pistolet n’avait peut-être pas parlé à Paul Labre dix fois en sa vie, et encore, il y avait bien longtemps de cela. Le caractère réservé et triste de Paul n’appelait point la familiarité, mais il était beau et bon : Pistolet l’avait toujours admiré. 

 Le gamin de Paris cherche volontiers des termes de comparaison au théâtre. Le théâtre est sa passion et aussi son éducation. Si vous le trouvez lamentablement éduqué, prenez-vous en au théâtre ! 

 Pistolet, au temps où il était simple chasseur de chats, dans le quartier de la préfecture, voyait Paul Labre au travers de ses meilleurs souvenirs dramatiques. 

 Paul était pour lui le Gauthier d’Aulnay de La Tour de Nesle, le Ravenswood de La Fiancée de Lammermoor, le Millier d’Angèle, le Gennaro de Lucrèce Borgia. Pistolet ne l’apercevait jamais sans se dire : Je donnerais dix sous pour lui mettre un costume à M. Mélingue. 

 Ce sont de singulières créatures. 

 Pistolet aimait M. Badoît, mais il adorait Paul comme « l’inconnu » d’un mélodrame à grand spectacle. 

 Les dernières paroles du fils de saint Louis lui donnèrent froid jusqu’au cœur. 

 Il n’ignorait pas qu’il avait là devant lui des bandits déterminés. 

 Il crut à un meurtre. 

 Certes, il ne songeait plus guère à ce pauvre Vincent Goret, l’héritier de tant de millions qui n’avait pas déjeuné et qui l’attendait à la lisière du parc. Sa pensée allait droit à Paul Labre, et il se demandait si cette métaphore lugubre : « Sa note vient d’être acquittée », n’annonçait pas qu’il n’était déjà plus temps de prévenir un assassinat. 

 À cet égard, ses doutes ne furent pas de longue durée : le beau Nicolas était ici pour s’expliquer, et il s’expliqua. Pistolet put voir tout de suite que la concorde ne régnait pas dans cette respectable assemblée. 

 Le fils de saint Louis avait à défendre ses faits et gestes contre une très vive opposition, à la tête de laquelle était M. Lecoq. 

 Nous ne répéterons pas ce que le lecteur sait déjà, nous dirons seulement qu’on parlait ici la bouche ouverte, et que Pistolet, curieux comme un singe, n’aurait pas donné pour la plus intéressante de toutes les parties de galoche l’heure qu’il passa aux écoutes. 

 Il était admis inopinément à visiter les ficelles d’un théâtre bien autrement important que Bobino ; il avait envahi les coulisses mêmes de cette scène fantastiquement machinée et dont les trucs inconnus avaient tant de fois occupé son imagination. 

 Il voyait les Habits Noirs à la répétition et derrière la toile. 

 Selon l’expression de son triomphe mental, les Habits Noirs « se déboutonnaient » devant lui ! 

 Le fils de saint Louis, répondant aux objections de son ennemi Lecoq, déduisait avec une netteté complète son double plan d’attaque et de défense : attaque contre les millions de la Goret, défense contre la vengeance Paul Labre. 

 Et Pistolet comprenait tout, devinant les sous-entendus, rétablissant les lacunes, et se disant du meilleur de son cœur : 

 – Je m’amuse, pour le coup ! Jamais je ne me suis tant amusé de ma vie. 

 Ce qu’il était venu chercher lui sautait aux yeux tout d’abord : il avait devant lui l’assassin de Jean Labre. Mais la bonne chère rend difficile et Pistolet n’en était déjà plus à se contenter de cela. On lui en servait, Dieu merci, à tire-larigot et il ne refusait rien. Tout se classait dans son excellente mémoire, il était seulement désolé de n’avoir pas de témoin. 

 – Il faut voir tout ça pour le croire ! pensait-il. 

 Le réseau de fils grossiers qui servait à tisser la nasse où les Habits Noirs avaient pris ce gros poisson d’or, la Goret, lui inspirait une admiration d’amateur. 

 Il était homme à comprendre qu’il faut mesurer le piège à l’instinct de la proie. 

 La Goret eût brisé d’un seul coup de son lourd talon une trame plus délicatement tendue. 

 Et c’était en vérité comique et à la fois frappant d’entendre ce coquin de Nicolas étaler sur table sa diplomatie de bas lieu pour conclure froidement ainsi : 

 – Mariage immédiat, mort subite, loi payée généreusement, par un parricide, ce qui ne s’était jamais fait jusqu’ici ! 

 Quant à l’autre mécanique, celle qui devait acquitter la note de Paul Labre, elle était plus simple encore et s’appelait guillotine. 

 Mais Pistolet n’était pas au bout de ses étonnements et de ses plaisirs. Le spectacle devait varier ses scènes et arriver à des effets encore plus divertissants. 

 On allait avoir la partie comique. 

 Au moment où le beau Nicolas terminait son exposé et triomphait sur toute la ligne, une manière de valet lourdaud, descendant l’allée qui conduisait au château, demanda de loin : 

 – On peut-il approcher pour parler avec vous, monseigneur ? 

 – Laissez entrer tous mes nobles et loyaux amis, Jérôme, répondit le prince en changeant de ton. 

 Il fit en même temps un signe aux membres du conseil, qui amendèrent leur tenue et prirent des poses solennelles. M. Lecoq dit à son voisin : 

 – Trop de froissement dans les rouages de cette mécanique. C’est compliqué ; ça cassera. 

 Il se faisait un grand bruit de pas dans l’allée aboutissant au salon de verdure. 

 – Ramenez Fanchette, ordonna doucement le colonel. La pauvre biche n’a pas beaucoup de distractions dans ce pays-ci… L’Amitié, ajouta-t-il, tu n’es pas impartial. C’est joliment mené ; Nicolas a du talent. 

 M. Lecoq mit ses deux mains dans les entournures de son gilet et élargit sa poitrine en répondant : 

 – La chose traîne ; une attaque d’apoplexie vous ruinerait tout net : moi, j’aurais déjà des millions, et la bonne femme serait en terre. Voilà, papa ! 

 Il se leva, coupa le bout d’un cigare et s’éloigna dans la direction des massifs, en disant : 

 – Je vais revenir. 

 Jérôme annonça avec un fort accent normand : 

 – V’là M. le chevalier Le Camus de La Prunelaye, monseigneur, avec sa dame ! 

 Le pêcheur de truites à la mouche, futur préfet de l’Orne, fit son entrée en tendant le jarret et en traînant à son bras une grosse chevalière essoufflée. Il était grand, maigre, et avait une figure d’oiseau. 

 – Mon gars, déclara-t-il à Jérôme en passant, tu diras bientôt : « Votre Majesté », au lieu de « monseigneur ». Nous avons des nouvelles de premier ordre ! 

 Il dessina un salut de cour, à l’adresse du prince, tandis que sa chevalière exécutait une révérence qui était comme les nouvelles : de premier ordre. 

 Le beau Nicolas daigna tendre la main que le chevalier baisa en ajoutant : 

 – Prince, selon mes informations particulières, puisées aux sources les plus sérieuses, Paris ne bat que d’une aile. 

 – Je n’ai pas vu plus joli que ça dans mes voyages autour du monde ! pensa Pistolet. Je voudrais que Mèche y soit pour voir ce drôle de citoyen et sa chacune. Mais où diable est allé M. Lecoq ? 

 – V’là M. Lefébure, sa sœur et son contremaître, monseigneur ! cria Jérôme. 

 L’ancien élève de l’École, homme d’opinions avancées, court, replet, sanguin et planté de barbe jusqu’aux yeux, avait son franc-parler ; il représentait la France libérale, et n’acceptait le passé que sous certaines réserves. 

 Le beau Nicolas lui avait promis d’améliorer la Charte-Vérité. 

 – Monseigneur, dit Lefébure, voici mon contremaître, l’homme du peuple qui tient dans sa main mes cinquante-deux lapins, vous savez ? Il a voulu voir ce que c’est que la cour et un grand lever royal. 

 Le contremaître foulait son chapeau entre ses doigts et regardait le beau Nicolas avec une certaine défiance. 

 – Voilà ce que c’est qu’un roi, Trinquet, ajouta M. Lefébure, pas davantage, et le grand lever c’est quand le roi a pris son café au lait. Salue. 

 Le roi accueillit l’homme du peuple avec bonté et lui demanda des nouvelles de son ménage. 

 Il y avait, pendant cela, des poignées de main échangées entre les gens de Paris et les fidèles Normands. 

 Par les autres allées, les dames de la cour arrivaient : la comtesse Corona, la comtesse de Clare et les deux filles d’honneur de la reine. Les gens de Paris représentaient tout naturellement la maison de Sa Majesté. 

 – Tout de même, se disait Pistolet, ça ne manque pas de chic, tout ça, et Mèche brillerait pas mal autour d’un vrai trône. Se manie-t-elle agréablement, cet ange-là ! c’est un sucre ! 

 – V’là les jeunes messieurs Portier de La Grille, monseigneur, continuait Jérôme, huissier du palais, v’là le neveu du Molard, v’là M. Poulain, v’là M. le vicaire ! 

 C’était imposant, en vérité ! ce beau Nicolas vous avait un sourire historique et quatorze siècles de gloire couronnaient son front archi-légitime. 

 On s’était assis. Le « grand lever » empruntait une solennité inaccoutumée à la présence des gens de Paris. 

 Le chevalier Le Camus de La Prunelaye avait reçu une note de son tailleur, ancien électeur de La Ferté, établi rue des Minimes au Marais. 

 Au bas de la facture, le tailleur avait écrit quelques lignes, déparées par de nombreuses fautes d’orthographe, où il mentionnait que les affaires n’allaient pas et que la capitale était mécontente. 

 M. Lefébure établit de son côté que Le Charivari et Le Corsaire se moquaient cruellement du parapluie de Louis-Philippe. 

 – En France, ajouta la chevalière, le ridicule tue. 

 Une des fils Portier de La Grille dit qu’il avait acheté des rasoirs anglais d’un voyageur de commerce, connaissant Londres comme sa poche. L’Angleterre, éternelle ennemie de la France, ne demanderait pas mieux, selon le marchand de rasoirs, que de favoriser une révolution. 

 – Tout concorde ! s’écria le chevalier. Les prophéties sont positives. Nous entrons dans la cinq cent cinquante et unième lune depuis la mort de M. Cazotte. C’est significatif. Cazotte avait prédit la mort de Robespierre, Sire. 

 Le beau Nicolas parut pénétré de ce fait dont la gravité ne pouvait échapper à personne. Aucun des gens de Paris n’avait encore parlé ; le colonel cessa de tourner ses pouces, et eut une petite toux sèche qui commanda aussitôt un grand silence. Chacun était pressé d’entendre un homme si vénérable. 

 – Mes enfants, dit-il de sa bonne voix tremblotante, je ne vous réponds pas corps pour corps de la Russie, c’est loin et on s’y est bien mal conduit envers les Polonais ; mais que diriez-vous d’une flotte espagnole remontant la Seine ? Voilà M. Lecoq de La Perrière qui tient entre ses mains… 

 – Chut ! fit Lecoq qui revenait de causer avec la belle Ysole, à travers la claire-voix, les négociations sont pendantes. C’est délicat comme l’honneur d’une demoiselle. 

 À propos d’Espagne, la sœur de M. Lefébure spécifia qu’elle faisait venir son chocolat de Bayonne. 

 – Soit, reprit le colonel, le plus profond silence sur la péninsule ! La maison d’Autriche est puissante, mais elle a des épines dans le pied. Je suis autorisé à déclarer que l’empereur actuel fera une diversion en notre faveur, avec le concours moral de notre Saint-Père le pape. La Suède sera neutre, c’est un pays prudent, depuis le décès du roi Charles XII, mais le roi de Sardaigne est à nous, et la Suisse, patrie héroïque de Guillaume Tell, nous louera trois mille montagnards à un sou l’heure. Des hommes d’acier fondu ! 

 – Un sou l’heure ! répéta le chevalier. C’est cher. 

 – C’est le prix. Quant au reste de l’Europe… 

 – J’ai une idée ! interrompit impétueusement le chevalier. Les sables de l’Arabie renferment des populations incalculables et belliqueuses. Assurons-nous d’Abd-el-Kader ! 

 – C’est fait, dit Lecoq, en se rasseyant froidement. 

 Le fils de saint Louis agita sa main royale. 

 – Confiance ! prononça-t-il d’un air inspiré. Les temps sont mûrs. Le nerf de la guerre nous manquait, je l’achète au moyen d’un mésalliance sublime ! Messieurs et chers amis, les hésitations, les scrupules ont pris fin. La reine vous sera présentée ce soir. C’est une simple villageoise, mais qu’était Jeanne d’Arc ? Une fille du peuple ! 

 – D’ailleurs, dit le chevalier de La Prunelaye, le coq anoblit la poule. Je regrette seulement que son physique ne soit pas plus avantageux. 

 – Vos respects lui tiendront lieu de jeunesse, de beauté et d’ancêtres, déclama le beau Nicolas. Tout est prêt. Je vous permets de crier, quand elle apparaîtra, ce soir : Vive la reine ! 

 En ce moment, Pistolet se sentit toucher le bras et, presque au même instant, la voix criarde de Jérôme, l’huissier de la cour, demanda à un nouvel arrivant qu’on ne voyait point encore : 

 – Comment que vous dites ? Répétez votre nom, vous ! Pistolet se retourna et vit auprès de lui Vincent Goret, qui le regardait d’un air piteux en disant : 

 – Vous aviez promis comme ça que vous me donneriez à manger et à boire. 

 Par bonheur, il y avait une certaine émotion dans le salon de verdure. On n’entendit point Vincent, parce que les conspirateurs s’agitaient, attendant avec inquiétude la réponse du visiteur inconnu. 

 – Avez-vous seulement le mot ? demanda encore Jérôme à ce dernier. Moi, je ne vous connais point et je me méfie de vous. 

 Il y eut des conjurés qui tirèrent des poignards de leurs poches. Pistolet, furieux d’être dérangé ainsi au bon moment, saisit l’éclopé à la gorge. 

 – Si tu te tais pas, je t’étrangle ! dit-il. 

 Vincent Goret put balbutier encore : 

 – C’est à boire et à manger que je voudrais. 

 Pistolet serra plus ferme parce que la voix du visiteur invisible s’élevait de nouveau dans l’allée. C’était une voix sonore et hardie. Elle parla ainsi : 

 – Je n’ai pas le mot. Je veux voir M. Nicolas et je le verrai. Écoute bien mon nom pour le répéter comme il faut. Je m’appelle Paul Labre, baron d’Arcis ! 

 Du coup, notre gamin resta littéralement abasourdi. 

 – Monsieur Paul ! murmura-t-il. En voilà de l’ouvrage ! J’ai peur que ce soit fini de rire. Que diable vient-il faire ici ? 

 XVII  Provocation 

 L’effet produit par le nom de Paul Labre, ainsi lancé à l’improviste, ne pouvait pas être le même sur tous ceux qui assistaient au grand lever de M. Nicolas. 

 Pour les simples membres de la conspiration, pour les hobereaux englués et enchantés de l’être, dans cette parodie de complot, M. le baron d’Arcis n’était qu’un voisin, étranger à leurs travaux et à leurs espoirs : un profane. 

 Et cependant, l’accent de sa réponse à l’huissier campagnard portait en soi un tel caractère de menace que le chevalier de La Prunelaye dit à sa chevalière : 

 – Tu sais que, le cas échéant, nous serions jugés par une cour prévôtale, bobonne. 

 Pour les gens de Paris, au contraire, et surtout pour le beau Nicolas lui-même, le nom de Paul Labre avait une tout autre importance. 

 Paul Labre était l’ennemi. 

 La police des Habits Noirs, très bien faite, d’autant mieux faite qu’elle tenait par des liens mystérieux à cette bizarre et adultère administration que le gouvernement de Louis-Philippe eut le tort de laisser fonctionner quasi officiellement, la police des Habits Noirs, disons-nous, avait signalé dès longtemps et contre-miné les efforts de Paul Labre. 

 Nous savons qu’on avait déjà entamé contre lui cette terrible guerre de l’assassinat juridique. Le piège ordinaire de l’association avait été tendu. Un être humain était mort aujourd’hui même, tout exprès pour constituer Paul Labre débiteur de la loi. 

 Les témoins étaient prêts pour constater la sanglante créance. Le meurtrier de Thérèse Soûlas avait fait coup double. 

 Il ne restait plus qu’à procéder régulièrement et à suivre les errements habituels de la confrérie. 

 C’était simple, facile et sûr. 

 Mais voilà que Paul Labre prenait les devants. 

 Pourquoi venait-il ? 

 C’était un garçon intrépide. Son affaire avec le général de Champmas avait fait grand bruit autrefois dans le monde des agents et des malfaiteurs. Le nom de Paul Labre était resté célèbre. 

 En outre, il avait cet avantage – ou ce malheur – d’appartenir à une redoutable école. 

 Ce n’était pas un « bourgeois » comme celui-ci ou celui-là. 

 Il avait vécu dans un milieu qui enseigne : il sortait de la rue de Jérusalem. 

 C’était un profès, et il en donnait la preuve, puisque, au lieu de laisser tout le soin de sa vengeance à la police ordinaire, il s’était fait une brigade à lui, nombreuse ou non, peu importait. 

 Les Habits Noirs n’en étaient pas à regretter le meurtre de Jean Labre, meurtre inutile à l’association et qui lui avait suscité ce dangereux ennemi : le frère de la victime. C’était ce meurtre surtout que M. Lecoq reprochait au fils de saint Louis, comme un crime de lèse-confrérie. 

 Pourquoi Paul Labre venait-il ? Était-ce déjà le coup de feu de la Belle-Vue-du-Foux qui l’amenait ? Avait-il trouvé la trace des assassins de son frère ? Était-il seul ? Arrivait-il avec l’appui de la force publique ? 

 C’étaient là, il faut le reconnaître, pour une partie des personnes présentes, des questions de vie et de mort. 

 Pour le faux prince, en particulier, c’était une épée nue, plantée entre ses deux yeux. 

 Car la grande loge des frères de la Merci, désignée sous le nom de « les Habits Noirs », outre son fameux axiome : payer la loi, avait un autre principe tout aussi usuel, tout aussi rigoureux : Couper la branche malade. 

 On soutenait vaillamment, héroïquement quelquefois, les membres de l’association ; mais quand l’intérêt commun l’exigeait, on coupait la branche sans pitié, pour sauver l’arbre. 

 Le faux prince savait cela ; il avait sans doute lui-même coupé ou fait couper plus d’une branche attaquée. 

 Il savait en outre de quelles inimitiés il était entouré dans le sein même du conseil. 

 C’était son visage que les regards de tous ses associés interrogeaient. 

 On le vit pâlir, et Lecoq eut un sourire cruel. 

 Mais on le vit aussi se redresser. 

 – Père, dit-il au colonel, suis-je le Maître, ici ? 

 – Certes, certes, mon bon enfant, répondit le vieillard. Marche droit, je te le conseille. Tu es le Maître, ici, tant qu’il fera jour. 

 « Il fait jour ! ajouta-t-il en mettant sa main sèche sur le bras de Lecoq. J’ai idée qu’il a du talent, moi, ce grand chérubin-là. Hé ! l’Amitié ? Nous allons voir. 

 Lecoq répondit froidement : 

 – Nous allons bien voir, en effet. Ça chauffe. Tout à l’heure, il fera peut-être nuit. 

 –Qu’on introduise M. le baron d’Arcis ! prononça le fils de saint Louis à voix basse. 

 Paul tournait en ce moment le coude de l’allée. 

 – Comment ! comment ! s’écrièrent les hobereaux, jouant à la rigueur leur rôle de prud’hommes factieux. Y pensez-vous, monseigneur ? C’est contre toutes les règles. 

 – Messieurs, répliqua le prince, on demande ici M. Nicolas et non point le fils du malheureux dauphin de France. Soyez prudents. L’illustre sang qui coule dans mes veines a des ennemis implacables. Vous êtes ici des voisins chez un voisin ; nous sommes une réunion de campagne, mettez de côté toute marque de respect, je le veux. 

 Ceci était encore un rôle. Les hobereaux, tout heureux de le jouer, prirent aussitôt des postures sans gêne. 

 C’étaient de forts comédiens. 

 Paul Labre, cependant, avançait lentement. 

 Comme tout le monde, il avait eu vent de la conspiration à laquelle les conjurés de bonne foi donnaient une suffisante publicité par leurs vanteries ; néanmoins, une nuance d’étonnement se refléta sur son visage grave quand il vit cette nombreuse assemblée. 

 Il regarda les gens de Paris et salua les dames avec courtoisie. 

 Il n’était point dans son caractère de railler. 

 Quelqu’un qui ouvrait des yeux larges comme des portes cochères, c’était Pistolet, oppresseur du fils Goret. 

 Il bâillonnait ce dernier avec un redoublement d’énergie, et pensait : 

 – M. Paul a changé ; mais, c’est égal, n’y a pas plus beau mâle dans Paris ! Quel jeune premier ça ferait à la Porte-Saint-Martin ! Bobino ne serait pas digne de lui. 

 – Monsieur le baron, dit en ce moment M. Nicolas, parlant avec simplicité, comme un homme d’excellent ton, je suis heureux de vous voir chez moi. 

 Paul s’était arrêté à cinq ou six pas de lui. 

 Il n’hésita pas, mais ses sourcils se froncèrent légèrement comme si, pour la première fois, il eût compris le côté pénible de l’acte qu’il allait accomplir. 

 Ce fut le moment de fièvre pour les gens de Paris. Ils avaient peine à cacher leur profonde anxiété. 

 Seul, le maître de la maison gardait son sourire. 

 – Mais oui qu’il a du talent, ce canard-là ! se dit Pistolet. C’est un beau traître ! Et de la tenue ! 

 – Monsieur, répliqua enfin Paul Labre, j’ai à vous communiquer des choses qui seraient peut-être mal placées devant des dames. 

 – Souhaitez-vous un entretien particulier ? demanda M. Nicolas avec une parfaite aisance. 

 – Non, répondit Paul, ce n’est pas cela. 

 Puis, avec un mouvement d’impatience, il ajouta : 

 – J’ai besoin de ces messieurs, mais je crains de mécontenter ces dames. 

 Le prince baissa la voix pour répondre et son accent prit une véritable dignité. 

 – Monsieur le baron, dit-il, je n’ai pas l’honneur de vous connaître ; et je serais sincèrement fâché s’il y avait un sentiment d’hostilité caché sous vos paroles. 

 Les gens de Paris, placés tout près de lui, restaient silencieux et immobiles. 

 Un observateur aurait pu voir déjà que leur inquiétude avait beaucoup diminué. Quoi qu’il dût arriver désormais, ce n’était pas ainsi que pouvait se présenter un homme ayant à demander compte du sang de son frère. 

 Le prince lui-même éprouvait pour un peu ce sentiment ; il se disait en outre que Paul Labre, calme et froid comme il se montrait, ne pouvait connaître encore le meurtre de Thérèse Soûlas, et cependant il avait besoin de toute sa force pour garder une contenance tranquille. 

 Ce qui l’épouvantait, c’était l’inconnu, et le dogme de la branche coupée. 

 Il avait deviné Lecoq. 

 Les hobereaux, au contraire, s’agitaient. 

 On est sur la hanche dans le département de l’Orne. Les oreilles y sont chaudes, généralement. 

 – J’ai envie d’éternuer, grommela un des frères Portier de La Grille. Tonnerre ! 

 – C’est comme moi, fit l’autre, la moutarde me monte. 

 – Parler ainsi à l’héritier de… ! 

 – Chut ! siffla M. Lefébure, prudent comme les mathématiques appliquées à l’industrie. 

 Mais le chevalier de La Prunelaye demanda avec toute l’autorité d’un préfet du lendemain : 

 – Ah çà ! est-ce que ce bon jeune homme-là cherche ici querelle à quelqu’un ? 

 – Non pas à vous, repartit sèchement Paul Labre. 

 – À qui ? s’écrièrent quatre ou cinq voix de conspirateurs échauffés. 

 Paul montra du doigt le prince et repartit : 

 – À lui. 

 Il fut aussitôt entouré. 

 Poulain et le neveu du Molard levèrent la main sur lui. 

 – Messieurs ! Messieurs ! voulut dire le prince. 

 Il paraît que Paul était très vigoureux, car il écarta sans effort apparent ceux qui l’approchaient de trop près. 

 – À lui, répéta-t-il, quand il eut fait le cercle, et je préviens la question qui pourrait m’être adressée : Pourquoi ? Je ne veux pas, je ne peux pas dire pourquoi. Il s’agit d’une femme. Peu m’importe que cet homme soit un imposteur ; je n’ai pas mission de venger les dupes qu’il trompe et qu’il dépouille. Il me suffit que cet homme ait agi une fois en sa vie comme un misérable et comme un lâche. 

 – De par Dieu ! s’écria l’aîné des Portier de La Grille, il est permis de museler un chien enragé ! 

 Il s’élança bravement ; mais Paul le toucha et il revint tomber au milieu de la conspiration déconcertée. Paul franchit la distance qui le séparait du prince. Celui-ci l’arrêta d’un geste hautain et dit sans perdre son sourire : 

 – Je me tiens pour suffisamment averti, monsieur le baron. 

 Il ajouta tout bas : 

 – Demain, six heures du matin, carrefour du Foux, au pistolet. 

 – On ne se bat pas sans témoins ! s’écria le chevalier suffoquant de colère, et je défie ce monsieur de trouver un seul témoin dans le pays ! 

 – Mes témoins, reprit le fils de saint Louis, sont le colonel Bozzo et M. Lecoq de La Perlière. Les vôtres, monsieur le baron, s’il vous plaît ? 

 – Je vous ferai savoir leurs noms, répliqua Paul qui salua de nouveau les femmes et sortit lentement. 

 Dès qu’il eut disparu, le zèle de la conspiration éclata comme un pétard. Un tel combat était impossible, criminel, dénaturé, sacrilège ! 

 Les têtes couronnées ne s’exposent pas dans un duel. 

 Chacun voulait se battre pour le prince, et cette déclaration s’élança d’une demi-douzaine de bouches au moins : 

 – Monseigneur ! tout mon sang est à vous ! 

 Ces bouches n’appartenaient point aux gens de Paris. 

 Le fils de saint Louis remercia avec cette grandeur sereine qui va bien aux pasteurs des peuples. Il avait un faux air d’Henri IV sur le Pont-Neuf quand il fit cette réponse remarquable : 

 – Messieurs, avant d’être Bourbon, je suis Français et gentilhomme. Pour s’abriter derrière une couronne, il faut la porter. La mienne est sur la tête d’un usurpateur, et c’est en imitant mes ancêtres, les monarques chevaliers, que j’arriverai à régner sur la France, et par droit de conquête et par droit de naissance. 

 Il n’y eut pas un hobereau qui ne frémît d’admiration. L’ancien élève de l’école lui-même, sceptique par état, laissa jaillir ce mot : 

 – Nous aurons un grand roi, messieurs ! 

 Ce bon vieux colonel disait cependant cela à M. Lecoq : 

 – L’Amitié, mon bibi, tu vois qu’il a de la capacité ! 

 Lecoq haussa les épaules en répondant : 

 – Il nous sent derrière lui. Patience ! 

 – Hé ! hé ! mon bien-aimé, fit le vieillard, quand tu es derrière quelqu’un il n’y a pas de quoi se rassurer. On ne sait jamais si tu donneras un coup d’épaule ou un coup de pied. 

 – Toujours le mot pour rire, papa ! grommela Lecoq. Mais chut ! voici le Nicolas qui vient recevoir nos félicitations. 

 – Messieurs, disait en effet le prince, et vous surtout, belles dames, je vous demande la permission de conférer un instant avec mes amis de Paris. 

 Chacun s’écarta respectueusement. 

 Le prince et les gens de Paris se groupèrent si près du bosquet que Pistolet recula en rampant et en bâillonnant plus énergiquement son protégé Goret. 

 – Eh bien ! Sire, dit Lecoq, nous attendons les ordres sacrés de Votre Majesté. 

 Nicolas lui jeta un regard de défiance, si perçant et si menaçant que Lecoq baissa les yeux. 

 – On plaisante, murmura-t-il, eh ! bonhomme ! tu as été gentil tout à fait. 

 – Je ne veux plus qu’on plaisante, prononça le faux prince d’une voix ferme. Chacun est ici pour sa peau. Suis-je le Maître de l’affaire, oui ou non ? 

 – Tu es le Maître, mon cœur, répliqua le colonel. Et l’Amitié me disait tout à l’heure encore : Décidément, c’est un gaillard ! Il t’adore, au fond. 

 Le prince avait toujours les yeux sur Lecoq. 

 – Toulonnais ! prononça-t-il à voix basse, veux-tu que nous prenions chacun un couteau pour en finir ? 

 – Non ! répondit Lecoq ; j’aime mieux te donner la main franchement. 

 – Bravo ! applaudit le colonel. Embrassez-vous, mes chers amours ! 

 Le prince prit la main que Lecoq lui tendait. 

 Il était pensif et murmura : 

 – Cette nuit, as-tu entendu marcher dans ta chambre, au château de Clare ? 

 Lecoq tressaillit et devint pâle. 

 Le prince lui serra fortement la main et continua, comme si tout eût été dit : 

 – Quoi qu’il arrive, nous ne pouvons rester dans le pays. L’affaire de la succession Goret doit désormais se terminer ailleurs. Je me charge d’emmener Mathurine jusqu’en Corse, et là, nous ferons tout ce que nous voudrons. C’était le vrai jeu ; il est encore temps de le jouer. Quant à l’autre histoire, elle nous livre ce Paul Labre. Il faut qu’il soit arrêté à l’heure même du duel et sur le terrain, pour le meurtre de la Soûlas. Comme tout peut manquer, même les choses les mieux calculées, je désire que Louveau soit demain matin dans le taillis de la Belle-Vue, avec son fusil… 

 – Mon homme, tu es un mâle ! interrompit Lecoq. C’est très joli. 

 Le colonel était tout attendri. 

 – Louveau tirera en même temps que moi, poursuivit le prince. Mort ou vivant, M. le baron paiera la loi Pour l’autre dette, s’est-on assuré du fils de la Goret ? 

 Avant que ce dernier mot fut prononcé, Pistolet, lâchant la bouche de Vincent, lui avait brusquement bouché les deux oreilles. 

 – C’est le moment de faire son entrée dramatique et opportune, pensa-t-il. En avant deux ! 

 Et, en effet, élevant la voix tout à coup, il dit à l’éclopé : 

 – Bancroche, j’entends qu’on parle ici contre. Tu vas avoir à boire et à manger. 

 Il n’avait pas achevé qu’il était entouré. Lecoq le saisit à la gorge. Vincent, qui essayait de s’enfuir, fut terrassé par Nicolas. 

 – Pas de bêtise ! fit Pistolet avec son sang-froid imperturbable, on en pince, dites donc ! Et dur ! depuis l’âge de nourrice ! Comme quoi je vous apporte l’innocent ci-joint, destiné à ce que vous savez, pour la loi, et son petit couteau, qu’a été vu par le nombre voulu de témoins à charge. Il a faim, il a soif, et moi, semblablement, je casserais une croûte avec plaisir. 

 XVIII  Avant le duel 

 Ce Pistolet avait si merveilleusement et si naturellement l’air, la physionomie, le langage d’un habitué aisé de l’estaminet de L’Épi-Scié que M. Lecoq, célèbre, cependant, pour la justesse de son coup d’œil, eut vaguement l’idée de l’avoir vu à l’œuvre un jour ou l’autre. 

 Ce n’était pas l’heure des longs interrogatoires ni des examens détaillés ; un bon ouvrier de plus ne pouvait être indifférent dans les circonstances présentes : Pistolet passa ici comme à la ferme, et mieux mieux, car, sans affronter le danger de paraître trop savant, il se servit de ce qu’il avait appris aux écoutes et conquit du premier coup une position de confiance. 

 Le fils Goret fut remis entièrement à sa garde ; il en répondit corps pour corps. Il eut ordre, en outre, de se tenir à la disposition du conseil jour et nuit. 

 Ceci réglé, il put conduire le parricide à l’office. C’était une bonne et secourable nature. Il bourra son prisonnier comme un canon. 

 Le fils Goret avait vu aujourd’hui des quantités de choses, mais il n’avait rien compris à ce qu’il avait vu. 

 Une seule idée le travaillait : c’était l’espoir d’être riche et de dîner du matin au soir. 

 Pistolet prêtait une oreille indulgente aux rêves de ce naïf appétit, mais cela ne l’empêchait pas de réfléchir. Il avait, Dieu merci, des sujets de méditation par-dessus la tête. 

 Que diriez-vous d’un chasseur paisible qui a pris son fusil, un matin, pour abattre un lièvre ou deux et qui se trouve tout à coup au milieu d’une ménagerie de bêtes féroces ? Les Gérard et les Bombonnel sont rares. Pistolet s’avouait qu’il avait bien du fil à retordre. 

 On l’avait mit sur la piste d’un crime ancien. Dans cette voie, il ne s’agissait pas d’autre chose que de livrer un ou plusieurs malfaiteurs à la justice. Et voilà que, dès le premier pas, il rencontrait tout un ensemble de crimes nouveaux qui enjambaient l’un sur l’autre, qui se croisaient, qui se brouillaient : l’un, à tout le moins, commis déjà : les autres préparés et sur le point d’arriver à exécution. 

 Thérèse Soûlas ! il l’avait quittée depuis quelques heures à peine, avec un pressentiment, avec un scrupule – et il venait d’entendre l’écho lointain du coup de feu qui la jetait morte sous la feuillée. 

 Car, au contraire du fils Goret, Pistolet comprenait tout. 

 Il savait à fond l’affaire de la reine Mathurine, comme si on la lui avait expliquée par le menu ; il savait mieux encore le sort destiné au pauvre éclopé. 

 Quant aux menaces suspendues sur la tête de Paul Labre, il en eût au besoin fait un rapport, lucide comme ceux de ce bon vieux colonel au conseil des Habits Noirs. 

 Auquel entendre, cependant ? Où aller ? Ces gens marchaient vite, et il fallait les gagner de vitesse. 

 Cette hideuse vieille, la Goret, était une créature humaine, après tout. Était-il sage de l’avertir ? Elle ne croirait pas : on l’avait affolée. 

 D’ailleurs, ici, le danger n’était pas imminent. On ne pouvait la liquider qu’après le mariage. 

 Dénoncer le tout au parquet ? 

 Pistolet était un gamin de Paris. Sa confiance dans les tribunaux ne dépassait pas un certain niveau ; sa confiance en lui-même n’avait point de bornes. 

 Et le plus pressé, sans contredit, était Paul Labre. Sac à papier ! le bel amoureux ! et presque une voix de basse-taille ! Mais que diable était-il venu faire parmi ces vils coquins ? Ces jolis garçons-là ne devraient jamais bouger : autant de pas, autant de sottises ! 

 La première idée de Pistolet fut de se rendre chez M. le baron pour prendre langue et surtout pour lui intimer l’ordre de rester tranquille. Cela lui semblait très simple : il avait une conscience si nette de sa supériorité ! 

 Mais cette justice même qu’il se rendait lui donna à réfléchir. Parler à Paul Labre, c’était déjà compter avec lui. Paul Labre allait peut-être lui faire des objections ou bien lui donner des ordres. 

 – Le monde renversé, quoi ! s’écria-t-il sans savoir qu’il parlait. 

 L’éclopé lui répondit la bouche pleine : 

 – Quand j’aurai l’argent de ma m’man, je vous paierai à boire pour que vous m’entriez dans les auberges. Moi, je ne suis point assez hardi. 

 – Tais-toi, bancroche ! et avale, ordonna Pistolet. 

 Non ! il ne fallait pas aller chez Paul Labre. Rien qu’à se montrer ainsi, on compromet sa toute-puissance. 

 Voyez si, dans les drames, l’homme qui sauve ne se tient pas toujours dans son nuage. 

 Il fallait sauver Paul Labre en dehors de lui et malgré lui. 

 – Pas vrai, bancroche ? fit le gamin, content de son idée. Si tu veux retirer un quelqu’un de l’eau, tu commences par l’étourdir un petit peu, sans le blesser dangereusement, pour pas qu’il te gêne. 

 – Vous osez bien entrer dans les auberges, vous ? demanda Vincent. 

 – La paix ! je te formerai en grand, quand j’aurai fini avec M. Labre. 

 On ne peut pas protéger tout le monde à la fois. Nous irons dans la capitale, où je t’apprendrai l’art de manger des millions, à Bobino, avec des dames, en se rangeant. 

 – Y a beaucoup d’auberges d’ici à Paris, pas vrai ? demanda l’innocent. 

 – Autant que de crins sur ta caboche, abruti. Coupe ta langue, je combine. 

 Vincent Goret, plein de cidre et de nourriture, avait ce songe voluptueux : il voyait une grande route sans fin, toute bordée d’auberges, et il n’en passait pas une. 

 Il entrait dans chaque, il buvait, il dévorait, et son estomac, prodigieux comme son rêve, n’avait plus de bornes. 

 Il avalait tout le poiré, tout le lard et toutes les pommes de terre du globe sans en éprouver la moindre incommodité. 

 – Voilà, dit tout à coup Pistolet qui prit un ton professoral. Le jeune homme du peuple parisien ne connaît pas les chevaux comme l’Arabe du désert. Chaque contrée, chaque truc : le Chinois est pour la porcelaine, l’Américain pour les tabatières-parapluies, qui servent aussi à griller les côtelettes et à ramer les pois verts ; l’Italien pour la fumisterie et chanter des tyroliennes. Sais-tu mener un cheval, bêta ? 

 – Oh ! dame, oui, répliqua Vincent. 

 – Et sais-tu où trouver deux chevaux ? 

 – Tout de même, dans les prés du bas. 

 – Lève-toi et file ! 

 – Y a encore des patates ! fit Vincent. Ne faut point les laisser. 

 – Disparais ! Nous allons chevaucher. Je m’en suis donné, une fois, du bœuf à la mode sur les locati du bois de Vincennes, avec Mèche. Garçon ! 

 Un domestique du château vint à l’ordre. 

 – Si on vous demande, lui dit Pistolet, où est le jeune fashionable arrivé de Paris – moi, s’entend –, vous répondrez qu’il promène un peu le parricide pour sa santé. Allume, bancroche ! 

 Il poussa devant lui Vincent et sortit. 

 Un quart d’heure après, ils couraient tous deux, à poil, sur des chevaux pris à la pâture. Pistolet avait dit : 

 – Route de La Ferté-Macé. Je veux te présenter à M. Badoît, qu’aime les adolescents propres et instruits comme toi. J’ai mon plan ; nous allons faire l’effet du quatrième acte, huitième tableau, décor du ravin du Val-Sinistre, avec gendarmes, force armée, mousqueterie et la garniture. Le bœuf à la mode se mitonne ici dessous. Zéphyr, à la noce ! Je m’amuse ! 

 Au Château-Neuf, il y avait grande parade, gala général et présentation de Mathurine Goret, reine de France et de Navarre, à la noblesse des environs. 

 Le vrai peut quelquefois n’être pas vraisemblable. Paris et la province ont des folies d’un genre très différent : Paris ne croirait pas aux splendeurs grotesques qui marquèrent cette cérémonie. 

 La reine Goret surtout y dépassa tellement les limites du comique possible que la chevalière Le Camus de La Prunelaye quitta la table avant le dessert. 

 Le chevalier resta comme fonctionnaire public. 

 Entre la poire et le fromage, le beau Nicolas, usant des privilèges de sa race, eut la générosité de guérir plusieurs personnes affligées d’écrouelles. 

 Ce fut un beau jour. Bien des projets surgirent, pendant qu’on prenait le café. La reine daigna écouter l’ancien élève de l’école qui lui signalait les dangers d’un retour trop brusque au système de la féodalité. 

 Elle lui lança même un coup de poing dans le dos, en demandant combien de temps il lui faudrait garder chacun de ses favoris. 

 Elle se plaignit plusieurs fois de la colique. 

 Tout pour le bonheur de la France ! tel était le thème du chevalier, préfet de l’avenir, qui tomba enfin sous la table. 

 Le neveu du Molard en était venu à exiger vingt-huit bureaux de tabac. Poulain stipulait qu’on promènerait des têtes de gardes champêtres dans les chemins vicinaux, au bout d’une pique. 

 L’important fut que Mathurine, enthousiasmée de son succès et tout heureuse de voir combien il est facile de gouverner un État de premier ordre, consentit à quitter la Normandie pour visiter la capitale. 

 Elle ne mit pas d’autre condition à ce déplacement, sinon que son mariage serait célébré par l’archevêque de Paris dans sa cathédrale. 

 – Ce départ pour Paris était un gros problème résolu, au point de vue de l’affaire. La route de Paris, pour une femme comme Mathurine, ressemble à la route de Corse et la question de passer la mer n’était rien. Une fois la richarde entre les mains des frères de la Merci, à Sartène, ses millions au soleil devenaient des fruits mûrs qu’il ne s’agirait plus que de cueillir. 

 Aussi, M. Lecoq de La Perrière, qui avait été absent presque toute la journée depuis sa réconciliation si franche avec le fils de saint Louis, reçut-il d’un visage riant le bouquet des bonnes nouvelles. 

 Il en apportait d’excellentes aussi : tout était prêt pour le duel du lendemain. 

 La mort de la Soûlas faisait déjà grand bruit dans le pays. 

 La note de Paul Labre était décidément acquittée. 

 Le chevalier-préfet ne s’était point trompé. Paul Labre avait passé la journée à chercher des témoins et n’en avait point trouvé. Parmi les gentilshommes et propriétaires des environs, ceux qui ne donnaient pas dans la conspiration en avaient peur. 

 Paul Labre était rentré chez lui vers huit heures du soir, triste et fatigué. Il avait essayé en vain de joindre Ysole. En traversant le bourg de Mortefontaine, il fut surpris de voir avec quel soin les passants l’évitaient. 

 Derrière lui, on chuchotait et on se disait : « Il a encore le fusil… » 

 Son domestique normand lui demanda d’un ton que Paul trouva étrange s’il n’avait point monté, ce jour-là, jusqu’à la Belle-Vue-du-Foux. 

 Le souvenir de sa rencontre avec Ysole amena le rouge à son front. 

 Le valet l’observait. 

 – Non, répondit Paul par un sentiment de discrétion qui se rapportait à Mlle de Champmas. 

 Le valet secoua la tête et s’éloigna en murmurant : 

 – Tant mieux pour vous, notre monsieur ! 

 La servante vint lui offrir à dîner ; il refusa, et la servante dit : 

 – J’ai bien pensé que vous n’auriez point le cœur à l’appétit. De même que le valet, la servante ne fit nulle mention de la tentative du général pour entrer dans la maison. 

 Tout à l’heure, nous connaîtrons le motif de ce silence. 

 Neuf heures venaient de sonner à la pendule de Paul. Il était seul dans sa chambre et songeait. Nul de ses serviteurs n’était venu allumer sa lampe ; la pièce n’était éclairée que par un rayon de lune, tombant à travers la mousseline des rideaux. 

 Depuis bien des jours, Paul n’avait point senti si lourdement le poids qui pesait sur son cœur. 

 C’était une chose inexplicable : quelques heures à peine le séparaient du plus vif bonheur qu’il eût éprouvé en sa vie, et rien ne lui restait de cet instant d’allégresse passionnée, sinon un sentiment d’amertume et de vague douleur. 

 Il avait l’âme, si l’on peut ainsi dire, plus meurtrie et plus découragée que jamais. 

 L’amour n’a pas besoin de paroles et les paroles ne font rien à l’amour. Dans le souvenir, sensible comme une plaie, que lui laissait son entrevue avec Ysole, il s’étonnait de ne point trouver d’amour. 

 Elle était venue, pourtant, d’elle-même ; d’elle-même elle avait choisi Paul. Pouvait-on croire qu’elle n’avait eu d’autre mobile que sa haine ? 

 Elle avait dit : J’aimerai. 

 Elle avait presque dit : J’aime ! 

 Mais vous avez remarqué combien l’ouïe du souvenir est plus subtile et plus sûre que l’oreille la plus délicate. 

 C’est en se souvenant qu’on trie les nuances, qu’on reconnaît les demi-teintes. 

 De toutes nos facultés, la mémoire est assurément celle qui servit davantage le génie observateur des poètes et le talent espion des diplomates. 

 Paul écoutait de nouveau, en lui-même, la voix grave et douce de cette belle Ysole. 

 Tout son être tressaillait à ce ressentiment d’une volupté unique en sa vie. 

 Mais il ne retrouvait plus dans cette adorable voix la vibration émue qui l’avait fait tressaillir. 

 Tout se calmait à distance et tout se neutralisait : à ce point que la haine elle-même disparaissait comme l’amour ! 

 La haine d’Ysole ! la belle et profonde haine de la vierge outragée ! La colère qui avait mis de si magnifiques éclairs dans ses grands yeux ! 

 Cela brillait faux maintenant et cela ne sonnait pas juste. La haine semblait factice comme l’amour. 

 Pourquoi, cependant, et à quoi bon cette laborieuse comédie, jouée vis-à-vis d’un étranger ? 

 Paul rêvait ainsi, et il souffrait de cette angoisse confuse qui fait ressembler certains regrets à des pressentiments. 

 La lune s’était voilée sous un nuage, faisant la nuit complète à l’intérieur de la chambre. 

 Dans cette obscurité profonde, Paul entendit un mouvement léger. 

 Le nommerai-je fluidique, ce lien mystérieux, ou le ferai-je, comme c’est plus vraisemblable et moins matérialiste, complètement étranger au corps ? 

 Les spirites amoncellent beaucoup de mensonges autour d’une vérité qu’ils n’ont point inventée : la communication entre les âmes. 

 On ne sait comment cela est, mais cela est : les âmes se touchent à l’aide d’organes inconnus. 

 Ce bruit si faible, ce mouvement presque imperceptible fit tourner la rêverie de Paul et appela vers lui la pensée de Suavita. 

 Il la repoussa d’abord, car elle venait, distraction importune, troubler sa méditation douloureuse et bien-aimée à la fois. 

 Puis il fit comme les bons cœurs qui écoutent malgré eux la tendre pitié, comme Jésus qui laissait venir à lui les petits enfants : il ne se défendit plus contre cette douce diversion. 

 Il lui sembla qu’elle soulageait sa peine. 

 Il se le dit, car ces solitaires parlent souvent tout haut. Il prononça le nom de Blondette, comme il avait répété tant de fois le nom d’Ysole, ce soir. 

 Un soupir sortit de l’ombre. 

 – Est-ce que tu es là, fillette ? demanda Paul malgré lui. 

 Et certes, il n’attendait point de réponse. 

 Mais un pas furtif effleura le parquet, et la lune, qui émergeait hors de la nuée, éclaira la forme gracieuse de la pauvre petite muette. 

 – Petite folle ! murmura Paul. Je n’ai pas le cœur à jouer. Voulais-tu me faire une niche ou me surprendre ? 

 Blondette continua d’avancer. 

 Paul l’attira contre lui, et, selon sa coutume, essaya de lire sa réponse dans ses yeux. 

 – Tu ris, dit-il, espiègle ! 

 La lumière de la lune est trompeuse. Blondette ne riait pas. Paul sentait son sein battre violemment. Il crut entendre un sanglot. 

 – Qu’as-tu donc, chérie ? interrogea-t-il tout inquiet déjà. 

 Blondette appuya sa tête contre sa poitrine. 

 Paul, effrayé, prit une allumette et l’enflamma. En approchant le feu de la bougie, il put voir le charmant visage de Suavita rouge à force de pleurer et encore tout inondé de larmes. 

 XIX  Langage muet 

 Paul aimait cette pauvre chère enfant mieux qu’un frère aîné : comme un père. 

 Il croyait cela, du moins. 

 Il ne savait pas que l’amour qui l’entraînait vers Ysole et dont il souffrait était une maladie. 

 Il ne savait pas que ces maladies d’amour se guérissent par l’amour. 

 Il eût donné beaucoup pour le savoir, ce digne et grave cœur, attardé dans des ignorances enfantines ; car, s’il ne se connaissait pas lui-même, il avait deviné les premiers battements du sein de Suavita. 

 Et il désirait si passionnément la faire heureuse ! 

 C’était la parole qu’il lui rendait en allumant la bougie, car Suavita n’était vraiment muette que dans l’obscurité. Dès que ses grands yeux étaient éclairés, ils se mettaient à parler. 

 Paul interrogea ces beaux yeux éloquents où il lisait si couramment d’ordinaire ; les yeux de Suavita parlèrent, en effet, mais ils parlèrent un langage inquiet, confus, que Paul, étonné, ne sut point déchiffrer aujourd’hui. 

 C’est que cette langue chère qui leur servait à converser ensemble avait bien peu de mots, et tous les mots qu’elle savait se rapportaient à leur mutuelle situation. 

 Ils savaient dire, ces mots, combien l’enfant aimait chaque jour davantage et mieux ; comme elle était heureuse quand son ami revenait, triste quand il partait. Ils savaient exprimer aussi, depuis quelques semaines, cette douce, cette adorable jalousie de la vierge qui souffre en tâchant de sourire. 

 C’étaient des mots charmants, mais qui ne pouvaient pas tout dire. 

 En face d’une idée nouvelle ou complexe, Suavita redevenait muette, ou plutôt elle avait beau parler, Paul restait impuissant à la comprendre, comme si, en tournant la page d’un livre favori, il fût tombé tout à coup sur des lignes écrites en langue étrangère. 

 Tel était ici le cas. Du premier coup d’œil, Paul Labre vit que sa petite amie avait à lui dire des choses qui sortaient de la gamme habituelle de leurs entretiens. 

 Leur silencieux vocabulaire ne contenait point les signes qu’il fallait pour exprimer ces idées. 

 Et ces choses étaient graves ; car, pour la première fois, Blondette, dans son impatience d’être comprise, fit un effort visible et douloureux, pour articuler des sons. 

 Sa gorge se contracta, les lignes gracieuses de sa bouche rompirent leur harmonie, puis elle porta ses deux mains à son front avec découragement. 

 – Mais qu’est-ce donc ? mais qu’est-ce donc, chérie ? demanda Paul en l’attirant contre sa poitrine. Tu as donc beaucoup de chagrin ? 

 Les yeux bleus dirent oui, et exprimèrent un espoir joyeux. 

 – Interroge-moi, semblait demander l’enfant ; cherche, essaie ! 

 Ceci était dans le dictionnaire de leurs causeries. Paul comprit et obéit aussitôt : 

 – Quelqu’un t’a-t-il fait du mal, chérie ? 

 Le doigt de Suavita toucha la poitrine de Paul qui fronça légèrement le sourcil. 

 Mais elle secoua aussitôt sa tête blonde avec pétulance comme si elle eût voulu dire : 

 – Non, non ! il ne s’agit pas de ma jalousie qui t’impatiente ! 

 Et ses yeux bleus, levés vers le ciel, ajoutèrent : 

 – Plût à Dieu qu’il ne s’agît que de cela ! 

 – As-tu vu quelqu’un ? demanda Paul. 

 Les paupières de Suavita s’étaient séchées sous l’effort du grand travail qu’elle faisait pour exprimer sa pensée. Une nouvelle larme vint se balancer à ses cils. 

 – Mais tu me fais mourir, fillette ! s’écria Paul. 

 Elle serra sa main si fortement sur ce mot : mourir, que Paul la regarda, effrayé. 

 Il y avait dans la prunelle de Suavita un feu sombre qui soulignait énergiquement et volontairement ce mot : mourir. 

 – Quelqu’un est mort ? reprit Paul Labre. Oui ! Quelqu’un que tu connaissais ? Oui ! Que tu aimais ?… 

 Toujours oui. 

 Paul avança la main pour prendre la sonnette. 

 – Le plus court est d’interroger les domestiques, pensa-t-il tout haut. 

 Mais Suavita secoua la tête vivement. 

 – Tu ne veux pas ? reprit Paul. Pourquoi ne veux-tu pas ? 

 Pour la seconde fois, le doigt de l’enfant toucha sa poitrine comme pour le désigner lui-même. 

 – Ma foi, Blondette bien-aimée, dit Paul, c’est de l’hébreu pour moi. 

 Elle fit encore un grand effort qui amena le sang à ses joues. 

 On eût dit que les paroles allaient enfin jaillir de ses lèvres. 

 – Je ne t’ai jamais vue ainsi, reprit Paul Labre. Ta raison est tout à fait revenue. 

 Suavita l’interrompit d’un geste péremptoire qui signifiait : « tout à fait ». 

 Il voulut l’embrasser, elle s’arracha à son étreinte et gagna en deux bonds la table où étaient la plume et l’écritoire. 

 Elle saisit la plume. 

 C’était si extraordinaire et si nouveau que Paul Labre demeurait stupéfait. Savait-elle écrire ? 

 Mais la plume, trempée dans l’encre résolument, hésita entre les jolis doigts de la fillette qui mit sa tête dans ses mains en pleurant. 

 – Tu as oublié, pauvre amour ! dit Paul Labre qui tâcha de sourire. 

 L’émotion le prenait. 

 Il ajouta pour la cacher : 

 – Tu ne devais pas être encore bien savante ! 

 Suavita sanglotait. 

 Elle se leva soudain d’un mouvement violent et courut dans l’embrasure où Paul avait déposé son fusil de chasse. 

 Elle le lui montra d’un geste raide et qui eût fait peur à toute une salle de théâtre. 

 – Eh bien ! fit Paul dont la voix s’altéra. 

 Elle mit le fusil en joue. 

 – On a tué quelqu’un ?… commença Paul. 

 Elle rejeta brusquement le fusil et croisa ses bras sur sa poitrine. Puis, échevelée, tragique, elle revint vers Paul et lui toucha le bras. 

 – Moi ? fit-il au hasard. 

 Et il s’arrêta, ébahi, parce que les yeux de l’enfant répondaient oui. 

 – Est-ce la folie qui vient, la vraie folie ? balbutia-t-il avec un serrement de cœur. 

 Elle secoua son bras fortement, et son regard, aussi net qu’une parole, affirma : 

 – Non ! je ne suis pas folle ! 

 Mais elle ne put aller au-delà, et ses belles petites mains se tordirent avec désespoir. 

 – Voyons, reprit Paul, qui avait de la sueur aux tempes. Calme-toi. Tu sais bien que nous nous comprenons toujours à la fin. Je n’ai pas été tué, est-ce moi qui ai tué ? 

 La tête de Suavita tomba sur son sein. 

 – Oui ? interrogea Paul. 

 Les beaux yeux humides de l’enfant répondirent affirmativement. 

 – Et tu crois cela, toi ?… 

 Il n’acheva pas parce que les deux bras de Suavita se pendirent à son cou. 

 Par un mouvement plus rapide que la pensée, elle colla ses lèvres à celles de Paul. 

 Ses lèvres brûlaient. 

 Puis elle s’enfuit à l’autre bout de la chambre. 

 Paul resta tout tremblant sous le choc de ce baiser virginal et ardent. 

 Son premier pas le porta vers l’enfant qui frémissait loin de lui, mais il s’arrêta à la contempler si merveilleusement gracieuse et jolie. 

 On eût dit une étude de la Pudeur adolescente, échappée à la fantaisie d’un maître du pinceau. 

 Elle était fière, mais douce. Elle se repentait, mais par l’instinct seulement. Elle naissait femme, et il semblait qu’il y eût autour de son sourire farouche un reflet d’immaculée volupté. 

 En ce moment, peut-être, Paul entrevit le fond de son propre cœur. 

 Mais tout cela passa comme un éclair. 

 Suavita, par un geste admirable d’expression et de dignité, mit fin à cet épisode imprévu ; puis, comme Paul fixait toujours sur elle son regard interrogateur, elle revint vers lui, tenant à la main un petit médaillon de cristal qui pendait à son cou. 

 La peur nous tient que le lecteur ne prenne ce petit médaillon pour un meuble de mélodrame, d’autant qu’il contenait une mèche des cheveux de feu Mme la comtesse de Champmas. 

 Sans mépriser le génie des écrivains habiles qui se servent de pareils bijoux pour amener d’importantes péripéties, nous croyons n’avoir jamais abusé de « la croix de ma mère ». 

 Le lecteur peut compter sur nous. 

 Le médaillon était tout uniment un cadeau de la pauvre Thérèse : une demi-dévotion, une délicatesse tronquée : comme tous les actes de cette malheureuse femme. 

 Thérèse, qui gardait un culte fidèle, mais stérile, à la sainte, avait attaché au cou de sa fille cette relique, sans lui dire que les cheveux, coupés par elle-même, avaient appartenu à Mme de Champmas. 

 Impossible de produire avec ce médaillon aucun effet capable d’attendrir, pendant cent représentations, Clampin, dit Pistolet, et les lettrés de sa force. 

 Suavita reprenait sa pantomime au point où elle avait été interrompue. 

 Si elle apportait le médaillon, c’était pour forcer Paul à prononcer le nom de Thérèse Soûlas. 

 Ceci rentrait dans leurs façons de converser. 

 Paul, en effet, qui savait d’où venait le médaillon, nomma Thérèse Soûlas. Suavita n’attendait que cela ; elle montra de la main le fusil d’abord, puis Paul lui-même, et ce double geste fut si terriblement significatif que Paul s’écria : 

 – Thérèse est morte assassinée et on m’accuse de ce crime ! 

 Suavita joignit les mains et les posa sur son cœur. 

 – Pas moi ! criait ce mouvement plein d’une confiante adoration. 

 Puis ses yeux supplièrent. 

 Puis encore, elle montra la porte. 

 – Fuir ! dit Paul avec indignation. 

 Elle s’agenouilla suppliante et prit sa main qu’elle porta jusqu’à sa bouche. 

 Paul restait pensif. Il songeait à cette réunion qu’il avait vue au Château-Neuf-Goret. Malgré lui et sans avoir aucun motif pour cela, il reliait ces hommes au meurtre de Thérèse et à ce fait qu’il était lui-même accusé. 

 Mais sa raison se révolta bientôt contre ces capricieuses hypothèses. 

 C’était d’aujourd’hui seulement que ces hommes pouvaient le regarder comme un ennemi. Et, quant à Thérèse Soûlas, quel ombrage cette pauvre femme pouvait-elle leur porter ? Pour tuer, il faut haïr ou craindre. 

 – J’aimais Thérèse, dit-il enfin ; je faisais mieux que l’aimer : j’avais pour elle de la reconnaissance. Ma mère est morte dans ses bras, et elle fut bien bonne pour vous, ma fille, au temps où je ne pouvais vous soigner. 

 Suavita répondit avec son regard profond et triste : 

 – J’ai prié pour elle et je l’ai pleurée. 

 – Mais, est-ce vrai ? s’écria Paul. Qui vous a dit cela ? Qui avez-vous vu ? 

 Il sentit son bras serré, comme toujours, quand la fillette voulait marquer une de ses questions. 

 Il ne manquait guère de prendre garde à ce geste, qui était un de leurs plus sûrs moyens de s’entre-comprendre ; mais, cette fois, une pensée subite l’emporta : il songea tout d’un coup aux gens qui disaient derrière lui dans le village : 

 – Il a encore le fusil ! 

 Il songea à l’air que son domestique normand avait en lui demandant s’il n’était point monté ce jour-là à la Belle-Vue-du-Foux. 

 À la Belle-Vue-du-Foux ! La figure de ce sauvage braconnier qu’il avait aperçu un instant entre les branches lui revint. 

 Et le coup de feu entendu à la fin de sa conversation avec Ysole ! 

 Et ce mot de sa vieille servante : 

 – J’ai bien pensé que vous n’auriez point le cœur à l’appétit ! 

 Pendant qu’il réfléchissait, Suavita dégagea son bras doucement et retourna vers la table où elle prit la plume de nouveau. 

 Paul ne faisait plus attention à elle. 

 Il se perdait en un dédale de pensées où nul fil ne pouvait le guider. Suavita, encore une fois, mouilla sa plume d’encre. Sa main molle et indécise, comme celle d’un enfant qui ébauche son premier essai d’écriture, balbutia lentement sur le papier. Elle fit plusieurs tentatives et déchira plusieurs feuilles, mais, enfin, elle bondit sur ses pieds et s’élança vers Paul en agitant le lambeau de papier qu’elle tenait à la main. 

 Paul le prit et lut avec peine, tracés en caractères mal formés, ces deux seuls mots : « mon père ». 

 Il ne comprit point. 

 Il crut que la fillette l’appelait son père, et cela fit naître en lui une singulière émotion, où il y avait de la joie et du regret. Il tendit les bras à Suavita qui le repoussa avec colère. 

 Le regard de l’enfant transperçait sa pensée et devinait son erreur. 

 Ce ne furent plus ses yeux seuls, ce fut tout son être qui protesta, disant, criant en quelque sorte, tant la mimique fut véhémente : 

 – Pas vous ! pas vous ! 

 – Tâche de t’expliquer, chérie, dit Paul. Voyons, essaie ! 

 C’était difficile. Les signes, ici, ne suffisaient point. Les signes ne racontent pas, quand, au point de départ de la pantomime, il n’y a pas un fait acquis, servant de lien entre les deux intelligences. 

 Et il fallait ici raconter. 

 La pauvre fille avait mis trop de temps à tracer ce mot : « mon père », qui était la réponse directe à la dernière interrogation de Paul : Qui vous a dit cela ? Qui avez-vous vu ? 

 Paul avait été distrait depuis lors par d’autres pensées ; il ne se souvenait plus de sa question. 

 Suavita essaya de raconter. Elle entreprit avec une fougue inouïe d’expliquer ce qui n’était pas explicable : l’entrée d’un étranger dans la maison, sa surprise, sa joie à la vue de son père, la douleur terrible qui lui avait brisé l’âme en apprenant que Paul était accusé du meurtre de Thérèse Soûlas… Je vous le dis : l’impossible ! 

 Et pendant qu’elle s’efforçait, Paul, ébloui par la multiplicité de ses gestes intraduisibles, par l’éloquence de ses yeux, par la passion qui jaillissait hors d’elle, admirait cette transformation. 

 Tout renaissait chez Suavita, la vie, l’intelligence, la force, tout, excepté le pouvoir de parler. 

 Et encore il y avait un symptôme étrange. 

 Depuis le jour où Paul l’avait couchée pour la première fois sur le pauvre lit de sa mansarde, dans la rue de Jérusalem, Paul ne se souvenait point d’avoir jamais vu la fillette faire effort pour parler. 

 Et maintenant ces efforts se renouvelaient, se rapprochaient. Dans l’impatience, dans la douleur qu’elle avait de n’être point comprise, Suavita montrait sa bouche avec désespoir. 

 Il semblait qu’un lien allait se briser, une parole s’élancer… Le domestique normand ouvrit la porte et dit : 

 – Il y a une dame qui attend dehors. Elle est venue à cheval. 

 Ce fut comme un souffle de tempête qui balaya la tendre émotion de Paul. 

 Suavita l’entoura de ses bras, et ses grands yeux si éloquents supplièrent : 

 – Ne va pas ! Oh ! ne va pas, je t’en prie ! 

 Il se dégagea doucement et sortit en disant : 

 – Attends-moi, je vais revenir. 

 Son cœur bondissait dans sa poitrine et le nom d’Ysole montait jusqu’à ses lèvres. 

 XX  « Broken heart » 

 Les Anglais disent : « Mourir d’un cœur brisé » (broken heart), comme s’ils parlaient de la phtisie ou du typhus. Ils croient à l’amour mieux que nous, païens en fait de sentiment, qui expliquons tout par la rupture d’un anévrisme. 

 Suavita se laissa choir sur un siège. 

 Elle était si pâle qu’on eût dit une morte, une pauvre morte du cœur brisé. 

 Elle ne savait pas le nom de sa rivale ; jamais elle ne l’avait vue ; mais elle savait qu’elle avait une rivale. 

 Une rivale aimée. 

 Et elle savait que sa rivale était là. 

 Bien souvent, elle se l’était représentée, brillante et belle, trop belle, hélas ! puisque Paul l’adorait. 

 Bien souvent aussi elle s’était demandé : Peut-elle l’aimer comme je l’aime ? 

 C’était une âme douce et tendre ; son amour avait la sainte ardeur d’une religion ; elle vivait par cet amour comme les fleurs vivent de rayons et de rosée. 

 Cette transformation que Paul admirait naguère était son propre ouvrage. Rien qu’à l’aimer, rien qu’à le lui dire, Paul aurait eu le pouvoir de rompre le lien qui garrottait la pensée de Suavita. Elle était de celles qui ressuscitent sous la première caresse. 

 Elle resta longtemps immobile et comme écrasée sous le poids de son angoisse. Elle ne pleurait point, ses grands yeux éteints regardaient le vide. 

 Elle écoutait pourtant ; et il semblait qu’elle eût peur d’entendre. 

 Un bruit de portes ouvertes et fermées vint de l’intérieur de la maison ; Suavita tressaillit faiblement. Son regard se tourna vers la place occupée naguère par Paul, auprès d’elle. 

 Tout ce qu’un cœur d’enfant peut contenir de douleur naïve et profonde était dans ce regard. 

 Ses belles petites mains blanches se croisèrent sur ses genoux et sa tête s’inclina davantage, laissant pendre les boucles affaissées de ses doux cheveux. 

 Ses larmes jaillirent seulement quand un son de voix de femme, perçant les cloisons, rompit le silence qui régnait dans la chambre à coucher. 

 Dans la ruelle du lit de Paul, pendait un petit crucifix qui lui venait de sa mère. 

 Suavita quitta sa chaise d’un pas pénible et alla vers le lit où elle s’agenouilla. 

 Mais elle ne put pas prier. 

 Elle gagna lentement la porte par où Paul était sorti. 

 Au-delà de cette porte il y avait une antichambre, puis c’était le salon. 

 Les voix venaient du salon. 

 La voix de Paul et l’autre voix… 

 Paul était en effet dans le salon, debout, en face de Mlle Ysole de Champmas qui se tenait assise sur le canapé. 

 Il y avait deux lampes allumées sur la cheminée qui suffisaient à peine à éclairer cette grande pièce d’aspect sombre et meublée parcimonieusement ; mais leurs rayons tombaient sur la fière beauté d’Ysole qui semblait ressortir plus frappante dans ce cadre et que Paul Labre couvrait d’un regard ébloui. 

 Où était la tendre émotion qui naguère lui faisait battre si doucement le cœur ? Où était la pensée de sa pauvre petite Blondette ? 

 Il contemplait Ysole ; dans l’univers entier, il n’y avait pour lui qu’Ysole. 

 Ysole avait les yeux baissés. La ligne hardie de ses sourcils se contractait. 

 – Monsieur le baron, dit-elle, je cherche mes paroles. Je sais ce que vous avez fait pour moi, et il me serait cruel de vous causer un chagrin désormais. 

 Paul comprenait, puisque son cœur oppressé lui faisait mal, mais il tentait un effort désespéré pour repousser la lumière. 

 Il pensait : Elle se reproche d’être venue. Cette glaciale froideur est la revanche de sa fierté. 

 – Je suis venue, reprit Mlle Champmas, comme si elle eût voulu répondre à ces mots qui n’avaient point été prononcés, parce que mon devoir était de venir. Je n’ai pas agi loyalement envers vous, monsieur le baron. Je vous ai confessé la faute qui pèse sur ma vie, je vous ai avoué qu’il ne m’était pas permis de prétendre à la main d’un galant homme… Je vous prie de ne point m’interrompre ; j’ai de la peine à exprimer ma pensée… Mais je vous ai trompé en ajoutant que je pourrais vous aimer un jour à venir. 

 Paul Labre ouvrit la bouche ; elle lui imposa silence d’un geste. 

 – Je vous ai trompé encore, poursuivit-elle, en vous cachant qu’un lien nouveau et actuel m’attachait à un autre que vous. 

 – Vous aimez ! s’écria Paul. 

 – Je ne sais si j’aime, répliqua Ysole d’un ton morne, et qu’importe cela ? Il y a bien longtemps, celui qui pervertit mon intelligence et mon cœur – l’homme vers qui je vous ai envoyé pour le tuer – entama la tranquillité de mon âme en m’apprenant que j’occupais une place, non pas usurpée, mais factice dans la maison de mon père. J’étais orgueilleuse, je devins ambitieuse. Ma perte fut de vouloir m’élever en dehors de cette famille où j’étais entrée par la charité d’une sainte. J’ignore pourquoi je vous dis ces choses qui ne vous regardent point. Il semble que j’aie besoin d’expliquer aux autres comme à moi-même les motifs de ma chute et d’expliquer aussi pourquoi le froid pardon de mon père ne m’a pas arrêtée sur la pente de ma profonde perdition. 

 – Mais vous n’êtes pas perdue ! s’écria Paul, plus respectueux en face de cette confession volontaire qui lui semblait partir d’un grand cœur. Ysole… mademoiselle… Votre repentir vous relève… 

 – Je ne me repens pas, interrompit-elle d’une voix sèche et brève qui sonna comme si elle fût tombée d’une bouche de marbre. J’aime et je respecte mon père ; le séjour de sa maison me fait horreur. J’y entrai par l’aumône de l’épouse légitime, j’y reste par le pardon qui vient de la pitié. Je hais le pardon et l’aumône. 

 Elle prononça ces derniers mots avec une sourde énergie. Ses yeux brûlaient à travers la frange recourbée de ses cils. Elle était miraculeusement belle. Paul devenait ivre à la regarder. 

 – Je suis venue, reprit-elle, parce que j’ai appris aujourd’hui des choses qui vous concernent et que j’ignorais lors de notre première entrevue. Dans ma pensée, je ne devais plus vous revoir. 

 – Quoi ! balbutia Paul. 

 – Je souffre, dit-elle, épargnez-moi. J’ai eu compassion de votre jeunesse, de votre bravoure, de votre loyauté. J’éprouve pour vous un sentiment qui m’était inconnu : je vous admire en ayant pitié de vous. 

 – Oh ! vous m’aimerez, mademoiselle… commença Paul. 

 – Jamais ! prononça-t-elle d’un accent ferme et calme. 

 Son geste impérieux défendit toute réplique. 

 Elle passa la main sur son front et poursuivit : 

 – Ceci n’est pas une conversation. Répondre me fatigue. Je suis venue pour parler, j’exige qu’on m’écoute. 

 Du doigt elle montra un siège à Paul, qui s’assit. 

 – J’ai un amant, dit-elle, comme si elle eût pris plaisir à tuer, par la brutalité des mots, la chevaleresque tendresse qu’elle avait inspirée. J’ai été la maîtresse d’un imposteur, et je ne sais pas si celui à qui j’appartiens est un honnête homme. 

 Paul se redressa : 

 – Assez, mademoiselle, murmura-t-il bien bas, tant il avait honte. Il n’est pas besoin de ces cruels mensonges pour me prouver le désir que vous avez de m’écarter de votre route. 

 Elle sourit tristement et lui prit la main qu’il retirait. 

 – Je ne veux pas que vous m’aimiez, dit-elle, c’est vrai, mais je n’ai pas menti. L’homme dont je vous parle est mon maître et c’est ma haine qui m’a donnée à lui. Nous partageons la même haine, et quand il m’a dit : « Le baron d’Arcis vous aime comme les chevaliers de l’ancien temps, allez vers lui, désignez-lui celui qu’il faut frapper, il frappera », je suis venue. 

 Cette fois Paul demeura muet. Son sang avait froid dans ses veines. 

 – Et je vous ai dit : Frappez ! poursuivit Mlle de Champmas dont la voix devenait plus morne à mesure qu’elle parlait. Vous avez agi selon votre nature qui est la générosité même ; vous avez provoqué le prince au milieu même de la cour que rassemble autour de lui sa nouvelle imposture. En faisant cela, vous avez mis votre vie en danger, non pas par l’épée, mais par la loi : je ne veux pas de cela. 

 « Je l’ai dit à celui qui m’avait envoyée vers vous. Il ne le veut pas non plus, parce que vous lui êtes indifférent, et qu’il déteste votre adversaire. 

 « Il m’a répondu : Retournez auprès de M. le baron d’Arcis et apprenez-lui que le locataire du Château-Neuf-Goret, celui qu’on appelle M. Nicolas, le prince, le fils de saint Louis, etc., et qui a beaucoup d’autres noms encore est l’assassin de Jean Labre. 

 – Mon frère ! s’écria Paul qui se leva droit sur ses pieds à cette révélation inopinée. 

 – Et, pour preuve de cette assertion, continua Mlle de Champmas sans s’animer, dites-lui (c’est toujours l’ennemi du prince qui parle), dites-lui qu’on a tendu tout autour de lui des filets auxquels il n’eût point échappé sans l’avis que vous lui donnez. Nicolas avait eu vent des efforts que le baron d’Arcis fait pour trouver le meurtrier de son frère. Il se défend ; je ne verrais pas de mal à cela, s’il ne me gênait. Nous nous sommes réconciliés aujourd’hui, c’est le bon moment de frapper. Voici son plan de défense : il a fait assassiner aujourd’hui même la femme Thérèse Soûlas (ici la voix d’Ysole trembla légèrement) et le baron d’Arcis sera accusé de ce meurtre. 

 – On me l’a déjà dit ! murmura Paul Labre, qui se mit à marcher lentement. 

 Il essayait d’établir un ordre dans ses idées, mais c’était en vain : sa pensée le fuyait. 

 En marchant, il répétait au-dedans de lui-même le nom de son frère, et le courroux appelé ne venait pas. Son cœur restait inerte comme son esprit. Il n’y avait qu’un point sensible dans tout son être, c’était son amour, obstiné, victorieux, mortel. Comme autrefois, la passion de se tuer lui vint, mais le courage lui manquait maintenant. 

 Elle était là, il la voyait, il était emporté vers elle par une irrésistible folie. 

 Ysole avait penché sa tête sur sa main. 

 Quand Paul, parvenu à l’autre bout de la chambre, se retourna, heureux de l’envelopper une fois encore d’un regard avide et ardent, il s’arrêta. 

 C’était la pose favorite de Blondette qu’Ysole avait prise par hasard. 

 On ne peut dire que l’image de l’enfant passa devant les yeux de Paul ; ce fut Ysole elle-même qui la lui rappela : elles se ressemblaient vaguement, comme il arrive presque toujours entre deux sœurs. 

 Depuis quelques secondes, Mlle Ysole de Champmas se taisait ; en ce moment, elle murmura : 

 – Thérèse Soûlas ! Je ne lui ai pas même dit, non, je ne lui ai pas dit une seule fois : je crois que vous êtes ma mère. S’il y a un Dieu, le châtiment doit être terrible pour celles qui n’ont pas de cœur. 

 Paul, appuyé à l’angle de la cheminée et séparé d’elle par toute la longueur de la salle, éleva ses mains jointes convulsivement et dit avec désespoir : 

 – Oh ! je vous aime. Je vous aime comme un damné ! 

 Sa voix parut éveiller Mlle de Champmas, qui se redressa à demi. 

 – Monsieur le baron, demanda-t-elle d’un accent indifférent, pourquoi cachiez-vous ma sœur chez vous ? Je veux le savoir. 

 – Votre sœur ! répéta Paul dont l’esprit harassé ne cherchait même pas à comprendre. 

 – Voilà trois ans et plusieurs mois, reprit Ysole, que vous avez chez vous Suavita de Champmas. 

 Les yeux seuls de Paul Labre exprimèrent son étonnement. 

 – Je l’ai bien cherchée, poursuivit Ysole parlant pour elle-même, mais voilà longtemps que je ne la cherchais plus. Je l’ai bien aimée, mais je n’aime plus rien. Si je vous parle d’elle, c’est que l’homme qui veut vous perdre vous a dénoncé ce soir même au général, disant : le baron d’Arcis a tué Thérèse Soûlas, parce que Thérèse Soûlas avait découvert le rapt commis par lui sur la personne de la plus jeune des demoiselles de Champmas. 

 – Thérèse connaissait-elle votre sœur ? demanda Paul. 

 Et avant qu’Ysole pût répondre il ajouta : 

 – Depuis ces trois ans et ces quelques mois, Thérèse voyait l’enfant tous les jours. C’est Thérèse qui me disait sans cesse : N’ouvrez votre maison à personne ! Ceux qui ont intérêt à faire disparaître cette pauvre enfant doivent la chercher. Veillez sur elle, puisque vous l’avez sauvée ! 

 – On avait donc voulu l’assassiner ? demanda Ysole à voix basse. Paul fit en quelques paroles le récit de ce qui s’était passé sous la pointe de la Cité, cette nuit où il avait résolu d’en finir avec la vie. Ysole l’écouta d’un air distrait. 

 – J’avais dit une fois à Thérèse, pensa-t-elle, tout haut : « Si ma sœur revenait, je serais chassée. » Thérèse m’aimait trop ! Cette parole l’a perdue. 

 Elle se leva. 

 – J’ai fait ce que je devais ici, prononça-t-elle avec ce calme étrange qui ne l’avait pas une seule fois abandonnée. Adieu. 

 Paul s’élança entre elle et la porte et se mit à genoux. 

 – Quoi ! fit-elle, d’un ton où l’indignation, cette fois, perçait : après tout ce que je vous ai dit ! 

 – Est-ce que je vous crois ! s’écria Paul en lui saisissant les deux mains ; est-ce que je ne vois pas ce qu’il y a en vous de noblesse et de fierté ! 

 Elle sourit avec une amertume si poignante que Paul recula. 

 – J’aurais été bonne fille chez ma mère, dit-elle, raillant douloureusement ; j’aurais écouté sa pauvre histoire en pleurant et je me serais défiée de ceux qui flattent les filles. Chez mon père, j’ai été mauvaise, parce qu’une voix m’y disait : Tu viens de loin et d’en bas. Je retourne d’où je suis venue, mais plus loin… et plus bas ! 

 Elle fit un pas ; Paul se traîna sur ses genoux. 

 – Restez ! supplia-t-il d’une voix qui râlait dans sa gorge. Est-ce que vous espérez me fuir ? Où vous irez, j’irai… 

 – Vous ! dit-elle. 

 Il y avait dans ce seul mot tout un horrible désespoir. Paul se tordait les mains et se roulait à ses pieds. 

 – Restez, dit-il encore, laissant parler son délire. Je comprends votre mère et je la remercie de m’avoir fait passer pour un criminel. Il faut penser à vous seulement, et il ne faut aimer que vous ! L’enfant ira chez son père, et Dieu sait qu’elle rentrera pure comme les anges dans la maison d’un honnête homme ! Vous, Ysole, vous, la plus belle, la seule belle, l’adorée, qui donc oserait murmurer la centième partie de ce que vous avez dit tout haut ? Je suis brave : ce sont vos paroles ; entre vous et l’outrage, il y aura mon cœur : ceci, au-dehors ; au-dedans, votre maison sera un temple, le sanctuaire où je vous aimerai, prosterné ! Ysole ! je sens que Dieu me dit de vous idolâtrer ainsi ; votre salut et le mien sont dans cet amour qui m’enivre, qui me rend mes espoirs de la terre et du ciel ! Soyez à moi, Ysole soyez ma femme… Oh ! bien-aimée ! il y a des larmes dans vos yeux. Ayez pitié ! ayez pitié ! 

 Il baisait le bas de sa robe en pleurant. 

 Ysole l’avait écouté, glacée d’abord, puis un soupir avait gonflé les belles lignes de sa poitrine. Quand il se tut, affaissé sur lui-même et pantelant, les paupières d’Ysole étaient, en effet, humides. 

 Deux larmes roulèrent lentement sur l’admirable pâleur de sa joue. Elle se pencha jusqu’à lui et de ses lèvres froides elle lui effleura le front en murmurant : 

 – Jamais ! 

 Au moment même où Paul Labre recevait ce douloureux baiser, il tressaillait à l’accent d’une voix qui lui était inconnue, et qui dit en un cri d’angoisse déchirante : 

 – C’est Ysole ! c’est ma sœur ! 

 La porte qui conduisait à la chambre de Paul venait de s’ouvrir. C’était Suavita qui parlait. 

 Derrière elle, la tête grave et triste du général comte de Champmas se montra. 

 XXI  Le dernier mot d’Ysole 

 Il n’est pas besoin d’expliquer désormais le sens des deux mots : « Mon père », tracés avec tant d’efforts par la pauvre muette pendant son entretien avec Paul. 

 Elle avait voulu dire à Paul : « J’ai vu mon père. » 

 Elle l’avait voulu malgré la défense expresse du général. 

 Suavita serait morte pour son père ; pour Paul elle eût donné bien plus que sa vie. 

 C’était un grand et profond amour, une de ces passions instinctives qui semblent marquées par le sort. Pour celles qui aiment ainsi, rien n’existe en dehors de l’homme aimé. 

 Elles vivent par lui, elles meurent en lui. 

 Le général avait pénétré dans la maison de Paul Labre non point en corrompant les domestiques, mais en se servant de l’effroi causé par le meurtre de Thérèse Soûlas. Les « gens de Paris » avaient pris la peine de propager la nouvelle de ce meurtre dans tous les environs, et, bien entendu, ils avaient dirigé les soupçons vers le baron d’Arcis, qui devait payer la loi. 

 Le général, profitant du trouble excité par cette accusation, rapidement propagée, avait pesé de tout le poids de son nom et de son âge sur le valet normand et la servante. 

 Là-bas, on n’a pas confiance : telle est la règle. Défiance et Normandie riment sans en avoir l’air. Les imputations les plus absurdes, dirigées contre le plus saint des hommes, ne passent jamais, dans ces campagnes prudentes, sans trouver des personnes de foi pour y croire. 

 Le général, lui, n’y croyait pas, nous le savons. Dans sa droite conscience quelque chose se révoltait contre les assertions de la lettre anonyme, reçue si à propos et dont le rédacteur semblait si minutieusement versé dans tous les détails de cette sombre affaire. 

 Le général avait mis en usage l’épouvante des domestiques de Paul comme on emploie un moyen extrême. Il en avait le droit, puisqu’il s’agissait pour lui de retrouver sa fille. 

 Nous avons vu que le valet et la servante avaient obéi à ses injonctions en laissant croire à Paul Labre que personne n’était venu en son absence. 

 Une fois introduit dans la maison, le général avait commencé et poursuivi son enquête privée avec résolution et sang-froid. Les domestiques n’avaient pu lui cacher longtemps la présence de Suavita, qui l’avait reconnu tout de suite et s’était pâmée de joie dans ses bras. 

 Au premier moment, au jet de flamme qui avait illuminé les yeux de l’enfant, quand il avait prononcé le nom de Paul, le général se sentit le cœur serré. Il crut, à tout le moins, à une partie des accusations de la lettre anonyme ; mais il y a dans l’innocence du cœur, encore plus que dans la virginité du corps, un éclat qui témoigne hautement et qui éblouit comme l’évidence. 

 Suavita, cette pure enfant, ne pouvait défendre Paul Labre qu’elle ne savait pas encore accusé ; mais la limpidité immaculée de son regard valait tous les plaidoyers du monde. 

 Ce jeune, ce doux regard parla, quand elle connut l’accusation portée contre son ami. 

 Ce fut une scène étrange et qui serait curieuse à raconter que l’interrogatoire de Blondette, heureuse d’abord entre les bras de son père retrouvé, puis indignée et révoltée, puis hautaine et dédaignant presque de répondre aux questions qui lui semblaient offenser Paul. 

 Bien que le général ne fût point, comme ce dernier, habitué à traduire les signes de la fillette, il y avait dans ses grands yeux une éloquence tellement irrésistible, une si vive expression dans ses gestes que cette explication muette avait fait déjà tomber bien des doutes. 

 Après une heure de pantomime, entrecoupée de colères et de caresses, le général sut une grande partie de ce qu’il voulait savoir. 

 Blondette, en quelque sorte, lui raconta son histoire. 

 Le comte de Champmas vit successivement, dans ce récit figuré, sa chère petite fille bâillonnée, empaquetée, lancée à l’eau d’un endroit fort élevé, gelée par le froid, paralysée par la terreur, sauvée, réchauffée, soignée… 

 Les yeux de Suavita ajoutaient ici : Par un ange ! 

 Le général vit encore l’enfant couchée sur ce lit étranger : une pauvre petite morte qui renaissait, mais privée de la raison et n’ayant plus de paroles pour dire au moins le nom de sa famille. 

 Ceci le frappa, car il se demandait déjà comment Paul Labre, son voisin, n’avait point couronné le bienfait en lui rendant sa fille. 

 Paul Labre n’avait pu parler, puisqu’il ne savait pas. 

 À la fin de l’entrevue, bien des choses pourtant restaient inexplicables. 

 Ce fut le général qui, au retour de Paul, envoya Suavita près de lui. 

 Il avait droit de savoir. Il épia, il étudia ce tête-à-tête qui lui montra à nu le cœur de sa fille : son bien unique désormais et la dernière joie de sa vie. 

 Il étudia et il épia cet autre tête-à-tête, si différent du premier qui avait lieu au salon, entre Ysole et Paul. 

 C’était encore sa fille, cette créature si belle et si terriblement condamnée : il avait droit de savoir. 

 Au moment où il entrait au salon derrière Suavita, il savait tout, jusqu’au rôle douteux joué par cette infortunée femme, Thérèse Soûlas. 

 Suavita avait épié aussi, bien qu’elle n’eût pas droit. 

 Elle s’était laissée souffrir longtemps dans la chambre à coucher ; elle était si doucement esclave ! Mais, à la fin, l’écho de ces deux voix émues lui avait monté au cerveau : elle était devenue folle. 

 Malgré elle, sa main tremblante avait ouvert la porte de la chambre à coucher. 

 L’antichambre n’était pas éclairée, et son père, qui n’avait pas quitté ce poste depuis le commencement de l’entrevue, s’était rangé pour lui donner passage. 

 Le pas de Suavita était pénible et bien chancelant, tandis qu’elle gagnait la porte du salon. 

 Paul parlait. Hélas ! Jamais Suavita ne l’avait entendu parler ainsi. 

 Sa voix était changée, il semblait que ce fût une autre voix. 

 Suavita écoutait avec une navrante angoisse ces paroles passionnées, inconnues, dont chacune lui perçait le cœur comme un coup de poignard. 

 Elle se sentit mourir. 

 Et, avant de tomber, elle voulut voir – voir en face – sa rivale heureuse et détestée. 

 La chaîne qui la faisait muette se brisa au choc de sa douleur indicible ; elle parla – mais elle tomba foudroyée. 

 Paul, stupéfait, et Ysole qui ne voyait point encore son père, s’élancèrent en même temps pour la relever. 

 Ysole recula devant le visage sévère du général. 

 Paul seul approcha. 

 Le général ne le repoussa point, mais il releva Suavita sans lui. 

 Et quand il l’eut entre ses bras, il regarda Ysole et montra de son doigt tendu la porte de sortie. 

 Le rouge monta au front de Paul, Ysole lui dit : 

 – Je vous défends de parler pour moi. 

 Puis elle resta un instant les yeux fixés sur le comte de Champmas. Il n’y avait dans ce regard ni humilité, ni forfanterie. 

 – Monsieur, dit-elle, je suis votre fille, et je vous respecte ; je vous aimais davantage avant le mal que je vous ai fait sans le vouloir. J’aime cette enfant dont j’ai été le malheur et je lui rends son héritage. Ne soyez pas impitoyable envers moi ; ma mère est morte misérablement et je vis comme elle est morte. Ce n’est pas ma mère qui alla vous chercher dans votre château, c’est vous qui vîntes la prendre dans sa chaumière. Moi, je n’avais pas demandé ce nom de Champmas que je vous rends ; je n’avais pas sollicité, dans votre maison noble, la place que je n’y ai point su tenir. 

 « Avant de savoir, monsieur, que Thérèse était ma mère, je l’ai entendue plus d’une fois qui se disait à elle-même : « Il ne faut point toucher à la famille. » J’ai été bien longtemps à la comprendre ; quand je l’ai comprise, j’ai trouvé avec étonnement la même pensée en moi. Toucher à l’arche porte malheur ; vous y avez touché, je suis punie. Il y a eu mensonge écrit sur le livre où tout doit être vérité : vous êtes puni. Dieu a pardonné seulement à celle qui fut complice saintement, sans intérêt et au prix d’un sacrifice. Dieu a pardonné à ma mère. 

 Elle s’arrêta. Le général avait déposé Suavita sur le canapé. 

 Paul Labre restait fasciné devant Ysole qui reprit : 

 – Monsieur, vous ne me chasserez point ; il n’est pas besoin : je vais m’exiler moi-même. Monsieur, souvenez-vous que sans vous j’aurais connu ma mère. La maison de l’honneur elle-même ne vaut rien pour les filles qui n’ont pas de mère. Je ne vous maudis pas. Adieu ! 

 – Aidez-moi, prononça tout bas le comte de Champmas. 

 Il montrait Suavita. 

 Ysole s’agenouilla près du divan et fit respirer à sa sœur son flacon de sels. 

 – Voulez-vous me permettre de l’embrasser avant qu’elle s’éveille ? dit-elle de cette voix profonde et douce qui remuait le cœur de Paul Labre dans ses fibres les mieux cachées. 

 Le général fit un signe affirmatif. Ysole baisa les deux joues de Suavita. 

 – Qu’elle soit heureuse ! murmura-t-elle ; qu’elle soit aimée et qu’elle aime ! 

 Ces mots s’exhalèrent de sa bouche, pieux comme une prière. Paul appuya ses deux mains contre sa poitrine. 

 – Elle a respiré, dit Ysole, qui mit sur le front de l’enfant un troisième baiser. 

 Elle se releva et ajouta en regardant de nouveau son père tête levée : 

 – Monsieur, quoique je ne sois pas coupable envers vous, je vous demande pardon. Mme la comtesse de Clare, qui m’a perdue, n’était pas la parente de Thérèse Soûlas, mais bien celle du général comte de Champmas. 

 Un rouge de sang remplaça la pâleur qui couvrait les joues du général. 

 – Et ce fut sous le prétexte de vous sauver, monsieur, continua Ysole, que le faux Louis de Bourbon, votre complice, entra dans cette maison du quai des Orfèvres, d’où vos deux filles sortirent, l’une avec un bâillon sur la bouche, l’autre avec un poison dans le cœur. 

 Elle fit un pas vers le général. 

 – Monsieur, acheva-t-elle, j’ai dit. Accordez-moi votre pardon et donnez-moi le baiser d’adieu. Vous ne me reverrez jamais. 

 Le général hésita, puis ses deux bras s’ouvrirent. Il la tint un instant serrée contre sa poitrine. Ce fut elle qui se dégagea. 

 – Elle va s’éveiller, dit-elle en montrant Suavita. Pourquoi ne pas lui dire qu’elle a fait un rêve cruel ? Adieu. 

 Elle se dirigea vers la porte d’un pas ferme et, comme Paul faisait un mouvement pour la rejoindre, elle lui dit : 

 – Je vous défends de me suivre. 

 Le général, en même temps, saisit le bras de Paul. 

 – Restez ! ordonna-t-il. 

 Avant de passer le seuil, Ysole se retourna. Elle avait aux lèvres son éblouissant sourire. Paul fléchit les genoux. 

 – Un rêve ! répéta Ysole. Mon père, vous n’avez qu’une fille qui va bientôt vous sourire ; Suavita n’a jamais eu de sœur. Il n’y a qu’une Champmas, monsieur Paul Labre, qui vous doit la vie et à qui vous devez le bonheur. 

 La porte retomba sur elle. Suavita s’éveilla, disant : 

 – Paul ! oh ! comme je demandais à Dieu de pouvoir prononcer un jour votre nom. 

 Ysole de Champmas ne rentra même pas au château de son père. Sa destinée était accomplie : elle avait choisi la voie du désespoir. 

 Le lecteur a deviné le nom de l’homme qui avait complété sa perte. 

 Cet homme a joué dans notre drame actuel un rôle en apparence secondaire, quoiqu’il en tînt tous les fils dans sa main et qu’il en préparât dès longtemps en silence le dénouement inattendu. 

 C’était le bandit Toulonnais-l’Amitié, l’Ajax des Habits Noirs : M. Lecoq de La Perrière, ce terrible don Juan qui détestait les femmes et qui les prenait par le dédain. 

 Toute femme, entre ses mains, était un instrument ou une arme. Il avait juré la perte de son associé et complice le faux prince, fils de Louis XVII, parce que l’influence de celui-ci menaçait la sienne. Il s’empara d’Ysole, qui avait une injure à venger, tout exprès pour lancer Paul Labre contre l’ennemi commun. 

 Ce fut une liaison bizarre. Lecoq n’aimait pas Ysole qui le haïssait d’instinct. Il y eut une heure où elle l’admira dans sa perversité ; elle se vendit pour acheter cette intelligence, organisée pour le mal, qui tuait sans rémission, comme un poignard empoisonné. 

 Suavita dormait, couchée sur le canapé du salon. 

 Les premières lueurs de l’aube se montrèrent aux fenêtres. Le général comte de Champmas et Paul Labre étaient assis auprès de la table, causant tout bas. 

 Ils avaient veillé toute la nuit ensemble. 

 – Monsieur le baron, dit le général, votre père était mon ami et mon compagnon d’armes ; vous avez sauvé ma fille, je suis la cause innocente de la mort de votre frère, puisque le coup qui l’a frappé m’était destiné. Je connais la main qui vous attaque : on ne se bat pas contre de pareils adversaires. Vous ne vous battrez pas. 

 – Je ne me battrai pas, monsieur le comte, répliqua Paul, je punirai, et ensuite tout sera fini pour moi, car ma vie est brisée. 

 Le général lui tendit la main. 

 – J’aurais été votre témoin dans un duel, monsieur le baron, dit-il encore. Quoi que vous jugiez convenable de faire aujourd’hui, je vous accompagnerai et je vous servirai. 

 XXII  À bas Chamoiseau ! 

 La Ferté-Macé est une ville de cinq à six mille âmes, chef-lieu de canton, fabriquant des coutils, des cotonnades, du trois-six, des tabatières et des casse-noisettes en buis. 

 Tout le monde y est riche. 

 Pour ceux qui aiment à faire longue et plantureuse ripaille, ses auberges sont célèbres à vingt lieues à la ronde. 

 Les filles y sont jolies et les gars avisés, bien qu’ils se disent, entre sexes différents à l’heure du berger : « Je t’éaîme », en pur normand normandant. 

 M. Badoît, le digne homme, dont nous ne parlons pas souvent parce qu’il ne fait pas grand-chose, avait pris ses quartiers à l’hôtel du Cygne-de-la-Croix et faisait honneur à la table d’hôte : il jouissait du sincère appétit qui est le fruit d’une bonne conscience. 

 Sans vouloir en rien nuire aux personnes honorables qui pratiquent la détection privée après avoir pris leurs degrés à la grande vénerie de la préfecture de police, nous engageons tous ceux qui ont une aiguille à chercher dans une charretée de foin à mettre des lunettes sur leur propre nez pour faire eux-mêmes leur besogne. 

 Ce genre de chasse est métier d’artiste, après tout ; il exige une somme considérable d’initiative, une grande spontanéité et quelque vocation à couper dans les sentiers téméraires : toutes choses que les habitudes administratives émoussent ou tuent. 

 Les boutiques mystérieuses où ces chercheurs non brevetés, plus nombreux à Paris qu’on ne pense, vendent leur sorcellerie, sont pour nous aussi fantastiques que la caverne capitonnée où Mme Oracle, assistée de son diplômé, distribue des consultations somnambuliques. 

 Du haut des cieux, en vérité, les charlatans du Moyen Age doivent rire en voyant les atroces plaisanteries qui remplacent leurs naïvetés, mises au rebut ! 

 S’il vous faut absolument quelqu’un, prenez un chien libre, un animal sauvage, Clampin, dit Pistolet, par exemple, pourvu qu’il ne soit pas encore parvenu à se ranger. 

 M. Badoît était rangé, archirangé. Il cherchait avec mesure et méthode, selon la règle qui est de ne point trouver. 

 M. Badoît avait néanmoins sur ses collègues un grand avantage : il admirait Pistolet. C’était beaucoup. D’ordinaire, tous les savants qui n’ont pas inventé la vapeur la nient. 

 Quand Pistolet arriva à l’auberge du Cygne-de-la-Croix avec son protégé Vincent Goret, qui lui avait servi d’écuyer et de guide, il ne produisit pas un énorme effet sur les gros marchands de toile. On lui trouva méchante mine de voyou, et c’était justice. Il n’en dîna pas moins loyalement, prenant ses aises ici comme partout, et trouvant même occasion de faire quelques allusions à la haute vie qu’il avait menée dans l’intimité de Bobino, l’un des premiers théâtres de la capitale. 

 Aux questions de Badoît, il se bornait à répondre : 

 – J’ai retrouvé Mèche, toujours agréable et fidèle, au milieu des sociétés huppées dont elle est désormais l’ornement. Ça a été pour nous le signal du bonheur. On va causer dans le particulier après dîner. Tout est enlevé, et j’en apporte un échantillon dans la personne du petit bêta, ici présent, qu’est le plus joli de l’histoire ! 

 M. Badoît, impatient, voulait quitter la table ; mais Pistolet, approuvé en ceci par Vincent Goret, ne fit pas grâce d’un seul plat. 

 – Voilà ! dit-il enfin en buvant la dernière goutte de son gloria. Montons chez vous, patron, pour y déposer le bancroche, qui vaut je ne sais plus combien de mille millions. Il est trop mal tenu pour le mener à la gendarmerie. 

 – À la gendarmerie ! répéta Badoît étonné. 

 – On vous dit que ça s’avance vers le dénouement, repartit le gamin. Ça finira par la scène du duel, où le traître a placé un affidé avec une carabine chargée, dans les halliers du ravin de la montagne, pleins de ronces et d’épines, pour démolir M. Paul Labre, censé, en feignant que ça soit les hasards d’un combat singulier. 

 – M. le baron se bat en duel ! s’écria l’ancien inspecteur. 

 – Ne m’en parlez pas ! Faut que ça gêne le travail, les gens comme lui, vous savez bien, toujours dans les jambes et à la traverse. Les Habits Noirs sont les témoins de l’assassin de son frère, comme de juste. Ça fera tout de même un crâne tableau. Vous ai-je dit qu’ils avaient fait passer le goût du pain à maman Soûlas ? 

 Badoît pâlit et murmura : 

 – Madame Thérèse est morte ! 

 – Pauvre Minet ! dit le gamin. Mou, mou, mou… Avait-elle une voix douce pour son âge, c’te femme-là ! Je sentais qu’on allait la victimer, mais je croyais avoir le temps… Ah ! patron ! ça marche vite ! 

 « Toi, s’interrompit-il en s’adressant à Vincent qu’il venait de pousser dans la chambre de l’ancien inspecteur, couche-toi par terre et dors ; si tu bouges, une trempée ! Quand tu auras hérité de ta maman, on te parlera avec plus de politesse pour ton argent, si tu en es prodigue. 

 Il passa son bras sous celui de M. Badoît et poursuivit en redescendant l’escalier : 

 – Ce n’est pas un vain songe, patron, c’est pour la maman de cet animal-là que toute la clique et reclique des Fera-t-il-jour-demain empoisonne le pays. Elle a de quoi acheter Paris et la banlieue avec la moitié de ses économies… Attention, je commence : primo, d’abord, c’est M. Labre qui doit payer la loi pour la chose que maman Soûlas a été assassinée… 

 À dater de cet instant, l’ancien inspecteur n’interrompit plus. Pistolet lui raconta à sa manière, mais avec une lucidité parfaite, tout ce qu’il avait vu, tout ce qu’il avait deviné, tout ce qu’il avait surpris. 

 M. Badoît perdait pied littéralement dans cet océan d’intrigues. Il était de Paris ; il avait juste la somme d’imagination qui distingue le pur indigène des bas quartiers parisiens : le vrai provincial de Paris. 

 Le côté excentrique et campagnard de l’histoire lui parut invraisemblable comme une féerie. Les Habits Noirs étaient des malfaiteurs sérieux. À son sens, ils ne pouvaient user les immenses ressources de leur association à de pareilles folies. 

 – Patron, lui dit le gamin, vous êtes un homme de bonnes mœurs et juste ce qu’il faut pour réussir dans l’administration ; mais vous n’avez pas voyagé, ça vous déforme. En Esquimotie, j’ai trouvé un mari qui m’a donné un petit verre d’eau-de-vie de baleine, deux pipes de tabac, une oreille d’ours et un bonnet de nuit en arêtes de poisson pour que j’accorde mes faveurs à sa dame ; son honneur en dépendait. Chaque pays, chaque toquade. Les Habits Noirs ont mis leur mécanique à la portée de la localité. Rue Saint-Denis, chez nous, ils auraient changé le Louis XVII en milord anglais, voilà tout. Quant aux milliasses de la bonne femme à barbe, garantis première qualité, tout laine ! 

 On arrivait à la porte de cet édifice qui porte, sous le drapeau tricolore, dans toutes les petites villes, la solennelle légende : Gendarmerie départementale. 

 Pistolet était d’opinion qu’on se servît, pour mettre la force armée en mouvement, de la simple déclaration du meurtre commis sur la personne de Thérèse Soûlas. 

 Il se trouva que l’autorité, déjà informée, avait fait le nécessaire. 

 La tête de M. Badoît n’était ni assez large ni assez forte pour contenir tout ce que lui avait dit le gamin. Il parla, en un moment où celui-ci faisait de la diplomatie avec le brigadier. 

 Il parla de M. Nicolas, des gens de Paris, de la conspiration et des étranges batteries dirigées contre le coffre-fort de la Goret. 

 La prudence des sénateurs de La Ferté-Macé n’avait pas été mise à une pareille épreuve depuis la fondation de la ville. 

 Il y eut conseil, et, dès l’abord, M. Badoît fut en butte à de violents soupçons. La tournure de son aide de camp Pistolet ne contribua pas peu à ce résultat. 

 Après une délibération longue et un peu confuse, le juge de paix, le commissaire de police et le dernier gendarme disponible, commandé par le brigadier, durent prendre la route de Mortefontaine, pour arrêter le baron d’Arcis, contre qui s’élevaient des préventions formidables, et ramener probablement en fourgon cet officieux M. Badoît, avec son aide, porteur d’une si méchante mine. 

 Tel était l’avis général, parmi les représentants de l’autorité, à La Ferté-Macé. 

 Les magistrats partirent en charrette, les deux gendarmes allèrent à cheval, ainsi que M. Badoît et Pistolet, qu’on gardait positivement à vue. 

 Vincent Goret fut laissé à l’hôtel. 

 Il pouvait être quatre heures du matin, quand la caravane se mit en marche. 

 M. Badoît était agité de fâcheux pressentiments. Il n’y a pas au monde, auprès des petits fonctionnaires, une plus mauvaise recommandation que le titre d’ancien agent. On ne quitte pas cette place, si misérable qu’elle puisse paraître, sans y être forcé. 

 Jusqu’à plus ample informé, un ancien agent est pour tous ceux qui s’y connaissent un agent destitué. 

 Ajoutez à cela l’antagonisme des fonctionnaires de province contre les bureaux de Paris et vous comprendrez la mélancolie de ce malheureux Badoît, combattant seul et sans secours en pays ennemi. 

 Il voulut causer avec Pistolet. Pistolet lui tourna le dos en disant : 

 – Patron, tout le monde ne peut pas inventer la poudre. L’atout vous manque, quoi ! Dans ces cas-là, faut pas jouer de son jeu. Boudez. 

 Et il poussa son bidet de façon à se mettre sur la même ligne que le grand cheval du brigadier. 

 – Il y a du temps assez que je connais le nom de Chamoiseau, commença-t-il d’un ton insinuant. Je ne m’attendais pas à avoir l’avantage de faire la connaissance du militaire qui le porte avec honneur. 

 Dans la cour de la gendarmerie, Pistolet avait entendu qu’on appelait le brigadier : M. Chamoiseau. Celui-ci répondit : 

 – Le bavardage est un inconvénient dans mon grade. Filez à gauche ! 

 Pistolet murmura : 

 – Parler n’est pas bavarder et le temps approche où vous en occuperez un plus haut, de grade, s’il y a une justice dans le gouvernement. 

 Le brigadier se tint plus droit sur son cheval. 

 – On vous observe de filer en douceur, dit-il gravement ; nous n’avons ni le même âge, ni la même tenue, ni la même position dans la société. 

 Le gamin se dit : 

 – Ça serait drôle de passer la jambe au gendarme. Heureusement, je suis dans la cavalerie. 

 Soulagé par cette réflexion, il reprit avec humilité. 

 – Vous êtes grand et je suis petit, ça, c’est vrai, brigadier ; mais n’empêche que j’ai fait partie comme vous de l’armée française. À la suite d’importants voyages autour du monde, entrepris pour me ranger en perfectionnant mon éducation et la langue maternelle, j’ai servi zéphir à Alger, tel que vous me voyez. 

 Le brigadier resta un instant silencieux, puis il laissa tomber ces méprisantes paroles : 

 – Le gendarme est le choix du militaire, les compagnies de discipline en sont l’écume. Je vous réitère de filer au large et de plus en plus péremptoirement. 

 La patience n’était pas le fort de Pistolet. Il interrogeait déjà sa téméraire imagination pour savoir comment on pourrait bien se passer des gendarmes et de l’autorité de La Ferté-Macé qui, évidemment, étaient mal disposés, lorsqu’il eut l’idée de jeter ce dernier mot : 

 – On en fréquente de plus huppés que vous, brigadier, nourrissant des rapports avec l’administration centrale, d’où se répandent sur toute l’étendue de la patrie les avancements, faveurs et gratifications. On n’avait qu’un but, c’était de savoir pourquoi le nommé Louveau, dit Troubadour, a le bras gauche décoré de cette devise : À bas Chamoiseau ! 

 Le brigadier avait écouté les premiers mots avec une superbe indifférence ; mais au nom de Louveau, dit Troubadour, il tressaillit comme si sa selle d’ordonnance se fût hérissée d’aiguilles. 

 Tant il est vrai que les cœurs les plus hautement cuirassés contre l’émotion ont leur endroit sensible. 

 Pistolet voyait tout. Le mouvement du brave homme n’avait pu lui échapper. Il se hâta d’ajouter en faisant demi-tour à gauche : 

 – Conséquemment, puisque ma conversation a le don de vous déplaire, à l’avantage. 

 – Jeune homme, dit le brigadier d’un ton radouci, faites-moi l’amitié de rester. J’ai à vous interroger. J’ai connu ce Louveau dans les temps. Êtes-vous camarades ensemble ? 

 La loyauté de la gendarmerie est proverbiale, mais il n’y a point de guerre possible sans stratagème. Le brigadier tendait ici un piège. 

 Pistolet répliqua ingénument : 

 – À peu près comme le loup est le camarade de l’agneau dans Les Fables de La Fontaine, qu’est une pièce de Bobino, représentée avec succès en 34. 

 – Où avez-vous vu le particulier, jeune homme ? 

 – Ici, dans le pays, où j’ai passé l’inspection de ses bras, tatoués du haut en bas, pendant qu’il dormait, en patache. 

 – Y a-t-il longtemps ? 

 – C’était hier… six ou huit heures avant la chose que la veuve Thérèse Soûlas ait été victimée à la Belle-Vue-du-Foux. 

 Certes, Pistolet avait mauvaise mine, mais son style élevé allait au cœur du brigadier. La gendarmerie est folle du beau langage. 

 – Jeune homme, dit Chamoiseau, qui ralentit le pas de son coursier, si le zéphir n’a pas de conduite, c’est la faute à sa jeunesse orageuse. On en cite des traits de bravoure dans tous les journaux. Vous m’inspirez de l’intérêt, malgré votre dégaine qui laisse trop à désirer. 

 – Ah ! fit Pistolet, à qui le dites-vous ? Ma carrure élégante a fait mon malheur. Je la dois à la fréquentation des jeunes artistes dramatiques à la mode dans Paris. Est-ce que vous ne seriez pas partisan de contre-pincer Louveau, dit Troubadour, brigadier ? 

 Le ton de celui-ci devint tout à fait amical. 

 – Si vous m’en communiquez l’occasion, jeunesse, répliqua-t-il en baissant la voix, je vous ferai la politesse d’un déjeuner bourgeois à l’auberge. 

 – Tope ! s’écria le gamin. 

 À dater de ce moment, Chamoiseau et lui furent une paire d’amis. Chamoiseau expliqua comme quoi le Troubadour lui avait déjà passé deux fois par les mains. 

 – À la troisième, on fera une croix, conclut-il, et j’aurai l’honneur qu’il ne s’écrira plus sur le corps d’autres invectives contre ma personne. Je l’ai déjà flanqué à Brest et à Toulon ; reste Rochefort ou la guillotine. C’est des jeux de la destinée qui divertissent le gendarme, sans prouver qu’il a un mauvais cœur. 

 Quand les premières lueurs du jour se montrèrent, Pistolet et son brigadier chevauchaient à plus de cent pas en avant de la caravane. 

 Le brigadier était incapable de trahir les secrets de l’autorité, mais Clampin l’avait vidé comme une noix de coco. 

 Il savait que le faux prince avait pris les devants avec résolution et habileté, qu’on avait pour lui beaucoup de respect dans le petit monde officiel de La Ferté-Macé et qu’il était en outre protégé par des instructions venues de Paris. 

 Clampin savait, de plus, qu’au contraire, toutes les autorités normandes regardaient déjà la culpabilité de Paul Labre comme probable. 

 Au moment où on arrivait en vue de Mortefontaine, cinq heures sonnaient à la petite église. 

 Pistolet quitta son compagnon en disant : 

 – Brigadier, je suis de votre avis. C’est des contes à dormir debout qu’on fait sur les Habits Noirs, et M. Nicolas est un honnête propriétaire, mais Louveau, dit Troubadour, par exemple… 

 – Celui-là, c’est mon affaire, jeune homme ! 

 – Brigadier, dans trois quarts d’heure, à la lisière du taillis qui est à droite de la Belle-Vue-du-Foux – ouvrez l’œil ! 

 Pistolet rejoignit le gros de la caravane et toucha le bras de M. Badoît en murmurant : 

 – Vous, patron, c’est de ne rien faire. Vous entendez : rien, rien, rien ! 

 La gaule qu’il tenait à la main souffleta les oreilles de son bidet, et il partit au grand galop. 

 Dix minutes après, il sonnait à la porte du Château-Neuf-Goret et exigeait impérieusement d’être introduit auprès de M. Lecoq de La Perrière. 

 En entrant dans la chambre de ce dernier il dit : 

 – Maître, je ne veux pas que vous m’interrogiez. Ce que je vais vous apprendre, je le sais par une femme : vous m’écraseriez avant de m’arracher son nom. Entre vous et le prince, c’est désormais à qui frappera le premier. Si vous ne tuez pas, il vous tuera, vous voilà averti ; je ne demande rien pour ça. Serviteur de tout mon cœur. 

 Ayant ainsi parlé, Pistolet fit mine de sortir ; mais M. Lecoq était déjà entre lui et la porte. 

 Le gamin se laissa barrer le passage. Quand M. Lecoq poussa le verrou, il dit seulement : 

 – Causons vite et bien, j’ai de l’ouvrage. 

 M. Lecoq et lui causèrent. En se quittant ils avaient l’air d’être une paire d’amis. 

 À la suite de cette entrevue, Pistolet remonta à cheval et s’en alla au rendez-vous de son brigadier, pensant à par lui : 

 – On n’a toujours pas épargné son bœuf à la mode ! Mazette. Le tableau du duel va chauffer. 

 XXIII  Il fait nuit 

 Six heures sonnant, deux voitures débouchèrent au carrefour du Foux, sous la Belle-Vue. 

 L’une, venant du Château-Neuf-Goret, contenait le fils de saint Louis, M. Lecoq de La Perrière et le vénérable colonel Bozzo, qui avait froid de si bon matin et se pelotonnait dans sa douillette ; l’autre n’avait que deux hôtes, M. le baron d’Arcis et le général comte de Champmas. 

 Les routes aboutissant à l’étoile, le carrefour, la plate-forme, la forêt, tout semblait parfaitement désert, et certes, c’était là un lieu bien choisi pour un duel, car, de tous côtés, autour de la rencontre des chemins, en marchant deux ou trois cents pas, il était facile de trouver, sous bois, des terrains propices. 

 Dans chacune des voitures il y avait une boîte de combat. 

 Le général et Paul Labre descendirent les premiers. 

 La voiture des « gens de Paris » s’était arrêtée à une cinquantaine de pas de l’étoile, sur la route qui descendait des Nouettes. 

 Le prince et ses deux compagnons mirent pied à terre. 

 Lecoq avait la main dans celle du prince ; ils semblaient être les meilleurs amis du monde. 

 – Tout cela, dit Lecoq, est admirablement arrangé. Vous avez tout réglé, tout prévu, le diable lui-même ne trouverait pas à mordre dans votre plan. Où est Louveau ?… Tiens ! tiens ! le Paul Labre a trouvé un second : le général ! 

 Le doigt du prince désigna furtivement le taillis, à droite de la plate-forme, en réponse à cette question : Où est Louveau ? 

 – Bonne portée ! approuva Lecoq. Et vous êtes sûr de la gendarmerie ? 

 – Le mot d’ordre est venu de Paris, répondit le beau Nicolas ; on me ménage à outrance. Et, après tout, le général n’est que toléré. 

 M. Lecoq lui serra encore la main. 

 – En vérité, fit-il, c’est dommage de n’avoir pas de spectateurs pour une comédie si bien montée ! 

 Le fils de saint Louis répliqua : 

 – Nous aurons pour spectateurs tous nos amis, car je les ai suppliés de venir. 

 Lecoq sourit. 

 Le colonel murmura avec une tendre émotion : 

 – Moi, j’ai toujours soutenu que notre Nicolas avait du talent, beaucoup de talent. L’union fait la force ; aimez-vous comme des frères. Et en besogne, mes chéris ! Après la séance, je déjeunerai avec bien du plaisir. 

 Les deux groupes se rencontrèrent au centre du rond-point. Le général de Champmas salua le colonel Bozzo avec une respectueuse courtoisie. Le colonel lui dit : 

 – Un bien joli temps, ce matin, général. Je ne voulais pas croire que ce fût vous. 

 – J’éprouve le même étonnement à vous voir ici, répondit M. de Champmas. 

 – Messieurs, déclara Lecoq avec importance, je vous prie de ne point motiver votre surprise réciproque. Sur le terrain, chacun doit s’abstenir de toute parole pouvant blesser l’un ou l’autre des deux adversaires. Il vous avait, en vérité, l’air d’un raffiné d’honneur. 

 – Attendez-vous quelqu’un, monsieur le baron ? ajouta-t-il. La présence d’un seul témoin ne me paraît pas régulière. 

 – Un seul témoin suffit pour faire une déclaration, repartit M. de Champmas. 

 – Ah ! ah ! fit Lecoq, il ne s’agit que d’une déclaration ? Alors, s’il vous plaît, pourquoi cet objet ? 

 Il désigna d’un geste moqueur la boîte de combat que le général tenait à la main. 

 – Pour vous, si vous êtes un honnête homme, monsieur, répliqua gravement M. de Champmas. Je suis habitué à estimer, à vénérer le colonel Bozzo, que j’ai rencontré autrefois dans des circonstances qui l’honorent et dans un monde que je respecte. Vous, je ne vous connais pas ; mais je connais celui-ci, ajouta-t-il en se tournant tout d’une pièce vers le prince : on ne se bat pas avec un homme de sa sorte. 

 La « scène du duel », comme l’avait désignée d’avance notre ami Pistolet, ne se dessinait pas d’une façon ordinaire. 

 Paul Labre avait les yeux sur le beau Nicolas qui affectait un air de superbe indifférence. 

 – Connaissez-vous la véritable position sociale de l’homme que vous outragez, monsieur ? demanda Lecoq avec emphase. 

 – Oui, répondit le général, je la connais. 

 – Auriez-vous vraiment quelque sérieuse objection ?… commença encore Lecoq. 

 Le général l’interrompit, disant d’une voix nettement accentuée : 

 – Cet homme est un imposteur, cet homme est affilié à une association de malfaiteurs dont il est peut-être le chef et qui porte un nom redouté : les Habits Noirs ; cet homme a essayé de m’assassiner ; cet homme a assassiné Jean Labre, frère de M. le baron d’Arcis. 

 Le colonel joignit ses mains maigres et tremblantes. 

 – Les Habits Noirs ! répéta-t-il avec une sainte horreur. Ah ! grand Dieu ! 

 M. Lecoq le calma du geste ; le prince souriait avec dédain. 

 – Ce n’est pas encore commencé, dit une voix chuchotant derrière la haie d’un champ voisin. Arrivez ! 

 C’était le neveu du Molard, appelant le chevalier et la chevalière Le Camus de La Prunelaye qui se hâtaient maritalement à travers les blés coupés. 

 Le neveu du Molard et le chevalier étaient armés en guerre. 

 Dans le sentier qui descendait la rampe, on put voir les deux jeunes messieurs Portier de La Grille, munis chacun d’un fusil et de deux pistolets, qui se glissaient à pas de loup. 

 En même temps, au sommet du belvédère, la silhouette de l’ancien élève de l’école, M. Lefébure, futur ministre des Travaux publics, se dessina. Il avait un sabre et une lorgnette de spectacle. 

 Partout, sur les six routes, on voyait maintenant un mouvement de gens à pied, à cheval et en voiture. La conspiration venait au secours de son chef. 

 – Parfait ! dit Lecoq à l’oreille du prince. Ah ! mon gaillard, c’est mené ! 

 – Il a du talent comme un ange ! murmura le colonel, qui ajouta en serrant le bras de Lecoq : 

 – Toi, l’Amitié, je n’aime pas ton air. Tu montes un coup. 

 – Allons donc ! fit M. Lecoq. Voici les gendarmes. Il était radieux. 

 Et, en effet, une escouade de gendarmerie à cheval sortait du bois en ce moment. Le brigadier qui commandait n’était pas Chamoiseau. 

 À quelques pas de l’escouade, les autorités de La Ferté-Macé marchaient en bon ordre. 

 – Superbe ! dit Lecoq, magnifique ! complet ! 

 – Mes chers messieurs, reprit-il en s’adressant à Paul Labre et au général, j’ai ouï causer vaguement de ces Habits Noirs. Ce sont d’adroits coquins, à ce qu’il paraît, car on ne les voit pas souvent en cour d’assises. Parlons net, maintenant que nous ne sommes plus seuls, car je ne vous cache pas que l’idée d’un duel nous paraissait aussi absurde qu’à vous, et la chose singulière, c’est que nous avions les mêmes motifs pour cela. Vous avez prononcé les premiers le mot « assassinat », nous le répétons après vous ; mais il ne s’agit plus de l’honorable comte de Champmas, dont la santé me paraît parfaite, ni de feu M. Jean Labre, de qui M. le baron d’Arcis a bel et bien hérité, il s’agit d’un meurtre malheureusement certain et actuel, du meurtre de Thérèse Soûlas. Et je voudrais exprimer ma pensée sans blesser le général ; mais nous ne nous serions pas attendus à le voir du côté du meurtrier. 

 Sur le visage de Paul il y avait une pâleur mortelle. Il voyait le piège ouvert sous ses pas : il sentait la main irrésistible qui l’y poussait. 

 Il n’avait pas encore prononcé une parole ; il dit : 

 – Ces hommes sont-ils donc vraiment plus forts que la vérité et que la loi ! 

 – Ils font ce qu’ils peuvent, murmura le vieux colonel à l’oreille du prince dont il s’était rapproché. C’est une jolie aventure. As-tu vu, mon bon chéri, comme l’Amitié a été de franc-jeu ? Il t’adore ! 

 – Sur Dieu, sur la mémoire de son père, sur tout ce qui est sacré, s’écria en ce moment Paul Labre, révolté contre le mensonge qui l’écrasait, je jure que cet homme a tué Thérèse Soûlas comme il a tué mon bien-aimé frère ! 

 Il y eut autour de lui un grand murmure, car la foule s’était formée. 

 Les gendarmes, immobiles maintenant, avaient laissé passer l’autorité, à savoir : M. le juge de paix, son greffier et le commissaire de police. 

 Ces trois fonctionnaires avaient salué le fils de saint Louis avec une sorte de dévotion. 

 – Moi, je jure, dit M. Lecoq, qu’à l’heure où le coup de fusil a été tiré, et nous l’avons tous parfaitement entendu, M. Nicolas était au milieu de nous, en son château, sis au lieu des Nouettes, et je somme nos amis et voisins de porter témoignage. 

 Ce fut un cri général, une formidable clameur faite de toutes les réponses croisées. La conspiration entière témoigna d’une seule voix, les hommes, les femmes et l’ancien élève de l’école. 

 – J’y étais, dit le chevalier de La Prunelaye. Son Altesse… j’entends M. Nicolas, venait de finir son café au lait. Je le jure ! 

 – C’était l’heure du grand lever, je le jure ! ajouta Poulain l’affûteur. Qu’on me donne à empoigner cet oiseau-là. On n’a pas besoin de ces frileux de gendarmes. 

 – Quand le coup de fusil est parti, cria un Portier de La Grille, le prince tournait ses pouces. Je le jure ! 

 Mme Le Camus de La Prunelaye dit : 

 – Et comme Son Altesse royale tourne bien ses pouces ! Du Molard, le neveu, ajouta : 

 – Je le jure ! 

 – Je le jure ! répéta ce bon vieux colonel, qui ajouta en pinçant, comme un espiègle qu’il était, la main du fils de saint Louis : 

 – Comme ce l’Amitié y va, bibi, c’est un cœur ! 

 Lecoq y allait supérieurement, en effet. C’était lui qui menait l’affaire. 

 Successivement, cependant, la plupart des gens de Paris étaient arrivés. 

 Il y avait évidemment convocation, et personne n’avait cru au duel, en dehors des naïfs de la conspiration. 

 Mme la comtesse de Clare descendit de son équipage, accompagnée par son fidèle Annibal Gioja, chevalier d’honneur de la reine Goret ; on voyait dans les groupes le docteur Samuel, l’abbé X…, Cocotte, Piquepuce, mesdemoiselles Pruneau et Mèche. 

 Mme la comtesse de Clare se plaça à côté du prince. 

 Quand elle passa devant Lecoq, celui-ci lui demanda tout bas : 

 – La poste est-elle arrivée ? 

 La comtesse répondit affirmativement. Lecoq demanda encore : 

 – Avons-nous la chose ? 

 La comtesse de Clare montra du doigt Annibal, qui salua en souriant. 

 – Messieurs, dit Lefébure (de l’école) aux autorités, je n’ai pas de conseil à vous donner, mais il est temps de faire cesser ce scandale. Vous êtes fixés, agissez. S’il le faut, j’ajoute mon témoignage à ceux que vous possédez déjà : il a la valeur de mon caractère. Je le jure ! 

 Simple maître de forges, ce Lefébure avait la majesté d’une table de logarithmes. 

 Il eût décoré un ministère. 

 L’autorité s’ébranla à sa voix, bien que les divers fonctionnaires chargés des destinées du canton ne fussent pas sans éprouver quelque hésitation. Le juge de paix risqua cette opinion que M. le commissaire de police n’avait pas droit d’arrêter un citoyen sans mandat, hors du cas de flagrant délit. 

 La conspiration s’impatientait et parlait d’empoigner le général avec Paul Labre. On songeait à faire un coup d’État. 

 – Avancez, brigadier ! cria en ce moment une voix retentissante sous le fourré, à droite de la plate-forme. Pour le coup, je m’amuse ! Je vous avais dit que je vous dénicherais votre Troubadour. Ai-je menti ? En cherchant bien, on en trouverait d’autres ! 

 – Qu’est cela ? demanda M. Lecoq d’un air sincèrement étonné, encore des gendarmes ! Il en pleut, aujourd’hui ! 

 Chamoiseau sortait du bois, à pied, tenant d’une main la bride de son cheval, de l’autre une forte corde qui serrait le cou de Louveau, dit Troubadour, lequel se laissait traîner la tête basse et les mains dans ses poches. 

 Les autorités, il faut l’avouer, furent bien aises de cette diversion qui donnait du temps et qui promettait de dessiner la situation. 

 Mais le prince pâlit, et ce bon colonel regarda M. Lecoq d’un air inquiet. 

 Derrière le brigadier Chamoiseau, son gendarme venait à cheval, et derrière encore M. Badoît, précédant Pistolet qui avait ses mains dans ses poches aussi, mais la tête haute, le chapeau sur l’oreille, le nez au vent, un vrai vainqueur ! 

 – Messieurs et dames, dit-il, on patauge ici drôlement, sans vouloir affronter les fonctionnaires. Voilà Louveau, dit Troubadour, le coupable de la veuve Soûlas, pauvre femme ! que j’ai l’honneur de vous présenter en récidive de forçat libéré et autres. Il n’est pas beau, mais on ne se fait pas, et M. Chamoiseau l’a contre-pincé, comme il dit, par mon canal, embusqué là, sous l’ombrage, avec son fusil chargé, amorcé et armé, dans l’intention de conférer une balle à M. le baron d’Arcis, au cas où on se serait battu en duel, ce matin. 

 Il prit le fusil des mains du gendarme et vint l’apporter au centre du cercle formé par les assistants. 

 – Voilà l’objet, ajouta-t-il en posant l’arme à terre. Badoît s’était approché de Paul Labre. 

 Il lui dit tout bas : 

 – Faudra donner une mâle de gratification à ce petit-là, monsieur le baron. 

 – Bonjour, général ! cria de loin Pistolet, qui salua militairement ; vous en aviez de crânes cigares à bord du Robert-Surcouf, au début de mes voyages. Bien content de vous voir en bonne santé. On va s’amuser. 

 Les membres de la conspiration écoutaient et regardaient sans comprendre. 

 Les gens de Paris s’étaient groupés autour du prince, qui conservait son attitude dédaigneuse, bien qu’un tremblement léger agitât par intervalles les coins de ses lèvres. 

 Le brigadier Chamoiseau, droit sur ses jambes bottées et campé fièrement, avait lâché le licou qui retenait Louveau pour le saisir par le bras. 

 À l’endroit où sa robuste main meurtrissait les muscles du bandit, on pouvait lire, sur sa peau gonflée : « À bas Chamoiseau ! » 

 Le hasard a de ces jeux. 

 – L’enfant dit vrai, prononça-t-il avec gravité, malgré qu’il possède l’extérieur d’un méchant galopin. C’est la troisième fois que je plonge cet animal-là dans les fers. Mon aspect bien connu a été pour lui la tête de Méduse : il a exhalé un grognement de sauvage dans quoi on a discerné l’aveu qu’il était là pour tricher dans un duel à l’arme à feu… 

 – Je ne souffrirai pas qu’on insulte Son Altesse royale ! s’écria le chevalier de La Prunelaye. Ce sont évidemment des manœuvres de la quasi-légitimité ! 

 Le prince lui imposa silence d’un geste magistral. Mais l’autorité avait entendu. 

 – Monsieur le chevalier, dit le juge de paix, le gouvernement peut avoir pitié de certaines folies, quand elles restent douces. Soyez prudent, s’il vous plaît ! 

 La chevalière fut obligée d’entourer de ses bras le futur préfet de l’Orne pour l’empêcher de saisir ses pistolets. Toute la conspiration frémissait. Les deux fils Portier de La Grille eurent un instant la pensée de crier aux armes et de destituer Louis-Philippe sur place, séance tenante. 

 Quelque chose de plus sérieux se passait entre cet excellent colonel et M. Lecoq. 

 Le premier avait mis ses lunettes à cheval sur son nez. Il dit, après avoir examiné curieusement Pistolet : 

 – L’Amitié, tu joues gros jeu. C’est le petit d’hier. Songe qu’il y a des millions derrière notre ami Nicolas. 

 Lecoq haussa les épaules et répondit : 

 – Derrière Nicolas, il n’y a rien du tout. La Goret avait le cou trop court. Gare aux attaques ! D’ailleurs, ajouta-t-il, je prends tout sur moi. L’association est en péril ; je la sauve. 

 Le vieillard remit ses lunettes dans leur étui, et se rapprocha du prince qui lui dit tout bas : 

 – Je savais que Toulonnais trahissait : il est perdu. Je l’ai condamné. 

 Le colonel, au lieu de répondre, interrogea d’un regard aigu les visages des Habits Noirs. Tous étaient impassibles. Pendant cela, le commissaire de police demandait à Pistolet : 

 – Qui êtes-vous, l’ami ? 

 – Un jeune homme de Paris, répondit notre gamin, formé par de nombreux voyages à l’étranger, sans position officielle, mais ayant été plusieurs fois mélangé à l’autorité par occasion. N’ayant pas sur moi de passeport, je ne demande pas mieux que d’aller au violon, pourvu qu’on procède régulièrement et qu’on arrête aussi Troubadour et son cornac, M. Nicolas, à cette fin que la cause se présente devant une justice plus centrale et moins villageoise que vous. 

 – Assurez-vous de cet homme, ordonna le commissaire qui fit en même temps à Chamoiseau signe d’approcher avec son prisonnier. 

 Pistolet alla de lui-même se mettre entre deux gendarmes. 

 Le commissaire de police, s’adressant à Louveau qui tenait les yeux baissés d’un air stupide, lui enjoignit de renouveler ses aveux. 

 Louveau garda le silence. 

 En ce moment, une voix sourde que chacun put entendre, sans que personne sût d’où elle partait, prononça ses étranges paroles : 

 – Il fait nuit ! 

 Les assistants se regardèrent étonnés, car le soleil du matin inondait le paysage. 

 Le prince était devenu plus pâle qu’un mort. 

 Les gens de Paris, d’un mouvement instinctif, s’éloignèrent de lui, à l’exception de M. Lecoq, qui, seul, au milieu de tous ces visages inquiets, gardait une contenance tranquille. 

 XXIV  « Coupez la branche » 

 Nous savons qu’il faisait jour parfois à minuit pour les Habits Noirs. Il faisait jour chaque fois que la ténébreuse association appelait ses membres à l’œuvre. 

 Il faisait nuit, au contraire, dès que la retraite était sonnée. 

 Et quand ce commandement sinistre était lancé, comme aujourd’hui, au beau milieu d’une dangereuse opération, il signifiait, la plupart du temps, que l’association abandonnait un ou plusieurs de ses membres à la grâce du hasard et à leurs propres ressources. 

 Ainsi voit-on parfois, en temps de guerre, la raison supérieure du salut de tous forcer un vaillant général d’armée à laisser sans secours des bataillons entourés par l’ennemi. 

 C’est souvent la douloureuse condamnation de ces témérités, dont le succès eût fait des actes d’héroïsme immortel. 

 Il fait nuit, dans la langue sacramentelle des Frères de la Merci et de leur successeurs, les Habits Noirs, impliquait aussi expressément la condamnation des troupes trop engagées. 

 C’était la peine passive, infligée, au nom de l’intérêt général, à l’imprudence ou au malheur. 

 La peine active, celle qui nécessitait un exécuteur des hautes œuvres de la confrérie, s’exprimait par une autre locution métaphorique dont nous avons parlé déjà. 

 On disait, en ce cas : Coupez la branche. 

 Cette explication suffit pour donner à penser au lecteur combien étaient différentes les impressions de ceux qui avaient entendu prononcer les bizarres paroles : Il fait nuit. 

 Il y avait parmi les fonctionnaires un étonnement sans arrière-pensée, les membres de la conspiration se demandaient la signification de ce mystérieux mot d’ordre, les gens de Paris, sachant qu’ils étaient tout près d’une solennelle péripétie, attendaient, inquiets et frappés. 

 C’était une heure solennelle et dangereuse pour tous. 

 Les plus haut placés dans le conseil ne savaient pas bien eux-mêmes le secret de la puissance cachée qui menait la confrérie. 

 Le colonel était le chef nominal, mais d’autres influences dominaient la sienne. Lecoq et Nicolas, jeunes tous deux et tous deux forts, avaient tour à tour emporté la balance, et l’opulente affaire, à la tête de laquelle se trouvait en ce moment Nicolas, lui donnait un réel avantage dans la circonstance actuelle. 

 Mais, d’un autre côté, jusqu’à présent, tous ceux qui avaient fait ombrage à Lecoq étaient morts. 

 Le trouble du prince fut profond, mais vivement réprimé. 

 Il ne s’attendait pas à ce coup en même temps perfide et audacieux qui établissait un duel privé sur le terrain même où se livrait une bataille générale. 

 Il promena un regard assuré sur l’assemblée et dit, essayant de faire tomber sur autrui l’anathème mystérieux : 

 – Je ne connais pas cet homme et je demande que justice soit faite. 

 Sa main étendue montrait Louveau. 

 Le regard de celui-ci glissa entre ses paupières demi-fermées. 

 – Messieurs, prononça Lecoq froidement et en s’adressant aux gens de Paris, le colonel et moi, nous sommes les témoins de M. Nicolas. L’accusation dont il semble devenir l’objet est tellement inattendue… 

 – Tellement invraisemblable ! interrompit le colonel. 

 – Tellement invraisemblable, répéta Lecoq, et nous sommes si intéressés à la voir tomber devant la vérité que j’adjure monsieur le commissaire de police de continuer publiquement l’interrogatoire. Pour ma part, je ne puis croire que notre ami ait des relations avec un pareil homme. 

 – À la bonne heure ! fit le chevalier. Moi, j’en mettrais ma main au feu. 

 Le commissaire intima de nouveau au prisonnier l’ordre de répéter ses aveux. 

 – Quoi donc ! répliqua cette fois Troubadour, la chance n’y est pas. Si j’avais trouvé M. Chamoiseau dans la forêt, entre quatre z’yeux, j’aurais eu sa peau, pas vrai ? Mais il y a le petit bonhomme avec qui j’ai voyagé dans la patache d’Alençon, et ce petit-là est un malin singe. – S’il fait nuit, c’est bon, allumez la chandelle ! Quoi donc, le prince ! c’est prince comme moi, et duc comme ma savate ! Ça paie mal. Je n’ai eu presque rien pour la femme Soûlas, hier, et aujourd’hui je n’aurais pas eu davantage pour M. le baron, là-bas. Mais il me tenait par le cou, et il me disait : Travaille ou je t’attache un boulet à la patte ! Je m’en moque, maintenant, c’est fini de rire. J’en ai pour la perpétuité ou pour mieux que ça. Bonsoir, les voisins, tant pis pour moi, tant mieux pour ce gueux de Chamoiseau ! Hé ! Nicolas ! M. le baron l’a échappé belle, mais te voilà dégommé ! 

 – Je m’amuse ! ponctua Pistolet. Vous en faut-il un quarteron de plus, monsieur le commissaire ? Demandez, on va vous servir. 

 Son regard espiègle caressait M. Lecoq. 

 – Messieurs, prononça lentement le beau Nicolas, personne ici n’ignore ni ma position ni mes infortunes. La malédiction semble poursuivre en moi la dernière goutte d’un sang illustre. Je ne m’abaisserai pas à prononcer un seul mot pour repousser une pareille accusation. Que m’importait cette malheureuse femme, Thérèse Soulas ? Qu’avais-je besoin d’accepter le cartel de M. le baron ? Quoi de commun entre moi et ce rebut de l’humanité que mes cruels ennemis ont lâché contre moi comme un chien féroce ? Je remercie ceux qui m’ont aimé, je pardonne à ceux qui me persécutent. Puisque la France n’a plus de toit où je puisse abriter ma tête je m’exilerai… C’est ce qu’on veut sans doute. 

 – C’est ce qu’on veut ! s’écria le fougueux chevalier, c’est tout ce qu’on veut ! Ah ! le gouvernement est habile. 

 – Résistons ! opina le neveu du Molard, par les armes ! 

 – Sachons mourir ! clamèrent les Portier de La Grille. 

 Les dames de la conspiration pleuraient à chaudes larmes. L’ancien élève de l’école opéra sa retraite en disant avec dignité : 

 – Malheureux roi ! malheureuse France ! 

 Le général de Champmas semblait, depuis quelques instants, faire effort pour contenir Paul Labre. 

 – Colonel Bozzo, dit-il enfin, je crois sincèrement que vous avez été trompé comme beaucoup d’autres par cet homme. Votre erreur doit avoir cessé. Je ne puis, posé comme je le suis en adversaire du gouvernement, exercer aucune influence sur ses employés. Je vous adjure de vous prononcer. 

 – Général ! ah ! général ! répliqua le vieillard en gémissant, je suis navré… écrasé ! Ne me demandez rien, vous parlez à un mort ! Je suis sûr que je ne m’en relèverai pas ! 

 Paul Labre se dégagea de l’étreinte de M. de Champmas, et fit un pas vers les fonctionnaires. 

 – Messieurs, dit-il, tous ceux qui ont été accusés ici doivent rester sous la main de la justice. J’offre de me constituer prisonnier sur l’heure. 

 – Pourvu qu’on coffre Son Altesse royale, bien entendu, acheva Pistolet. 

 L’embarras des autorités était au comble. Elles se consultaient et se disputaient. 

 Le commissaire de police mit fin au débat en déclarant sèchement au juge de paix : 

 – Vous n’y entendez rien, et j’ai mes instructions formelles ! Les intrigues des Habits Noirs étaient bâties à chaux et à sable. 

 Nul ne saurait dire où s’arrêtaient leurs aboutissants. M. Lecoq lui-même avait puissamment contribué à dresser autour de « l’affaire » le rempart qu’il lui plaisait de saper maintenant, au prix d’une perte immense. 

 M. Lecoq était un terrible assiégeant, mais son effort s’émoussait contre son propre ouvrage : les instructions venues de haut et de loin. 

 Les gens de Paris, qui avaient attentivement interrogé la physionomie des fonctionnaires, marquèrent un point au fils de saint Louis. L’abbé X… et le docteur Samuel se rapprochèrent de lui, disant tout bas : 

 – Nous sommes avec vous ; prince, tenez ferme. 

 Il y avait, en faveur de Nicolas, les millions de Mathurine Goret. 

 En même temps, la conspiration, dont les membres étaient tous armés et s’enhardissaient jusqu’à l’héroïsme, à voir l’attitude gênée de l’autorité, prenait corps et se massait autour de son roi comme une garde fidèle. 

 Le colonel restait entre deux, fort abattu en apparence, mais gardant parmi les rides de ses vieilles joues son sourire sceptique et matois. 

 Il s’ébranla pourtant quand il vit Lecoq lui-même aller vers le prince et lui dire, avec sa brusque rondeur : 

 – Prince, il n’est plus besoin de cacher votre titre, puisque c’est ici le secret de la comédie. Mon avis est qu’un gouvernement s’honore en donnant à ses agents ces consignes de noble et large tolérance. Personne ici ne vous soupçonne ; d’ailleurs on connaît votre demeure. Ceux qui voudront vous trouver vous trouveront ; éloignons-nous. 

 – C’est cela ! s’écria le bon vieux colonel. Nous n’avons plus rien à faire ici. Venez, mes bons petits enfants. 

 Les Habits Noirs étaient groupés comme au début de la scène. Lecoq tenait le centre du groupe. 

 Il ajouta très bas, mais d’un accent qui mit du froid dans toutes les veines : 

 – Papa ! laissez-moi conduire la chose. Que personne ne bouge : Il fait toujours nuit ! 

 Son regard et celui du prince se choquèrent. Ce dernier gronda entre ses dents serrées : 

 – Ne me pousse pas à bout, Toulonnais-l’Amitié ! 

 Lecoq se mit à rire, et son rire déchirait comme une morsure. 

 – Parce que tu vaux des millions, pour nous, n’est-ce pas ? dit-il. Nicolas, pauvre Nicolas, tu ne vaux plus une pièce de six liards ni pour toi ni pour nous ; hé, bonhomme ! Tes millions sont à tous les diables. Mathurine Goret est tombée d’apoplexie ce matin. 

 – Et morte ? firent ensemble tous les Habits Noirs. 

 – Et morte, répéta Lecoq. C’est pour cela qu’il fait nuit pour toi en plein midi, Nicolas. 

 Le prince avait reculé comme s’il eût senti le froid d’une vipère à ses pieds. 

 – Il fait nuit, dit-il à son tour, d’un ton de résolution désespérée. À Dieu vat ! Coupez la branche ! 

 Il porta son mouchoir blanc à son front comme pour en essuyer la sueur. 

 Un coup de feu éclata aussitôt sous bois. 

 Lecoq chancela en étouffant un cri de douleur. 

 – Je savais bien qu’il y avait plus d’un loup dans le fourré, dit Pistolet. Allons, Chamoiseau ! à nous deux ! en chasse ! 

 – Que personne ne bouge ! cria Lecoq impérieusement. C’est une égratignure. 

 Une ligne sanglante balafrait sa joue que la balle avait effleurée. 

 Il avait fait un signe au vicomte Annibal Gioja qui s’inclina jusqu’à terre en présentant un pli ouvert à Paul Labre. 

 Paul jeta les yeux sur le contenu du pli et changea de couleur. 

 Sans prononcer une parole, il marcha vers le groupe des Habits Noirs. 

 Nicolas, en le voyant approcher, se prit à trembler. 

 Comme les gens de Paris s’écartaient, au commandement de Lecoq, pour laisser passer Paul Labre, le faux prince recula jusqu’au milieu des membres de la conspiration en balbutiant : 

 – Défendez-moi, on en veut à ma vie ! 

 Les hobereaux se formèrent bravement en ligne et les gendarmes, en vérité, arrivèrent à la rescousse, soutenus par l’autorité. Les instructions étaient bonnes. 

 Paul était sans armes. 

 Il ne leva même pas la main, et pourtant il passa entre les deux fils Portier de La Grille, écartés à droite et à gauche comme si le choc d’un bélier les eût séparés. 

 Il saisit le prince au collet, au moment même où celui-ci mettait le pistolet à la main, et dit : 

 – Moi, Paul Labre, baron d’Arcis, inspecteur de police, je vous arrête au nom du roi ! 

 Et se tournant vers les gendarmes qui approchaient, précédant l’autorité, il ajouta : 

 – Voici ma carte d’agent. Je vous somme de prêter main-forte à la loi. 

 Après quoi il chancela et tomba entre les bras du général comte de Champmas qui l’avait suivi. En tombant, il murmura : 

 – J’avais juré de mourir avant d’en revenir là. Mais j’avais juré aussi que, s’il le fallait, j’irais jusque-là pour venger mon frère. Je n’ai pas menti, j’en mourrai ! 

 La carte portait les signatures voulues et le timbre de la sûreté. Elle déléguait P. Labre, « inspecteur de police », pour exercer dans le département de l’Orne. 

 C’était « la chose » apportée par le courrier du matin, et dont M. Lecoq s’était enquis auprès de Mme la comtesse de Clare. 

 On dit que là-bas, dans les jungles de l’Inde, les bêtes féroces se livrent entre elles d’effrayants et magnifiques combats. Sans cela, les brahmanes l’affirment, il n’y aurait plus une créature humaine entre l’Indus et le Gange. 

 En Europe, nous n’avons pas de tigres, et je sais un proverbe qui déclare que les loups ne se mangent pas entre eux. 

 Il ne faut pas croire aveuglément aux proverbes : cette sagesse des nations est sujette à radoter quelquefois. 

 Les chacals de nos savanes civilisées se mordent, Dieu merci, souvent, se déchirent et s’étouffent. Les gens bien informés prétendent que les meilleurs ennemis de nos loups sont des loups. 

 M. Lecoq était vainqueur. 

 La mort subite de Mathurine Goret, qui anéantissait tout d’un coup le crédit du beau Nicolas, arrivait trop bien à point pour ne pas exciter les soupçons des Habits Noirs ; mais, dans cette terrible boutique de crime, tout point marqué compte. C’est là que règne surtout la religion du fait accompli. 

 À quoi bon aller au fond des choses quand le résultat tient lieu de loi ? 

 En réalité, personne ne prit la peine d’éclaircir par une enquête la question de savoir si l’apoplexie foudroyante de la reine Goret était de bon aloi ou non. À part l’opportunité un peu exagérée de la catastrophe, il est certain que l’ancienne mendiante buvait de l’eau-de-vie deux fois plus qu’il n’en fallait pour crever comme une chienne brûlée. 

 On trouva dans la ruelle de son lit trois bouteilles de « remède » au lieu d’une ; elles étaient vides. 

 On ne trouva absolument rien dans le bahut qui lui servait de coffre-fort. 

 Elle eut l’enterrement des pauvres. Personne n’y assista, sinon ce pauvre bon garçon de vicaire qu’elle appelait Fanfan. 

 On parla un peu dans les champs et autour du foyer du méchant petit couteau de l’éclopé Vincent, mais on se gaussa surtout, pendant toute une semaine, de cette richesse fantasmagorique qui avait un instant ému tout le pays. 

 Les gens de Paris partirent le lendemain ; ils emportaient, par le fait, un butin respectable. Le Château-Neuf fut mis en vente. 

 Mais tout n’était pas fini. 

 Un mois après, une véritable nuée de gens de loi s’abattit sur le pays. 

 Gars, filles, métayers et métayères furent bien forcés de croire à l’invraisemblable opulence de l’ancienne mendiante. 

 Malgré la brèche faite par les Habits Noirs, malgré le ravage des hommes d’affaires, malgré la mauvaise foi des prête-noms et la trahison de la plupart des fidéicommissaires, malgré les frais de toute sorte, le pillage judiciaire et le sac procédurier, une fortune territoriale sortit de là, haute, large, solide, monumentale, on peut le dire, une fortune qui est encore, à l’heure où nous sommes, la plus considérable de toute la France de l’Ouest. 

 Le maître de ces richesses était Vincent Goret, le mutilé aux trente-cinq sous de casse. 

 Pas n’est besoin d’ajouter que, depuis lors, de très illustres rats sont entrés dans ce fromage. 

 On l’a timbré d’un titre ducal. – Et ainsi va le monde. 

 En même temps que les Habits Noirs roulaient vers Paris, en poste, dans une bonne berline, dont l’intérieur présentait le modèle de la plus parfaite concorde, le malheureux fils de saint Louis était dirigé sur la prison d’Alençon, en compagnie de Paul Labre et de Clampin, dit Pistolet. 

 Louveau avait été remis à la garde de Chamoiseau, son destin. 

 Paul, usant de sa carte seulement pour forcer l’arrestation du prince, s’était volontairement constitué prisonnier. 

 À moitié chemin d’Alençon, Pistolet lui dit tout bas : 

 – Monsieur le baron, les affaires avant tout, pas vrai ? J’ai fait un héritage dans la personne d’un bancroche millionnaire qui m’attend, laissé en gage à l’auberge de La Ferté-Macé. Faut surveiller ça. Au prochain relais, je vas vous tirer ma révérence, à cette fin que mon autre protégé ait quelqu’un qui sait la manière de s’en servir dans les conjectures délicates où va le plonger son quine à la loterie. Il y a des années que je suis porté vers vous par ma sympathie, avec le regret de n’avoir pas eu plus d’occasions de vous fréquenter. Ça va se présenter dorénavant, à cause de l’héritage du bancroche, déjà cité, non content que l’entrée des premiers salons de la capitale en découle. On ne peut pas vous garder en prison, c’est clair ; mais le Nicolas n’aurait qu’à se réconcilier avec son Lecoq, hein ? En voilà un troisième rôle pour le théâtre de la Gaîté !… M. Badoît, que j’estime, quoique supérieur à lui par l’intelligence, vous dira que j’ai tous les aboutissants de l’épisode Gautron à la craie jaune. Quand ça sera mûr, faites-moi signe, par ce même Badoît qui saura mon adresse, et je perdrai encore volontiers un jour ou deux pour faire un cinquième acte à ce drame-là et astiquer le dénouement imprévu du dernier tableau. 

 La carriole qui contenait les prisonniers s’arrêta. On changea de chevaux. 

 Deux heures après, Pistolet éveillait Vincent Goret, à l’auberge du Cygne-de-la-Croix et disait, après lui avoir annoncé la mort de sa mère : 

 – Bêta, si tu veux me nommer ton tuteur, jure-moi obéissance. Je te donnerai tout à cuire et à bouillir, pris sur ta légitime, et de l’éducation, lavage en grand, linge propre, souliers cirés, cinq repas par jour, avec le gloria. C’est à toi d’accepter ton bonheur, sans quoi, je t’abandonne, incapable de dépenser plus de 75 centimes par jour, à l’état naturel de ton ignorance. 

 XXV  Dernier tableau, scène première 

 Trois mois se sont écoulés, nous sommes au mois de décembre de cette même année 1838 et nous trouvons Paris fort occupé, comme il l’est souvent, d’une affaire de cour d’assises. 

 Une cause appétissante, une cause célèbre ; « l’emmurement » de la rue de Jérusalem. 

 L’accusé était par lui-même un personnage suffisamment romanesque ; un beau jeune homme, doué de manières douces et distinguées, qui avait eu, pendant assez longtemps, accès dans un monde difficile et qui, dans ce monde, avait produit une certaine sensation. 

 Un prince, un prétendant, un imposteur sans doute ; mais, en France, le faux Démétrius sera toujours beaucoup plus intéressant que le vrai. 

 Outre ce crime d’espèce hyperdramatique, l’assassinat de M. Jean Labre, emmuré dans la vieille tour faisant le coin du quai des Orfèvres et de la rue de Jérusalem, il y avait à la charge de Louis-Joseph-Nicolas, dit le prince ou le duc de Bourbon, plusieurs autres méfaits, parmi lesquels on distinguait le meurtre de la veuve Thérèse Soûlas, si bien connue dans le quartier de la préfecture. 

 Ce meurtre avait eu lieu au loin, en Normandie, où le prétendu fils de Louis XVII avait été le héros d’un roman très original. 

 Nous avons dû le dire déjà : Mathurine Goret et sa légende ne sont pas à la portée des imaginations parisiennes. Les cancans badauds avaient transformé la sordide Maintenon de l’Orne en une intrigante à trois poils, jolie, spirituelle, ambitieuse : une manière de Diana Vernon normande qui ne faisait pas mal du tout dans l’histoire. 

 Les uns lui donnaient vingt ans, les autres quarante ; c’était une ingénue ou une grande coquette ; l’ingénue était morte d’amour, la grande coquette avait été poignardée. 

 Dans l’une et l’autre version, la conspiration venait admirablement. 

 Mais ce qui émoustillait surtout les amateurs, ce que nous avons gardé pour la bonne bouche, c’est que l’assassin de Jean Labre et de Thérèse Soûlas passait pour être affilié à ce groupe de mystérieux malfaiteurs qui jamais n’avaient satisfait la curiosité publique en s’asseyant sur les bancs de la cour d’assises : les Habits Noirs. 

 On disait que le faux prince était un Habit-Noir, un maître ; peut-être même était-ce l’Habit-Noir, le grand chef des Frères de la Merci. 

 L’attente générale, du reste, ne devait pas languir longtemps. La session était commencée et l’affaire du faux prince arrivait une des premières au rôle. 

 Le 11 décembre, veille du jour où l’assassin de Jean Labre devait comparaître devant ses juges, on payait cinq louis les places réservées, chez le brave Chavot, marchand de « faveurs d’audience », qui demeurait alors au coin de la rue de Glatigny, à quinze pieds sous terre. 

 Il était poli avec les dames. 

 Voici ce qui arriva vers neuf heures du soir par un temps sombre et froid qui mettait le nez des passants sous leurs manteaux. 

 Un fiacre s’arrêta au coin de la rue Harlay-du-Palais, sur le quai des Orfèvres. 

 Deux hommes en descendirent. 

 L’un d’eux paya le fiacre, qui s’en alla. 

 Les deux hommes attendirent quelques minutes ; il y en avait un grand et un petit ; le grand, bien campé, était boutonné dans un gros paletot ; le petit tremblait de froid sous une douillette de soie noire ouatée qui le faisait ressembler à un vieux prêtre. 

 Ils marchèrent ensemble vers la rue de Jérusalem. 

 Le grand fredonnait, le petit grelottait, disant : 

 – Que veux-tu, l’Amitié, j’avais un faible pour ce garçon-là. Il avait de l’économie. Je lui aurais donné ma petite Fanchette avec plaisir. Est-ce bien décidé ? Voyons ! 

 – Un imbécile ! gronda le grand. L’affaire Champmas manquée ; manquée, l’affaire Goret ! Est-ce qu’il fallait attendre l’apoplexie ? Papa, c’est réglé : on le liquide. 

 Le petit laissa échapper un gros soupir. 

 Ils tournèrent le coin de la rue de Jérusalem. 

 Quand ils passèrent sous le réverbère, vous n’eussiez certes point reconnu cet excellent colonel Bozzo, non plus que son compagnon, M. Lecoq de La Perrière. 

 Tous deux étaient grimés mieux que des comédiens. 

 Lecoq demanda à un garçon du père Boivin la chambre n° 9. 

 – Prise, répondit le garçon. Il y a le 7 et le 8. 

 – Deux litres au 8, deux jambons et deux bries. 

 Le n° 8 était l’ancienne chambre de Paul Labre, le n° 7 l’ancienne gargote de maman Soûlas, le n° 9 la chambre de Gautron à la craie jaune. 

 Le père Boivin, redoutant désormais les soupes rivales, avait, depuis le départ de Thérèse Soûlas, transformé tout le dernier étage de son immeuble en cabinets particuliers. 

 Lecoq aida le vieux colonel à monter. 

 – C’est une drôle d’histoire, papa, dit-il quand on fut dans la mansarde. Le frère cadet était ici où nous sommes, le frère aîné entra là, porte à côté. Le hasard ! C’était cet idiot de Nicolas qui vous avait mis en tête la manie des grands plans, combinés comme des mélodrames à compartiments. Le général qu’on devait tuer se porte bien, je l’ai vu hier avec sa petite fille. Corbiche ! elle est mignonne à croquer, malgré le plongeon, là-bas, sous le Pont-Neuf. Moi, je ne combine pas de plans, mais vous allez voir comme l’opération va rouler. 

 Le garçon entra avec les objets demandés. On lui ordonna de ne point revenir. M. Lecoq ferma la porte et dit : 

 – Papa, j’aime les marrons tout tirés du feu. M. Paul Labre va encore nous servir. Il est là, au n° 9, qui fait ses affaires et les miennes… Un joli garçon, hé ? Voilà du temps que nous nous connaissons tous deux et sa carte d’inspecteur est de vieille date. 

 Il revint s’asseoir auprès du colonel et tira sa montre. 

 – Dans une demi-heure, reprit-il, ce sera notre tour. Attendons. De l’autre côté de la cloison, dans cette chambre sinistre où Jean Labre avait été égorgé, il y avait quatre hommes réunis. 

 Les trois premiers portaient de misérables costumes ; le quatrième avait une toilette tout battant neuve : redingote-propriétaire d’un drap noisette superfin, pantalon écossais à carreaux, bottes vernies et chapeau de soie, luisant comme du jais. 

 Il était jeune, les trois autres avaient de l’âge ; il était fier, souriant, radieux, les trois autres avaient la tête basse, l’œil triste et craintif, le dos voûté, les jambes tremblantes. Ils se ressemblaient tous les trois par leur abattement profond : ils avaient l’air de trois oiseaux de nuit qu’on eût arrachés de leur trou et portés tout à coup en pleine lumière. 

 Nous avons vu, une fois déjà, ces trois hommes au même lieu, accomplissant l’acte qui faisait maintenant leur trouble et leur épouvante. 

 Ils avaient nom Coyatier, dit le marchef, Landerneau, dit Trente-troisième, et Lambert, dit Coterie. 

 Comme l’autre fois, ils étaient munis d’instruments ; les mêmes : Coyatier avait son pic, Coterie ses ustensiles de maçon, Landerneau ses outils de menuisier. 

 Le jeune homme élégant était notre ami Pistolet. Son riche costume ne lui allait peut-être pas à merveille, sa redingote le gênait aux entournures. La vilaine peau de sa joue glabre regrettait un peu le voisinage du col bleu de sa blouse et le drap de sa casquette pelée, mais il était content de lui-même au plus haut point, et, à la place du berger Paris laissant les trois déesses ex aequo, il eût certainement gardé pour lui seul le prix de la beauté. 

 – L’aspect de la localité vous incommode, dit-il aux trois autres après un silence et d’un ton véritablement oratoire, je conçois ça : j’ai aussi un tantinet le trac, comme elles disaient à Bobino, quoique n’y ayant pas participé à la sanglante péripétie du soir que je fis la fin du matou à maman Soûlas. J’avais les passions de cet âge-là, les femmes et la limonade, ça aurait pu me mener loin ; mais, minute ! je m’ai extirpé Mèche, malgré la force de mon inclination. 

 Il soupira et poursuivit : 

 – Faut savoir se couper un cor ; m’étant rangé par l’héritage du bancroche et ma position de son seul tuteur, pour plus d’un milliard de rentes dont nous jouirons tous deux dans la haute société. Soyez calmes, on pourrait vous faire du chagrin, c’est sûr, mais j’ai déjà assez taquiné le marchef, le long du bateau à charbon, par mes têtes et renfoncements qu’il n’y voyait que du feu, sous l’eau. Je ne lui en veux plus. 

 – Vous êtes un bon petit jeune homme, monsieur Clampin, gronda le marchef avec une feinte humilité. Aussi, vous voyez qu’on est venu à votre invitation. 

 – Pas si gaiement qu’à la noce, dites donc ! Vous êtes tous trois retirés du commerce. Ça vous démange, l’envie de rentrer dans le sein de vos familles… Attention ! je vous ai relancés pour obliger M. Paul Labre. 

 À ce nom, les trois misérables eurent le même frisson. Pistolet continua en se posant : 

 – C’est un jeune baron de mes amis, moins fortuné que nous deux le bancroche, mais bon enfant, comme quoi, j’ai consenti à délaisser pour un instant mon pupille dont je fais son éducation de fond en comble avec tout premiers maîtres pour lui apprendre les sciences et à lire. J’ai dit : Puisque j’ai commencé cette affaire-là sous M. Badoît, je la perfectionnerai, M. le baron consentant à ce que les trois gredins aillent se faire pendre ailleurs, pourvu qu’ils mettent sa conscience en repos en lui nommant le vrai coupable de la malheureuse catastrophe de son frère aîné… 

 – Ça ne se peut pas ! interrompit Coyatier d’un air sombre. 

 – On est tenu par le cou ! ajouta Coterie. 

 Et Landerneau s’écria : 

 – Autant se jeter par la fenêtre, la tête sur le pavé ! 

 – Et aussi, poursuivit paisiblement Pistolet, en mettant le même Paul Labre à proximité de recueillir les restes mortels de son même frère, pour lui rendre enfin les derniers devoirs des pompes funèbres, marbrier et concession à perpétuité au Père-Lachaise : nous savons que le corps n’est pas sorti d’ici. 

 Les trois bandits se regardèrent. 

 – Sans quoi, conclut Pistolet, rendez-vous général au procureur du roi. J’ai tout dit. On vous donne trois minutes pour réfléchir mûrement. 

 Le marchef releva la tête, et sa prunelle rendit un fauve éclat. 

 – Bon ! fit le gamin, tu as encore du sang dans les yeux, malgré ta profession paisible de faire téter du poison aux vieilles femmes ! Je la connais, ta licherie. Sois calme. M. Badoît est en bas. À la besogne ! 

 Les trois misérables hésitèrent encore un instant, puis le marchef dit : 

 – Allons ! faut passer par là. Avant que Toulonnais sache la chose, on aura peut-être le temps de filer en Angleterre. 

 Landerneau, sans prononcer une parole, attaqua la boiserie. 

 Le panneau situé auprès de la fenêtre, du côté de l’ancienne mansarde de Paul Labre, fut désarticulé en un clin d’œil. 

 Pendant cela, Coterie versait de l’eau dans son auge et tenait le plâtre prêt. 

 Coyatier donna le premier coup de pic dans la muraille nue qui sonna creux. 

 En ce moment, on frappa à la porte du carré. Les trois bandits s’arrêtèrent et firent front comme des animaux féroces qu’on viendrait relancer dans leur cage. 

 Coyatier se ramassa sur ses vigoureux jarrets et gronda : 

 – Petit, si tu nous as vendus, ton compte est fait ! 

 Pistolet se prit à rire et alla ouvrir la porte en disant : 

 – J’achète et je ne vends pas, butors que vous êtes. À bas les mains ! c’est le frère de la victime qui vous accorde la permission d’aller vous faire guillotiner plus loin, à cause qu’il vous méprise comme de vils instruments, et moyennant des aveux complets, nécessaires à la punition du grand coupable en chef. 

 Il ouvrit. Paul Labre entra, suivi de Badoît qui portait une boîte de forme oblongue. 

 La chambre était si petite qu’une fois la porte refermée, les nouveaux arrivants touchaient presque les bandits. 

 La première fois que Coyatier avait attaqué le mur, trois ans auparavant, il avait eu à faire une besogne longue et difficile. Aujourd’hui, ce fut bien différent. Quelques coups de pic brisèrent la mince couche de plâtre et mirent à nu des ossements rongés par la chaux vive : ce n’était déjà plus un squelette. 

 Paul Labre, le front pâle et couvert d’une sueur froide, commença son interrogatoire. 

 À ses questions, les trois assassins répondirent nettement et avec une sorte de respect. 

 Le résumé de leurs déclarations se peut faire ainsi : 

 On attendait le général comte de Champmas ; un homme vint qui fut égorgé à sa place. L’homme s’appelait Jean Labre ; on avait appris cela par les papiers trouvés dans sa valise. Le lendemain, à l’aide de ces papiers, Landerneau, dit Trente-troisième, avait eu l’audace de se présenter chez maître Hébert, notaire rue Vieille-du-Temple, pour se faire délivrer un legs appartenant à la victime. 

 Le partage des valeurs contenues dans la valise avait permis aux trois bandits de se cacher et de pratiquer diverses industries. 

 Ils affirmaient avec conviction qu’ils étaient devenus « honnêtes gens ». 

 Néanmoins, ils avouaient avoir levé mensuellement un tribut sur le véritable entrepreneur du crime, M. Nicolas, dit le prince, ou le duc de Bourbon. 

 C’était une scène étrange, car, pendant qu’ils parlaient, M. Badoît et Pistolet recueillaient avec soin les débris humains entassés dans le trou et les plaçaient dans la boîte oblongue. 

 Quand cette tâche fut terminée, Paul Labre prit lui-même la boîte et sortit sans prononcer une parole, M. Badoît le suivit. 

 Pistolet, avant de les imiter, dit : 

 – J’ai déjà fait pincer une fois le marchef, c’est assez, n’ayant jamais appartenu au gouvernement. J’ai fréquenté Mme Landerneau, honorablement, elle est belle femme. M. le baron n’irait peut-être pas jusqu’à se gêner de vous cueillir, si on avait besoin de votre témoignage en justice. C’est de vendre vos frusques et d’aller vers d’autres rivages, voir si le printemps s’avance. Je vas souper à trente francs par tête dans un cabinet particulier avec le bancroche et des dames de la première noblesse. J’ai besoin de ça pour me remettre, n’étant plus habitué à vos odeurs du peuple. Bonsoir. Si vous me rencontrez dans la rue, prière de ne pas me saluer. 

 Les trois assassins restèrent seuls et comme abasourdis. Le marchef se remit le premier ; il redressa sa taille d’athlète, racornie par la terreur, et s’écria : 

 – Sont-ils bêtes ! 

 Coterie et Landerneau échangèrent une poussée en témoignage de leur allégresse. 

 – En besogne ! ordonna Coyatier, le Badoît pourrait revenir. Bouchons ça en deux temps, et à la baraque ! 

 Le plâtre frémit aussitôt dans l’auge de Coterie, tandis que Coyatier et Landerneau préparaient le panneau. 

 Ils travaillaient déjà avec un entrain admirable, lorsque la porte s’ouvrit pour la troisième fois, donnant passage à deux hommes, un grand et un petit. 

 – Un instant, mes agneaux, dit le plus grand des deux hommes, dont le large visage disparaissait presque sous les bords de son feutre mou. Il fait jour ! 

 Ce fut comme si la foudre fût tombée au milieu des trois assassins. 

 – Toulonnais ! firent-ils tous à la fois avec un accent d’indicible terreur. 

 – Bonsoir, mes enfants, bonsoir, dit à son tour le plus petit des nouveaux arrivants. 

 – Le Père-à-tous ! murmurèrent les bandits tremblants. 

 Ils avaient conscience de leur trahison, ils savaient que jamais le châtiment ne se faisait attendre. M. Lecoq ajouta : 

 – N’ayez pas peur. Vous allez trop vite à l’ouvrage, voilà tout. Puisque nous avons ici une armoire vide, nous allons y mettre quelque chose avant de la fermer, hé, pas vrai, papa ? 

 XXVI  Dernière scène du dernier tableau 

 En quittant la rue de Jérusalem, la voiture de Paul Labre se dirigea le long des quais vers le faubourg Saint-Honoré où était situé l’hôtel du général comte de Champmas. 

 Depuis quelques semaines, le général avait obtenu l’autorisation de résider à Paris. 

 Quant à Paul lui-même, son arrestation avait été suivie d’une mise en liberté immédiate. 

 L’intrigue si laborieusement ourdie contre lui se dénouait d’elle-même, parce que la main qui avait tendu le piège s’était retirée. Le fils de saint Louis, prisonnier, ne pouvait plus rien. 

 Et les anciens complices de cet homme avaient intérêt à détruire son œuvre. 

 Il était environ dix heures du soir quand Paul se fit annoncer chez le général. 

 Il fut introduit sur-le-champ. 

 – Comme vous êtes pâle, ami, lui dit M. de Champmas en lui tendant la main. 

 – Monsieur le comte, répliqua Paul, je viens vous faire mes adieux. J’ai rempli aujourd’hui le dernier devoir qui put encore me retenir à Paris. Demain, je pars. 

 – Et où allez-vous, baron ? 

 Tout en faisant cette question, le général, pesant sur la main de Paul, l’attirait vers le canapé placé au coin de la cheminée. Ils s’assirent tous les deux. 

 Paul Labre répondit : 

 – Je ne sais… loin, très loin. 

 – Et pour ne jamais revenir ? prononça le général à voix basse. 

 Paul répéta d’une voix triste : 

 – Pour ne jamais revenir. 

 M. de Champmas lui serra la main de nouveau et se borna à dire : 

 – Baron ! vous laissez ici de bons amis. 

 Il y eut un silence. Paul Labre avait les yeux baissés. Le général l’examinait à la dérobée. 

 – Voulez-vous me dire quel devoir vous avez accompli, baron ? demanda tout à coup M. de Champmas. 

 Paul tressaillit comme si on l’eût arraché à un rêve. 

 Quand il prit la parole pour raconter ce qui venait de se passer dans la maison de la rue de Jérusalem, un peu de rouge monta à sa joue. 

 – J’avais besoin, dit-il en terminant, d’acquérir une certitude au sujet de la culpabilité de cet homme. C’est moi qui l’ai arrêté. Je suis vis-à-vis de lui comme un juré : son innocence m’eût condamné. 

 Pendant qu’il parlait, le général le regardait toujours. 

 – Paul, dit-il, mon pauvre Paul, vous êtes un malade d’esprit et de cœur. 

 Et comme le jeune homme relevait les yeux sur lui, il ajouta : 

 – J’ai bien un peu le droit de me mêler de cette affaire, puisque c’était moi que ces coquins voulaient frapper. Vous êtes allé chercher la vérité au fin fond de l’enfer, votre âme est digne et bonne… mais laisser vivre un assassin, c’est se rendre complice des meurtres qu’il peut commettre dans l’avenir. 

 Paul resta froid et murmura : 

 – Il se peut. Cette idée-là m’est venue. 

 – Et pensez-vous, poursuivit M. de Champmas, que le témoignage des trois instruments du crime ne soit point nécessaire au châtiment du vrai coupable ? 

 Paul baissa la tête et ne répondit point. 

 – Vous partez, continua encore M. de Champmas, avant même de savoir si votre frère sera vengé. 

 Les deux mains de Paul couvrirent son visage. 

 – Je n’ai pas besoin qu’on me le dise, prononça-t-il d’une voix très altérée. J’ai souvent eu peur d’être fou. Mon frère me voit, sans doute ; il aura pitié de moi. Le voilà qui va dormir en terre sainte, et moi, j’irai si loin, si loin… 

 – Cela s’appelle fuir, monsieur le baron, interrompit brusquement le général, et fuir est d’un lâche ! 

 Le sourire de Paul exprima une mélancolie profondément découragée. 

 – Oh ! fit-il, vous ne pouvez pas me blesser. Vous dites vrai : toute ma vie j’ai fui ; le jour où j’ai sauvé Suavita, j’essayais de fuir jusque dans la mort ! 

 – Et Suavita vous sauva, murmura M. de Champmas. 

 Le regard de Paul sembla chercher quelque chose au lambris. 

 Il y avait eu jadis trois portraits dans le salon de l’hôtel de Champmas : celui de feu la comtesse et ceux des deux sœurs, Ysole et Suavita. 

 La boiserie gardait une marque carrée qui indiquait la place où le portrait d’Ysole n’était plus. Les yeux de Paul se remplirent de larmes. 

 Le général fronça le sourcil. 

 Paul n’y prit point garde et murmura : 

 – Où est-elle, à présent ? Que fait-elle ? 

 C’était une très grande pièce, meublée de velours sombre. Le portrait de la mère et celui de la fille se faisaient face. Toutes les portes étaient closes, excepté une qui s’ouvrait vis-à-vis de la cheminée. 

 Le silence qui suivit laissa entendre un bruit au-delà de cette porte. 

 C’était comme la respiration d’un enfant endormi. 

 – Paul, dit le général, si vous aimez encore celle qui n’est pas digne de votre amour, je ne vous retiens plus. Adieu. 

 Il se leva dans un mouvement de colère. Paul l’imita. 

 – Adieu, murmura-t-il à son tour. 

 Et, tandis qu’il s’éloignait lentement, il ajouta : 

 – Soyez bien heureux… elle surtout, la chère, la douce enfant qui me rattacha un jour à la vie ! 

 Paul avait la main sur le bouton de la porte. 

 Dans la chambre voisine, il y eut un cri faible et douloureux. Le général s’élança et disparut. 

 Paul ne lâcha point le bouton, mais il se prit à écouter. 

 On aurait pu entendre les battements de son cœur dans sa poitrine. 

 – Qu’as-tu, chérie ? demanda le général dans la pièce voisine. 

 – Père, répondit une voix qui était mélodieuse comme un chant, tu as bien fait de mettre ainsi mon lit près de toi, et tu fais bien de ne me quitter jamais. Dès que je m’endors, j’ai ce rêve, ce rêve cruel : je les vois tous deux… 

 – Tais-toi ! interrompit tout bas M. de Champmas. 

 La main de Paul quitta le bouton, et il fit un pas dans l’intérieur du salon. 

 – Pourquoi me taire ? murmura la douce voix. Je me suis tue longtemps, bien longtemps… Et peut-être qu’il m’aimerait, si j’avais pu lui dire comme je l’aime ! 

 Son père lui ferma la bouche d’un baiser. Paul étreignait son cœur à deux mains. Il entendit l’enfant qui disait encore : 

 – Père, écoute mon rêve ; ce n’était pas celui de tous les jours : je rêvais qu’il partait et que j’étais encore muette. J’offrais à Dieu ma vie pour une parole. Tout à coup, il s’est élevé une voix en moi, une voix qui n’avait pas besoin de mes lèvres et qui lui disait tout au fond de mon cœur : J’ai vécu par vous, est-ce par vous que je vais mourir ? 

 Paul, sans se rendre compte de son action, avait traversé le salon. Il était debout sur le seuil de la chambre à coucher. 

 – Sortez, monsieur ! lui cria le général. 

 Au lieu d’obéir, Paul continua de marcher et vint s’agenouiller près du lit. 

 Suavita se pencha vers lui, souriante, et lui donna son front à baiser. 

 Il n’y eut pas une parole prononcée, mais le général les réunit tous deux, pressés sur sa poitrine. 

 Vers ce même moment, le brillant et courtois vicomte Annibal Gioja des marquis Pallante courait les rues de Paris dans un simple fiacre dont le cocher était notre ancienne connaissance, Piquepuce, un des écuyers de la pauvre reine Goret. 

 Le charmant vicomte avait un compagnon qui semblait en proie à une allégresse folle. 

 Il y avait de quoi, en vérité ; le compagnon était un noyé, sauvé de l’eau au moment où il perdait le souffle, un damné sorti de l’enfer : le beau Nicolas, arraché à sa cellule de la Conciergerie par une de ces miraculeuses évasions dont les Habits Noirs seuls avaient le secret. 

 – Mon cher garçon, disait-il, hier, quand j’ai entendu le surveillant murmurer à mon oreille ces bienheureux mots : Il fera jour demain, je me suis dit tout de suite : Lecoq est mort ; on a dû couper la branche. Est-ce le bon colonel qui a fait cela ? 

 – Le colonel est fin comme l’ambre, répondit Gioja. 

 Ce Lecoq tournait au tyran. 

 – Comment l’a-t-on supprimé ? Annibal répondit : 

 – Mme la comtesse avait envoyé des cèpes de la forêt d’Andaine : ils se sont trouvés vénéneux. 

 – Cette chère Marguerite ! s’écria Nicolas en riant. J’avais déjà songé aux champignons là-bas : Lecoq les aimait… Mais allons-nous faire dix lieues dans Paris, vicomte ? 

 Les stores du fiacre étaient baissés. Annibal répliqua : 

 – On ne saurait prendre trop de précautions. 

 La voiture s’arrêta presque aussitôt après. 

 La portière fut ouverte par Cocotte qui était là en sentinelle et qui dit : 

 – Rabattez votre chapeau, relevez vos collets : il ne faut pas échouer au port. 

 Le beau Nicolas était prudent par nature. Il sortit du fiacre, tout occupé à cacher son visage et sans regarder ni à droite ni à gauche. 

 On le poussa dans une allée noire et humide qui avait vaguement odeur de cabaret. 

 Au bout de l’allée était un escalier tournant. 

 – Où diable suis-je ici ? demanda-t-il. 

 – Rue Mauconseil, chez l’abbé, lui fut-il répondu. 

 – L’abbé est bien mal logé. Montons. 

 On monta trois étages, une porte fut poussée et le faux prince se trouva dans une chambre de forme octogone, très petite, où il y avait cinq hommes et un large trou pratiqué dans le mur. 

 Sur les cinq hommes, trois étaient armés de couteaux. 

 Les deux autres avaient des cravates noires sur la figure. 

 À la vue du prince, ceux qui étaient armés de couteaux reculèrent terrifiés et Coyatier dit : 

 – M. Nicolas ! un Habit-Noir ! 

 D’un mouvement pareil, le prince avait voulu faire aussi un pas en arrière, mais la porte par où il venait d’entrer s’était refermée. L’un des deux hommes masqués dit : 

 – Il fait nuit ! Coupez la branche ! 

 –Lecoq ! balbutia le prince terrifié. 

 – Bonhomme, répondit le terrible Toulonnais-l’Amitié, c’est toi qui avais inventé le tour. Tu aurais parlé demain à l’audience, nous t’épargnons la cour d’assises. Allons, marche ! 

 Quand onze heures sonnèrent à l’horloge du Palais, la chambre n° 9 était en ordre et sa boiserie intacte ne présentait aucun indice révélateur. 

 Longtemps après, en l’année 1843, le baron Labre d’Arcis et sa femme, Suavita de Champmas, reçurent une lettre de faire-part, datée de Saint-Pétersbourg, qui leur annonçait le mariage de Mlle Ysole Soûlas avec le prince Woronslow, aide de camp de S.M. l’empereur de toutes les Russies. 

 Cinq ans après encore, quelques mois avant la révolution de 1848, Paul et Suavita firent un voyage à La Ferté-Macé pour visiter la tombe du général comte de Champmas, mort l’automne précédent. 

 Il y avait une sœur de charité accoudée sur le marbre. 

 Elle serra Suavita sur sa poitrine, tendit la main à Paul et s’éloigna sans prononcer une seule parole. 

 C’était Ysole, toujours belle, mais morne, jusque dans le repentir. 

 Suavita fut distraite en priant pour son père. 

 Mais, le soir, Paul la mena par la main sur la pelouse du château de Champmas où trois beaux enfants blonds accoururent vers eux en secouant leurs chevelures bouclées. 

 Et pendant que la jeune mère, car Suavita n’avait pas encore vingt-six ans, s’enivrait de baisers et de caresses, Paul lui dit avec le beau sourire des heureux : 

 – Que Dieu lui donne la paix comme il m’a donné le bonheur !  Emile Gaboriau 

 Les Esclaves de Paris 

 Tome I 

 Un texte du domaine public. 

 PREMIERE PARTIE – LE CHANTAGE 

 I 

 L a journée du 8 février 186. fut une des plus rigoureuses de l’hiver. 

 A midi, le thermomètre de l’ingénieur Chevalier, qui est l’oracle des Parisiens, marquait 9 degrés 3 dixièmes au-dessous de zéro. 

 Le ciel était sombre et chargé de neige. 

 La pluie de la veille était si bien gelée sur les pavés que la circulation était périlleuse et que les fiacres et omnibus avaient interrompu leur service. 

 La ville était lugubre. 

 A Paris, bien qu’on y puisse mourir de faim, tout comme sur le radeau de la Méduse , on ne s’inquiète pas démesurément de ceux qui n’ont pas de pain. 

 Il semble que du banquet quotidien d’un million de convives il doit tomber assez de miettes pour rassasier ceux qui n’ont pas trouvé place à table. 

 Mais l’hiver, quand la Seine charrie, involontairement, on pense à ceux qui n’ont pas de bois et on les plaint. 

 Cela est si vrai, que ce jour du 8 février, la maîtresse de l’Hôtel du Pérou, Mme Loupias, une âpre et dure Auvergnate, se préoccupa de ses locataires autrement que pour augmenter leur loyer ou les harceler de ses incessantes demandes d’argent. 

 – Quel froid d’ours ! dit-elle à son mari, occupé à bourrer de charbon de terre le poêle de la loge. Par des temps pareils, je suis toujours inquiète, depuis cet hiver où nous avons trouvé un de nos locataires pendu là-haut. L’accident nous coûta bien cinquante francs, sans compter les injures des voisins. Tu devrais voir ce que font nos gens des mansardes. 

 – Baste !… répondit Loupias, ils sont sortis pour se réchauffer. 

 – Tu crois ? 

 – J’en suis sûr. Le père Tantaine a filé au petit jour, et j’ai vu peu après descendre M. Paul Violaine. Il n’y a plus là-haut que Rose, et je pense qu’elle aura eu le bon esprit de rester couchée. 

 – Oh ! celle-là, fit la Loupias d’un ton méchant, je ne la plains guère. Si je n’ai pas eu la berlue l’autre soir, elle ne tardera pas à planter là M. Paul. Elle est trop belle pour notre maison, cette fille. 

 C’est rue de la Huchette, à vingt pas de la place du Petit-Pont, qu’est situé l’Hôtel du Pérou, et jamais enseigne ne fut plus cruellement ironique. 

 L’extérieur sordide de la maison, l’allée étroite et boueuse, les fenêtres à carreaux ternes, tout crie aux passants : « Ici on loge la misère. » Au premier abord, on soupçonne un repaire ; point, l’endroit est honnête. 

 C’est un de ces asiles, de plus en plus rares dans notre Paris tout neuf, où les pauvres honteux, les déclassés, les vaincus de toutes les luttes sociales trouvent, en échange de leur dernière pièce de cent sous, un abri et un lit. On se réfugie là comme un naufragé prend pied sur un écueil, on respire un moment, et dès qu’on en a la force, on repart. 

 Impossible, si misérable qu’on soit, de concevoir la pensée d’habiter sérieusement l’Hôtel du Pérou. 

 Du haut en bas, au moyen de châssis de toile et de papiers d’occasion, tous les étages ont été divisés en quantité de petites cellules que la Loupias appelle fastueusement ses chambres. 

 Les châssis se disloquent, les papiers éraillés pendent en loques, c’est hideux. 

 C’est splendide comparé aux mansardes. 

 Il n’y en a que deux, heureusement, conquises sur un grenier, séparées de la toiture par un faux plafond, éclairées par des fenêtres en tabatière, si basses qu’à peine on peut s’y tenir debout. 

 Elles ont pour meubles : un lit à matelas de varech, une table boiteuse et deux chaises. 

 Telles quelles, la Loupias les loue 22 francs chacune par mois, à cause de la cheminée, assure-t-elle, un trou informe dans le mur. Et elles ne restent jamais vides !… 

 C’est dans une de ces mansardes, que par cet horrible froid se trouvait la jeune femme dont Loupias avait prononcé le nom. 

 Jamais plus admirable créature ne fut mise au monde pour le ravissement des yeux. 

 Elle venait d’avoir dix-neuf ans, elle était blonde et blanche. De longs cils recourbés voilaient à demi l’éclat un peu dur de ses yeux bleus à reflets d’acier. Ses lèvres, qui s’entrouvraient sur des dents fines et nacrées, ne semblaient faites que pour sourire. Ses cheveux dorés, lumineux et vivants, crêpelés sur le front, étaient retenus à demi sur la nuque par un peigne de quatre sous, et retombaient à flots, narguant les fausses tresses, sur des épaules d’un dessin exquis. 

 Elle n’était pas restée couchée, ainsi que l’avait supposé Loupias. Elle s’était levée, et, jetant en guise de châle, sur sa mauvaise robe d’indienne, la couverture du lit, une couverture digne du logis, sale, reprisée, pelée, elle était venue s’établir près de la cheminée. 

 Pourquoi là plutôt qu’ailleurs ? C’était bien une idée. L’âtre était froid. Dans le fond, deux tisons gros chacun comme le poing, faisaient bien à eux deux autant de fumée qu’une cigarette, mais ne donnaient aucune chaleur. 

 N’importe ! Accroupie sur une loque immonde que la Loupias décorait du nom de tapis de foyer, Rose se tirait les cartes, essayant de se consoler des souffrances du présent par les promesses de l’avenir. 

 Elle apportait à cette grave opération une attention si grande, un tel recueillement, qu’elle ne semblait pas sentir le froid qui bleuissait ses mains. 

 Devant elle, en demi-cercle, elle avait étalé ses cartes molles et crasseuses, et du bout du doigt, en prenant bien garde de ne pas se tromper, elle comptait de trois en trois, ainsi que cela se pratique, comme on sait. 

 Chacune des cartes sur lesquelles s’arrêtait son doigt, ayant pour elle une signification favorable ou fâcheuse, elle se réjouissait ou se dépitait. 

 – Une, deux, trois, disait-elle, un jeune homme blond… ce doit être Paul. Une, deux, trois… démarches. Une, deux, trois… de l’argent pour moi. Une, deux, trois… non, voilà des retards. Une, deux, trois… le neuf de pique ! c’est-à-dire des chagrins, l’abandon, le dénuement ! toujours le neuf de pique ! 

 En vérité, elle était consternée comme si elle eût reçu l’assurance d’un désastre prochain. 

 Mais elle se remit vite. De nouveau elle mêla le jeu, le battit, le coupa scrupuleusement de la main gauche, l’étala devant elle et recommença à compter : une, deux, trois… 

 Les cartes, cette fois, se montrèrent propices, et n’eurent que des promesses séduisantes. 

 – On t’aime, lui dirent-elles en leur langage, qui est celui des sorcières, beaucoup, de tout cœur, au loin ; tu auras une fortune, on pense à toi ; tu recevras mystérieusement une lettre d’un jeune homme brun très riche ! 

 Le jeune homme était représenté par le valet de trèfle. 

 – Encore l’autre !… murmura Rose. Décidément, c’est la destinée qui le veut !… 

 Aussitôt elle retira d’une fente de la cheminée, sa cachette, une lettre pliée menu, sale, fripée, qu’elle avait lue bien souvent. Pour la vingtième fois, depuis la veille, elle relut bien lentement : 

 « Mademoiselle, 

 « Je vous ai vue et je vous aime. Parole d’honneur. 

 « C’est vous dire que votre place n’est pas dans le quartier infect où vous couchez votre beauté. 

 « Un ravissant appartement – citronnier et palissandre – vous attend rue de Douai. 

 « Je suis carré en affaires, le loyer sera à votre nom. 

 « Réfléchissez, allez aux informations, je présente des garanties sérieuses. Je ne suis pas majeur, mais je le serai dans cinq mois et trois jours et je serai libre alors de disposer de l’héritage de ma mère. De plus, mon père est vieux, infirme ; peut-être, en s’y prenant bien, arriverait-on à le faire interdire. 

 « Dois-je faire prévenir la couturière ? 

 « Pendant cinq jours, à partir d’aujourd’hui, j’irai, de quatre à six, attendre en voiture votre décision, au coin de la place du Petit-Pont. 

 « Gaston de Gandelu. » 

 Cette lettre abominable, honteuse, ridicule, bien digne d’un de ces jeunes drôles que le mépris public a baptisés du nom de « petits crevés », ne semblait nullement révolter Rose. Bien plus, cette prose idiote l’enivrait et lui paraissait la plus délicieuse musique. 

 – Si j’osais ! murmurait-elle frémissante de convoitise, si j’osais !… 

 Elle restait pensive, le front appuyé sur sa main, quand un pas jeune et leste fit craquer le frêle escalier. 

 – Lui, fit-elle, effrayée, Paul !… 

 Et d’un mouvement effarouché, rapide et précis comme celui d’une chatte, elle fit disparaître la lettre dans la fente du mur. 

 Il était temps, Paul Violaine entrait. 

 C’était un tout jeune homme de vingt-trois ans à peine, svelte, admirablement pris dans sa taille. 

 Son visage, du plus pur ovale, avait la pâleur unie et mate des races du Midi. Une moustache fine et soyeuse estompait sa lèvre, un peu épaisse, juste assez pour donner à sa physionomie un caractère viril. Ses cheveux blonds bouclés naturellement autour d’un front intelligent et fier, faisaient ressortir l’étrange vivacité de ses grands yeux noirs. 

 Sa beauté, plus saisissante que celle de Rose, était encore rehaussée par cette distinction innée qui, sans être précisément le privilège des héritiers des grandes maisons, ne saurait s’acquérir. 

 La Loupias a toujours prétendu que son locataire des mansardes lui imposait beaucoup et lui faisait l’effet d’un prince déguisé. 

 Pauvre prince en ce moment ! 

 Ses vêtements, en dépit d’une propreté miraculeuse, décelaient la misère, non celle qui s’étale et sans vergogne vit de la pitié, mais celle bien autrement cruelle qui rougit d’un regard de commisération, qui se tait et se cache. 

 Il portait, par cette température sibérienne, un pantalon, un gilet et un habit de drap noir, élimé par la brosse, mince à donner le frisson. Il avait encore, il est vrai, un léger pardessus d’été de couleur claire, presque aussi épais que le tissu d’une forte araignée. Ses souliers étaient supérieurement cirés, mais ils accusaient des courses désespérées après la fortune. 

 Paul, à son entrée, avait sous le bras un rouleau de papier qu’il déposa, qu’il laissa tomber plutôt, sur le grabat. 

 – Rien ! fit-il, d’un ton d’affreux découragement, encore rien !… 

 La jeune femme, oubliant ses cartes sur le tapis, s’était redressée. Sa figure, tout à l’heure encore souriante, avait pris une expression de morne lassitude. 

 – Quoi ! répondit-elle, simulant une surprise que certes elle n’éprouvait pas, quoi ! rien… après ce que tu m’avais dit en partant ce matin ! 

 – Ce matin, Rose, j’espérais. Je croyais, je t’ai dit de croire. On m’a trompé, ou plutôt je me suis trompé moi-même. J’avais pris des assurances en l’air pour des promesses sincères. Ici les gens n’ont même pas la charité de vous dire : « Non. » Ils vous écoutent d’un air d’intérêt ; ils se mettent à votre disposition ; la main tournée, ils ne pensent plus à vous. Des protestations banales ! Voilà la seule monnaie qu’ait cette ville maudite au service des malheureux. 

 Il y eut un long silence. Paul était trop profondément absorbé pour remarquer de quel air de mépris Rose le considérait, elle semblait indignée au spectacle de cette consternation résignée. 

 – Nous voilà dans une belle position ! dit-elle enfin. Qu’allons-nous devenir ? 

 – Eh ! le sais-je moi-même ? 

 – Alors, c’est fini. Hier, en ton absence, je n’avais pas voulu te le dire pour ne point te troubler inutilement, la Loupias est montée me réclamer les onze francs de la quinzaine échue. Si d’ici trois jours elle n’a pas son argent, elle nous mettra dehors ; elle me l’a dit, elle le fera, je la connais… Oui, elle le fera, quand ce ne serait que pour avoir la jouissance de me voir sur le pavé, car elle me hait, l’affreuse grêlée ! 

 – Etre seul au monde, murmurait Paul, isolé, perdu, n’avoir pas un parent, pas un ami, personne !… 

 – Nous ne possédons plus un centime, poursuivait Rose avec une persistance féroce, j’ai vendu la semaine passée mes dernières nippes, nous n’avons plus de bois, enfin nous n’avons pas mangé depuis hier matin. 

 A ces objections formulées comme des reproches poignants, le malheureux jeune homme étreignait son front de ses mains crispées, comme s’il eût espéré en faire jaillir une idée de salut. 

 – Voilà le tableau !… continuait l’imperturbable Rose. Moi, je dis qu’il serait bon de trouver un moyen, un expédient, quelque chose, n’importe quoi. 

 Brusquement, Paul se débarrassa de son léger pardessus et le jeta sur une des chaises : 

 – Tiens, porte cela au mont-de-piété. 

 La jeune femme ne bougea pas. 

 – C’est tout ce que tu trouves pour nous tirer d’affaire ? interrogea-t-elle. 

 – On te prêtera bien trois francs ; ce sera toujours de quoi acheter du bois et du pain. 

 – Et après ? 

 – Après !… nous verrons, je réfléchirai, je chercherai. Qu’est-ce que je veux ? gagner du temps. Je finirai bien par briser le cercle fatal qui m’étreint. Le succès me viendra, et avec le succès la fortune. Mais il faut savoir attendre. 

 – Il faut pouvoir. 

 – N’importe… fais toujours ce que je te dis, et demain… 

 Moins troublé, Paul eût bien reconnu à la contenance de Rose qu’elle était résolue à le pousser à bout. 

 – Demain !… fit-elle avec une ironie de plus en plus accentuée, toujours demain !… Voici des mois que nous vivons sur ce mot. Tiens, Paul, tu n’es qu’un enfant, et il faut que tu aies enfin le courage de regarder la vérité en face. Que me prêtera-t-on sur ce vêtement usé ? Trois francs… si on me les prête. Combien de jours vivrons-nous avec ces trois francs ? Mettons trois jours. Et ensuite ? Déjà, ne le comprends-tu pas ? tu es trop pauvrement vêtu pour être bien reçu. Seuls, les solliciteurs élégants sont favorablement écoutés. Pour obtenir une chose, il faut surtout avoir l’air de n’en pas avoir besoin. Où iras-tu quand tu n’auras que ton habit ? Tu seras ridicule ; tu n’oseras plus sortir. 

 – Tais-toi, interrompit Paul, je t’en prie, tais-toi. Hélas ! je ne le vois que trop clairement, à cette heure, tu es comme les autres, comme tout le monde : ne pas réussir te semble un crime. Autrefois, tu avais confiance en moi, tu ne parlais pas ainsi. 

 – Autrefois, je ne savais pas. 

 – Non, Rose, non, mais tu m’aimais. Mon Dieu ! n’ai-je donc pas tout essayé, tout tenté !… Je suis allé de porte en porte offrir mes compositions, ces mélodies que tu chantais si bien, j’ai demandé des leçons à tous les échos de Paris. Qu’aurais-tu fait de plus, à ma place ? parle, réponds… 

 Paul s’animait par degrés. Rose, au contraire, affectait une irritante nonchalance. 

 – Je ne sais, répondit telle enfin, pourtant il me semble que si j’étais homme, je ne laisserais jamais manquer du nécessaire la femme que je prétendais aimer, non, jamais. J’irais, je travaillerais… 

 – Je ne suis pas un ouvrier, malheureusement, je n’ai pas d’état. 

 – Moi, j’en apprendrais un. Combien gagne-t-on par jour à servir les maçons ? C’est peut-être pénible, ce n’est pas, ce me semble, bien difficile. Tu as, à ce que tu prétends, un rare talent ? Je ne dis pas non. Mais si j’étais un grand compositeur et s’il n’y avait pas de pain chez moi, j’irais, sans hésiter, jouer dans les rues et dans les cafés, je chanterais dans les cours. Enfin, j’aurais de l’argent quand même, n’importe comment, n’importe d’où, à tout prix, quand je devrais… 

 – Tu oublies que je suis un honnête homme, Rose ! 

 – Vraiment ! ne dirait-on pas que je te propose une mauvaise action ! Ta réponse, Paul, est celle de tous ceux qui, faute d’adresse ou d’énergie, restent en chemin. On va vêtu comme un mendiant, le ventre vide, crevant de jalousie, mais on se redresse pour dire : Je suis honnête. Comme si on ne pouvait absolument être riche ou faire fortune sans être le dernier des coquins. C’est trop bête, à la fin ! 

 Elle parlait d’une voix vibrante, et une infernale hardiesse étincelait dans ses yeux. C’était bien là une de ces créatures redoutables, énergiques surtout pour le mal, qui peuvent conduire un homme faible sur le bord de l’abîme, l’y pousser et l’oublier avant même qu’il ait roulé jusqu’au fond. 

 Sous le fouet de ses sarcasmes, la nature violente de Paul se réveillait ; la colère empourprait ses joues. 

 – Que ne m’aides-tu toi-même, s’écria-t-il, que ne travailles-tu ! 

 – Oh !… moi… c’est autre chose, je ne suis pas faite pour travailler. 

 Paul eut un geste terrible, il marcha la main levée sur la jeune femme. 

 – Malheureuse, disait-il, tu n’es qu’une malheureuse ! 

 – Non… j’ai faim ! 

 Une querelle arrivée à ce point devait finir mal, lorsqu’un bruit assez fort attira l’attention des jeunes gens ; ils se retournèrent. 

 La porte de la mansarde était ouverte, et sur le seuil se tenait, debout, un vieux homme qui les regardait avec un sourire paternel. 

 Il était grand et légèrement voûté. De son visage, on ne découvrait que les pommettes couleur brique et le nez rouge ; une barbe grisonnante, longue, épaisse, inculte, cachait le reste. Il portait des lunettes de pacotille à verres teintés, mais il avait eu le soin d’entourer d’un ruban noir la monture de fer. 

 En lui, tout respirait la misère et l’incurie à leur apogée. Son paletot, à larges poches éraillées, informe, graisseux, portait les traces de toutes les murailles essuyées à boire. Il devait être un de ces cyniques nomades qui, jugeant fastidieux de quitter les vêtements pour dormir, couchent tout habillés, à terre ou sur leur grabat. 

 Ce vieux, Paul et Rose le connaissaient bien. Ils l’avaient déjà rencontré dans les escaliers, et savaient qu’il habitait le taudis voisin et qu’on l’appelait le père Tantaine. 

 Sa vue rappela à Paul que d’une mansarde à l’autre on distinguait les moindres paroles, et cette idée qu’on l’avait écouté l’exaspéra. 

 – Que voulez-vous, monsieur, demanda-t-il brutalement, et qui vous a permis d’entrer chez moi sans frapper ? 

 Cette question, adressée d’un ton presque menaçant, ne sembla ni fâcher ni déconcerter le vieil homme. 

 – Je mentirais, répondit-il, si je n’avouais pas que me trouvant par hasard chez moi, et vous entendant causer de vos petites affaires, j’ai prêté l’oreille. 

 – Monsieur !… 

 – Attendez donc, bouillante jeunesse !… Vous en êtes vite venus à une querelle, et, par ma foi ! cela s’explique. Quand il n’y a rien dans le râtelier, les chevaux les plus jolis, les mieux élevés, se battent, je connais ça, moi ! 

 Il parlait de l’air le plus bénin, sans paraître avoir conscience de son indiscrétion. 

 – Eh bien ! monsieur, fit Paul, profondément humilié, vous savez au juste, maintenant, jusqu’où la pauvreté peut faire descendre un homme de cœur. Etes-vous satisfait ?… 

 – Allons, bon ! reprit le vieux, voilà que vous vous fâchez. Si je suis venu, sans dire gare, c’est qu’à mon avis des voisins se doivent aide et secours, surtout des voisins logés à notre enseigne. Quand j’ai été au courant de vos petits chagrins, je me suis dit : Voici de jolis enfants que je veux tirer de peine. 

 Cette déclaration, cette promesse d’assistance, dans la bouche d’un personnage de si piteuse apparence, avait quelque chose de si véritablement comique, que Rose ne put dissimuler un sourire. 

 Elle pensait que le vieux voisin allait tirer son porte-monnaie et offrir la moitié de sa fortune, une pièce de vingt sous ou de quarante, pour le moins. 

 Paul eut une idée pareille ; mais il fut touché, lui, de cette obligeance si simple et si belle, sachant que l’argent emprunte aux circonstances une prodigieuse valeur, et que l’unique franc qui nous assure pour deux jours le pain du pauvre est un million de fois plus précieux que le billet de mille francs du riche. 

 – Hélas ! monsieur, fit-il, visiblement radouci, que pouvez-vous pour nous ? 

 – Qui sait ! 

 – Vous voyez à quel extrême dénuement nous sommes arrivés peu à peu. Tout nous manque. Ne sommes-nous pas perdus ? 

 Le père Tantaine leva les bras, comme pour prendre le ciel à témoin d’un blasphème. 

 – Perdus !… dit-il. Ah ! la perle cachée au fond de la mer et qui ignore sa valeur est perdue pareillement, si un pêcheur adroit ne la découvre. Les pêcheurs sont des malheureux qui ne portent pas de perles, mais ils en savent le prix et ils les confient à des joailliers… 

 Il acheva sa pensée par un petit rire discret dont le sens devait échapper à deux pauvres enfants qui avaient en germe tous les instincts mauvais, que poignaient toutes les convoitises, mais qui étaient ignorants et inexpérimentés. 

 – Enfin, monsieur, reprit Paul, je serais un sot orgueilleux si je n’acceptais pas vos offres généreuses. 

 – Parfait !… Cela étant, il va falloir tout d’abord descendre chercher un bon repas. Il faut aussi faire monter du bois : il fait un froid ici !… Ma vieille carcasse est à moitié gelée. Plus tard, nous songerons aux vêtements. 

 – Tout cela, soupira Rose, va nécessiter une grosse somme ! 

 – Eh ! qui vous dit que je ne l’ai pas ? 

 Lentement, le père Tantaine déboutonna son paletot, et de la poche intérieure il retira un petit papier sale qui y était fixé au moyen d’une épingle. 

 Ce chiffon, il le déplia soigneusement et le déposa tout ouvert sur la table. 

 – Un billet de 500 francs ! exclama Rose stupéfaite. 

 – Juste !… ma belle demoiselle, répondit le vieux d’une voix triomphante. 

 Paul se taisait. Il eût vu un des barreaux de la chaise sur laquelle il s’appuyait bourgeonner tout à coup et donner des feuilles, qu’il n’eût pas été plus surpris. 

 Comment imaginer une telle somme cachée sous les haillons de ce vieux. D’où tenait-il ce billet ? 

 L’idée d’une action punissable, d’un vol, pour le moins était si naturelle et ressortait si nettement de la situation, qu’elle vint en même temps aux deux jeunes gens. 

 Ils échangèrent le regard le plus cruellement significatif, et Paul, décontenancé, rougit jusqu’aux oreilles. 

 Le bonhomme avait compris le soupçon. 

 – Oh ! fit-il, sans avoir aucunement l’air choqué, de vilaines pensées !… Il est vrai que les billets de cinq cents ne poussent pas spontanément dans des poches comme les miennes, mais celui-ci m’appartient légitimement. 

 Rose n’écoutait pas. Que lui importait l’explication ! Le billet était là, et cela lui suffisait. Elle l’avait pris, elle le maniait, comme si le contact du papier soyeux lui eût communiqué les plus délicates sensations. 

 – Il faut vous dire, continuait le père Tantaine, que je suis clerc d’huissier. 

 – Ah !… 

 – Oui, et cela doit vous flatter. Etre obligé par un clerc d’huissier, voilà un triomphe ! Mais ce n’est pas tout. Je suis chargé, par diverses personnes, du recouvrement de créances litigieuses. De la sorte, j’ai parfois en compte des sommes assez importantes. Vous prêter cinq cents francs, pour un certain temps, ne peut donc pas me gêner. 

 Entre les suggestions de la nécessité et les résistances de sa conscience, Paul restait interdit, ému comme on l’est à l’instant d’un acte décisif, tout tremblant. 

 – Non, commença-t-il enfin, je ne saurais accepter ; mon devoir… 

 – Ah ! mon ami, interrompit Rose, ce n’est pas honnête ce que tu fais là. Ne vois-tu pas qu’en refusant tu chagrines monsieur ? 

 – Elle a parbleu raison ! s’écria le père Tantaine. Donc, c’est entendu. Allons, la belle enfant, descendez vite chercher les provisions, vite… il est plus de quatre heures. 

 Ce fut au tour de Rose de tressaillir et de rougir, comme si elle se fût sentie devinée par le vieux voisin. 

 – Quatre heures ! murmura-t-elle, pensant à la lettre. 

 Cependant, elle obéit vivement. Se posant devant la vieille glace, elle disposa presque gracieusement ses haillons, elle descendit, emportant le billet de banque. 

 – Belle personne… remarqua le père Tantaine, avec l’accent d’un connaisseur, très belle… Et quelle intelligence ! Ah ! si elle est bien conseillée, elle ira loin !… 

 Paul ne releva pas l’observation. Il recueillait ses idées en déroute. Maintenant qu’il n’était plus sous l’obsession du regard de Rose, la frayeur le prenait. 

 Il trouvait à la physionomie de ce soi-disant clerc d’huissier quelque chose de singulier et d’inquiétant. 

 Où a-t-on vu jamais des vieux de cette espèce jetant des 500 francs à la tête des gens ? Pour sûr, cette générosité devait cacher quelque mystère et lui, Paul, il allait peut-être se trouver compromis. 

 – Toutes réflexions faites, monsieur, reprit-il résolument, accepter de vous une telle somme ne serait pas délicat de ma part. Qui sait si je pourrai jamais m’acquitter. 

 – Bon ! voici que vous doutez de vous, maintenant. Ce n’est pas le moyen de réussir. Si vous avez échoué, jusqu’ici, c’est que l’expérience vous manquait. Désormais, vous saurez comment vous y prendre. La misère, mon enfant, forme les hommes, de même que la paille mûrit les nèfles. D’abord, moi, j’ai confiance en vous. Ces 500 francs, vous me les rendrez quand vous voudrez, je ne suis pas pressé, seulement vous me donnerez six pour cent, et vous allez me souscrire un billet. 

 – Comment cela, balbutia Paul… 

 – Conclu !… c’est un placement. 

 Paul n’était qu’un pauvre niais. Cette perspective de billet suffisait à le rassurer, comme si sa signature au bas d’un papier timbré eût pu servir à autre chose qu’à enlever à ce papier la valeur qu’il avait étant blanc. 

 De son côté, le père Tantaine, explorant de nouveau sa poche, en tirait une feuille de papier timbré qui s’y trouvait tout à point. 

 – Ecrivez, dit-il : « Au huit juin prochain, je paierai, à l’ordre de M. Tantaine, etc.… » 

 Le jeune homme terminait le paraphe de sa signature lorsque Rose reparut, les bras chargés de provisions. 

 Elle était radieuse comme si un événement extraordinairement heureux fût survenu dans sa vie ; ses yeux avaient une expression étrange. 

 Mais Paul ne remarqua rien de cela. Il observait le vieux clerc d’huissier qui, après avoir relu le billet, le serrait aussi précieusement qu’une valeur de premier ordre. 

 – Il est bien entendu, monsieur, reprit-il enfin, que la date n’est qu’une formalité. Il n’est pas probable que d’ici quatre mois je puisse économiser ce que je vous dois. 

 Le père Tantaine eut un bon sourire. 

 – Que diriez-vous, prononça-t-il, si après vous avoir prêté ces 500 francs, je vous mettais à même de me les rendre avant un mois ? 

 – Quoi ! monsieur, vous pourriez !… 

 – Par moi-même, mon enfant, je ne puis rien, cela se voit. Mais j’ai un ami qui a le bras long. Ah ! si je l’avais écouté, autrefois, je ne serais pas à l’Hôtel du Pérou. Enfin !… Voulez-vous aller le trouver de ma part ? 

 – Si je le veux ! Mais je serais un fou de repousser cette occasion qui se présente. 

 – Eh bien ! je vais voir mon ami ce soir même, je lui parlerai de vous. Soyez chez lui demain à midi précis. Si vous lui plaisez, s’il s’occupe de vous, votre fortune est faite. 

 Il tira de sa poche une carte et la présentant à Paul, il ajouta : 

 – Mon ami se nomme Mascarot et voici son adresse. 

 Cependant Rose, avec cette merveilleuse dextérité qui semble être un privilège de la Parisienne, accoutumée à se mouvoir dans un petit espace, avait tiré l’ordre du chaos et terminé ses préparatifs. 

 La table était dressée, table digne du taudis avec ses tessons ébréchés et ses papiers en guise de plats ; un bon feu flambait dans la cheminée, et deux bougies éclairaient la scène, fichées, l’une dans le chandelier bossué de l’hôtel, l’autre dans une bouteille fêlée. 

 Ce spectacle superbe pour des yeux de vingt ans, remplissait Paul de satisfaction. Les affaires sérieuses étaient finies, les pressentiments sombres s’étaient envolés. 

 – A table !… s’écria-t-il, à table !… Voici enfin le dîner qui sera le déjeuner. Allons, Rose, à ton poste. Et vous, mon cher voisin, vous allez, je l’espère, nous faire le plaisir de partager le repas que nous vous devons. 

 Mais le père Tantaine, bien qu’un tel festin fût fait pour le tenter et le séduire, ainsi qu’il le confessa, s’excusa avec beaucoup de protestations et de regrets. 

 Il n’avait pas grand faim, assura-t-il, puis il avait pour cinq heures et demie un rendez-vous de la dernière importance à l’autre bout de Paris. 

 – Enfin, dit-il à Paul, il est indispensable que je vois Mascarot ce soir. Je dois le prévenir, le disposer en votre faveur. 

 Rose, assurément, ne tenait pas à la compagnie du bonhomme. Laid, malpropre, misérable, il lui inspirait un sentiment de dégoût dont ne triomphait pas la reconnaissance. 

 Puis, bien qu’on ne vît pas ses yeux, elle devinait instinctivement, sous les verres foncés de ses lunettes, un regard aigu et subtil, très capable de lire au fond de sa pensée. 

 Ce qui n’empêche que se faisant chatte et câline autant qu’il était en son pouvoir, elle joignit ses instances à celles de Paul pour garder leur ami. 

 Mais il fut inébranlable, et après avoir, une fois encore, rappelé à Paul qu’il devait être exact, le lendemain, à midi, il sortit en criant de sa meilleure voix, aux jeunes gens qui venaient de s’attabler : 

 – Au revoir ! bon appétit ! 

 Seulement, une fois dehors, sur le palier, la porte refermée, le père Tantaine s’arrêta, s’appuyant à la rampe grossière, écoutant. 

 Les tourtereaux, comme il les appelait, étaient d’une gaieté folle, et les éclats de leurs voix jeunes et fraîches emplissaient le dernier étage de l’Hôtel du Pérou. 

 Pourquoi non ? Paul après des angoisses affreuses, trouvait une sécurité relative ; il avait en poche l’adresse d’un homme qui devait faire sa fortune ; enfin, sur le coin de la cheminée brillait la monnaie du billet de cinq cents francs, un de ces tas d’or qui, au temps des riantes illusions, semblent inépuisables. 

 Quant à Rose, elle ne pouvait cesser de s’égayer au sujet de ce vieux clerc d’huissier, qu’en dedans d’elle-même elle jugeait absolument idiot, et qu’elle trouvait du dernier grotesque. 

 – Courage, mes mignons, grommela le père Tantaine, courage ! Ce pourrait bien être la dernière fois que vous riez ensemble. 

 Cela dit, avec les plus louables précautions, il descendit le raboteux escalier de l’Hôtel du Pérou, que la Loupias n’éclaire que le dimanche, parce que le gaz, dame ! cela coûte de l’argent. 

 Le père Tantaine ne sortit pas directement. 

 Ayant, par la petite porte vitrée de la loge des propriétaires de l’hôtel, aperçu la Loupias qui cuisinait sur son poêle des ragoûts de son pays, il entra, après avoir gratté timidement, saluant bas, en homme que la misère a accoutumé à toutes les rebuffades. 

 – Je viens pour vous payer ma quinzaine, madame, annonça-t-il tout d’abord. 

 Et en même temps il déposait sur le coin de la commode une pièce de dix francs et une pièce de vingt sous. 

 Puis, pendant que Loupias, qui sait écrire, lui confectionnait un reçu, il se mit à parler de ses affaires, racontant comme quoi il venait de recueillir un héritage inattendu, qui allait lui donner l’aisance sur ses vieux jours. 

 A l’appui de ses assertions, avec le naïf orgueil de la pauvreté qui craint de n’être pas crue sur parole, il montrait plusieurs billets de banque renfermés dans un portefeuille. 

 Ces chiffons produisirent si bien leur effet que, lorsque le bonhomme se retira, Loupias voulut à toute force le reconduire, sa lampe d’une main, sa casquette de l’autre. 

 Le vieux clerc ne semblait d’ailleurs aucunement sensible à ces prévenances. Il allait d’un air préoccupé, en homme qui poursuit un plan. 

 Arrivé dans la rue, il s’orienta, examina les magasins des environs, et, sans hésiter, il marcha droit à la boutique d’un épicier qui fait presque le coin de la rue du Petit-Pont et de la rue de la Bûcherie. 

 Cet épicier, grâce à un certain vin que lui fabrique un chimiste de Bercy, et qu’il vend neuf sous le litre, jouit dans le quartier d’une vogue bien légitime. 

 Il est petit, gros, court, rouge, irritable, plein d’importance ; il porte des favoris à l’anglaise, est veuf, sergent de la garde nationale et répond au nom de Mélusin. 

 Cinq heures, dans les quartiers pauvres, c’est en hiver le moment du « coup de feu » pour les boutiquiers. 

 Les ouvriers reviennent de leur chantier et les femmes qui ont quitté leur travail à la nuit hâtent les préparatifs du souper. 

 M. Mélusin était donc si fort affairé au milieu de ses pratiques, recevant et rendant, surveillant, criant après ses garçons, qu’il ne remarqua pas l’entrée du père Tantaine. 

 L’eût-il remarqué, il ne se serait pas dérangé pour un acheteur aussi misérablement vêtu. 

 Mais le vieux clerc d’huissier avait en sortant de l’Hôtel du Pérou, quitté ses apparences humbles et bénignes. Se plaçant dans le coin le moins encombré de la boutique, c’est d’un ton impératif qu’il appela : 

 – Monsieur Mélusin !… 

 L’épicier, surpris, laissa tout pour accourir. 

 Tiens ! ce bonhomme qui me connaît, se disait-il, sans penser que son nom brille en lettres d’un demi-pied au-dessus de la devanture. 

 Le père Tantaine ne lui laissa pas le loisir de demander des explications. 

 – Monsieur, commença-t-il avec un bel accent d’autorité, n’est-il pas venu ici il n’y a qu’un moment une jeune femme qui a changé un billet de 500 francs ? 

 – Oui, monsieur, oui, répondit Mélusin, mais comment avez-vous pu savoir… 

 Il s’interrompit pour se donner sur la tête un grandissime coup de poing et reprit vivement : 

 – J’y suis !… un vol a été commis, n’est-il pas vrai, et vous êtes sur la piste du voleur. Connu !… Faut-il vous le dire ? Quand cette jeune fille qui avait l’extérieur d’une pauvresse a changé ce billet, j’ai conçu un soupçon. Je l’ai observée attentivement et j’ai remarqué que sa main tremblait. 

 – Excusez, interrompit le père Tantaine, je ne vous ai point dit qu’il s’agit d’un vol. Reconnaîtriez-vous cette jeune fille ? 

 – Comme moi-même, si je me rencontrais, oui, monsieur. Une créature superbe, avec des cheveux !… A telles enseignes que je l’avais distinguée déjà, car elle vient ici quelquefois, et j’ai de fortes raisons de croire qu’elle habite un hôtel borgne de la rue de la Huchette. 

 Le boutiquier parisien n’aime pas toujours les agents qui dressent contre lui des procès-verbaux lorsqu’il se trouve en contravention. 

 Cependant, encouragé par la pensée de rendre service à la société, il aide volontiers les investigations. Pour faciliter une capture importante, il est capable de traits héroïques, comme de manquer la vente, par exemple. 

 – Voulez-vous, continuait M. Mélusin, que j’envoie un de mes garçons aux informations, faut-il requérir des sergents de ville ? 

 – Inutile…, cher monsieur, répondit le vieux clerc d’huissier, et même, je vous serais obligé de me garder le secret jusqu’à nouvel ordre. 

 – Oh ! je comprends, une indiscrétion pourrait donner l’éveil. 

 – Juste ! Seulement, je vous demanderai, si vous avez conservé ce billet, la permission d’en prendre le numéro d’ordre. Je vous prierai aussi d’inscrire ce numéro sur vos livres, avec une petite mention, à la date d’aujourd’hui. Autant que possible il faut tout prévoir. 

 – Et mes livres feraient foi devant le tribunal, n’est-il pas vrai ? Je le crois bien, les livres d’un négociant !… Vous voyez que je suis au courant. Une minute et je suis à vous. 

 Tout se passa ainsi que l’avait souhaité le bonhomme et rapidement. 

 Du reste, M. Mélusin ne le laissa pas s’éloigner sans toutes sortes de politesses. Il le reconduisit jusque sur le seuil de sa boutique, et le suivit des yeux, convaincu qu’il venait de rendre un service éminent à un employé supérieur de la préfecture déguisé en mendiant. 

 Mais qu’importait au père Tantaine l’opinion qu’on pouvait avoir de lui ! 

 Il avait gagné la place du Petit-Pont et paraissait y chercher quelqu’un. Déjà il en avait fait deux fois le tour, scrutant les coins sombres, lorsqu’il laissa échapper une exclamation de satisfaction ; il avait aperçu celui qu’il venait retrouver. 

 C’était un affreux garnement d’une vingtaine d’années, n’en paraissant guère que quinze ou seize, maigre, dégingandé, mal bâti. 

 Il se tenait posté à l’angle du quai Saint-Michel et du Petit-Pont, et effrontément demandait l’aumône, guettant de l’œil les sergents de ville, sans souci du réverbère qui l’éclairait en plein. 

 Du premier coup, on reconnaissait en lui l’œuvre malsaine de la civilisation des grandes villes, l’ancien gamin de Paris, qui, à huit ans, fumait les bouts de cigares ramassés à la porte des cafés et se grisait avec de l’eau-de-vie. 

 Ses cheveux, d’un jaune sale, étaient déjà rares, il avait le teint flétri et plombé, un rictus ironique contractait sa large bouche à lèvres plates, et la plus cynique audace flambait dans ses yeux. 

 Vêtu d’une blouse grisâtre, il en avait relevé la manche droite et exposait à nu un bras tordu, rabougri, contorsionné, hideux à point pour exciter la commisération des passants. 

 Il psalmodiait en même temps une légende monotone où sans cesse les mêmes mots revenaient : « Pauvre ouvrier… vieille mère à nourrir… incapable de travailler… estropié par une machine. » 

 Le père Tantaine marcha droit à ce bon pauvre, et, d’un vigoureux revers de main, appliqué sur la tête, fit sauter sa casquette à trois pas. 

 L’autre se retourna furieux ; mais, apercevant le bonhomme, il sembla fort penaud et murmura : 

 – Pincé !… 

 Aussitôt grâce à une brusque contraction de l’épaule, il détordit son bras, aussi droit et aussi sain que l’autre, en réalité, rabattit sa manche et ramassa sa casquette. 

 – C’est donc ainsi, reprit le père Tantaine, que tu exécutes les commissions dont on te charge ! 

 – Quoi !… elle est faite depuis longtemps, votre commission ! 

 – Ce n’est pas une excuse. Grâce à ma recommandation, M. Mascarot t’a procuré une bonne position, n’est-ce pas ? Je te fais assez souvent gagner de l’argent ; ainsi, tu ne manques de rien. Il était convenu que tu ne mendierais plus. 

 – Excusez, bourgeois, je n’en fais plus mon état. Seulement, dame ! il fallait bien tuer le temps en vous attendant. D’abord, c’est plus fort que moi, je ne peux pas rester sans rien faire. J’ai récolté sept sous. C’est toujours ça… 

 Toto-Chupin, prononça gravement le vieux clerc d’huissier, Toto-Chupin, vous finirez mal ; c’est moi qui vous le prédis. Mais arrivons au fait. Qu’as-tu vu ? 

 Ils avaient quitté le coin du pont et remontaient lentement le quai désert, le long des vieux bâtiments de l’Hôtel Dieu. 

 – J’ai vu bourgeois, ce que vous m’aviez annoncé, répondait le garnement. A quatre heures précises, une voiture est arrivée sur la place et s’y est arrêtée comme pour y prendre racines, tenez là-bas, en face de la boutique du perruquier. Voiture flambante, cheval superbe, cocher très bien mis !… 

 – Passe. Il y avait quelqu’un dans la voiture ? 

 – Naturellement. J’y ai reconnu le particulier que vous m’avez dit. Bien vêtu, ma foi ! Chapeau rogné, tout plat, pantalon clair, en fourreau de parapluie, veston court, oh ! mais d’un court… enfin, le dernier genre. Pour plus de sûreté, comme il faisait déjà sombre, je suis allé le regarder sous le nez. Il était descendu de voiture, vous m’entendez, et il battait la semelle sur le trottoir, avec un cigare non allumé aux dents. Moi, voyant le coup de temps, j’accours avec une allumette en disant : « Du feu, mon prince ! » Il m’a donné une pièce de dix sous. Autant de pris. C’était bien lui : laid, ratatiné, cagneux, une figure à gifles avec un pince-nez… un singe, quoi ! 

 Quand Toto-Chupin raconte, le mieux est de le laisser aller. C’est au moins le plus court pour obtenir les renseignements qu’on désire. 

 Pourtant, le vieux clerc d’huissier s’impatienta. 

 – Qu’est-il arrivé ensuite ? demanda-t-il. 

 – Pas grand chose. Mon individu n’avait pas l’air content du tout, de faire le pied de grue. Pauvre ami !… Il allait de ci et de là, sur le trottoir, il faisait des moulinets avec sa badine et dévisageait les femmes. Dieu qu’il me déplaît, ce cocodès ! Si jamais il vous prend envie de lui repasser une bonne volée, bourgeois, je suis votre homme. Je l’ai toisé, il n’est pas moitié si fort que moi. 

 – Mais va donc Chupin, va donc. 

 – Bon, j’y suis ! Donc, il était là, c’est-à-dire, nous étions là, depuis une grande demi-heure, quand tout à coup une femme tourne la rue et vient droit au cocodès. Ah ! bourgeois, la belle fille ! Non, de votre vie, vous n’avez rien vu de si admirable. Moi, j’en suis resté ébloui. Mais quelle misère ! Il se sont mis à parler tout bas. 

 – Et tu n’as rien entendu ? 

 – Pour qui me prenez-vous, bourgeois ?… La belle fille a dit : « – C’est entendu, à demain. » Le cocodès a demandé : « – Bien vrai ? » Et elle a répondu : « – Oui, parole d’honneur, vers midi. » Là-dessus ils se sont quittés, elle a regagné la rue de la Huchette, lui est remonté dans sa voiture, et fouette cocher !… En voilà pour cent sous, bourgeois ! 

 La réclamation ne parut nullement choquer le vieux clerc d’huissier. 

 Il tira de sa poche une pièce de cinq francs et la remit au précoce vaurien en disant : 

 – Chose promise, chose due. Mais souviens-toi de ma prédiction, Chupin, tu finiras mal. Sur quoi, bonsoir, nous ne suivons pas le même chemin. 

 Pendant un moment encore, le père Tantaine resta en place, observant Toto qui s’éloignait dans la direction du Jardin des Plantes, et c’est seulement lorsqu’il l’eût perdu de vue, qu’il revint sur ses pas et s’engagea sur le pont. 

 Il marchait fort vite et semblait aussi satisfait que possible. 

 Voilà qui va bien, murmurait-il, je n’ai pas perdu ma journée. J’ai tout prévu, même l’improbable. Flavie sera contente. 

 II 

 C ’est rue Montorgueil, à quelques pas du passage de la Reine-de-Hongrie, qu’est situé l’établissement du puissant ami du père Tantaine, M. B. Mascarot. 

 B. Mascarot est directeur d’un bureau de placement pour employés et domestiques des deux sexes. 

 Deux grands tableaux, accrochés de chaque côté de la porte de la maison, apprennent aux intéressés les demandes et les offres de la journée, et annoncent aux passants que l’agence, fondée en 1844, est encore régie par son fondateur. 

 C’est sans nul doute à ce long exercice d’une profession ordinairement ingrate, que M. B. Mascarot doit sa réputation et la grande considération dont il jouit, non seulement dans son quartier, mais encore dans tout Paris. 

 Les maîtres, assure-t-on, n’ont jamais eu à se plaindre d’un serviteur garanti par lui. 

 Parmi les domestiques, il est avéré qu’il ne procure que des places où on a toutes les douceurs de la vie. 

 Les employés, enfin, savent très bien que, grâce à ses connaissances, grâce à ses nombreuses relations et ramifications partout, il a toujours un bon emploi au service de qui sait lui plaire. 

 B. Mascarot a d’autres titres à l’estime publique. 

 C’est lui qui, le premier, vers 1845, conçut le projet d’organiser en société les « gens de maison ». On s’est emparé depuis de son idée et de son programme, mais il n’a pas réclamé. 

 Il s’est consolé en prenant un associé, un sieur Beaumarchef, et en installant dans la maison même de son agence un hôtel garni où les domestiques sans place trouvent à crédit le logement et la nourriture. 

 Si ces diverses entreprises ont servi la société, elles ont aussi profité à B. Mascarot. 

 Il est propriétaire pour partie, – on dit pour un quart, – de la maison qu’il occupe. 

 Eh bien ! c’est devant cette maison, qu’à midi, l’heure convenue, était arrêté Paul Violaine. 

 Il avait utilisé les cinq cents francs de son vieux voisin, et un confectionneur lui avait improvisé une élégance qui n’était pas de trop mauvais goût. 

 Même, il était si bien, sous ses nouveaux vêtements, que les femmes qui passaient se retournaient pour le voir encore. 

 Lui n’y prenait garde. Il avait réfléchi depuis la veille, et maintenant, il se prenait à douter beaucoup du pouvoir de cet inconnu, qui, selon l’expression du père Tantaine, pour faire la fortune de quelqu’un n’avait qu’à le vouloir. 

 – Un placeur ! murmurait-il ; sûrement il va me proposer quelque emploi de cent francs par mois ! 

 Cependant, il était un peu ému, et avant d’entrer il étudiait la maison, comme si elle eût pu lui apprendre quelque chose de celui qui l’habitait. 

 Elle ressemblait à toutes les autres, avec ses deux corps de logis séparés par une cour mal tenue. 

 Le bureau de placement et l’hôtel étaient au fond. 

 Sous la porte cochère, l’encombrant de ses ustensiles, était un marchand de marrons, un jeune drôle à l’air insolent. 

 – Allons, se dit Paul, rester ici ne m’avance à rien, il faut voir. 

 Il traversa donc résolument la cour, monta un escalier en face, et arrivé au premier étage, voyant sur une porte le mot : Bureaux, il frappa. 

 – Entrez ?… cria une grosse voix. 

 La porte n’était pas fermée, mais seulement maintenue par un poids glissant au bout d’une corde. Paul n’eut qu’à pousser. 

 La pièce où il pénétra ressemblait à tous les bureaux de placement de Paris. 

 Tout autour, régnait un large banc de chêne noirci et poli par l’usage. Au fond, se trouvait une manière de loge grillée, entourée d’un rideau de serge verte, que dans la clientèle on appelait le confessionnal. 

 Entre les deux fenêtres, sur une plaque de zinc, on lisait : 

 AVIS 

 L’INSCRIPTION EST PAYABLE D’AVANCE 

 Dans un des angles de la pièce, un monsieur était assis devant une grande table, et, tout en écrivant sur un énorme registre, il donnait audience à une femme debout. 

 – Monsieur Mascarot ? demanda Paul timidement. 

 – Que lui voulez-vous ? fit le monsieur sans saluer ; s’agit-il d’une affaire ? je le remplace ; désirez-vous vous faire inscrire ? nous avons en ce moment trois tenues de livres, une caisse, une correspondance, six emplois de ville. Vous avez de bonnes références ?… 

 On eût juré que le monsieur récitait le tableau des offres accrochées à la porte. 

 – Pardon, interrompit Paul, je voudrais parler à M. Mascarot lui-même ; je lui suis envoyé par un de ses amis. 

 Cette simple déclaration parut impressionner le monsieur. Il quitta son air rogue, et c’est presque poliment qu’il dit à Paul : 

 – Mon associé est en conférence, monsieur, mais il sera libre bientôt ; prenez la peine de vous asseoir. 

 Paul prit place sur le banc et, faute de mieux, se mit à examiner l’associé. 

 Grand, robuste, éclatant de santé, cet associé porte les cheveux courts et, sous un nez odieusement busqué, il étale une paire de moustaches farouches, longues, lustrées, cirées, terminées en pointe. 

 Ton, tenue, cheveux, moustaches, décèlent l’homme qui tient à ce que chacun sache bien qu’il a été militaire. 

 Il a servi, en effet, assure-t-il dans la cavalerie. C’est même au régiment qu’il a gagné le nom sous lequel il est connu : Beaumarchef, abréviation soldatesque de beau maréchal-des-logis-chef. Son vrai nom est Durand. 

 Il était jeune, en ce temps, il a plus de quarante-cinq ans, maintenant, ce qui ne l’empêche pas de jouir encore d’une réputation incontestable d’homme superbe. 

 Sa besogne, qui consistait à écrire des noms à la suite les uns des autres, ne l’empêchait nullement de répondre juste à la femme placée devant lui. 

 Cette cliente, qui, par sa mise, tenait le milieu entre la cuisinière et la marchande des Halles, était ce qu’à Paris on appelle une forte commère. 

 Elle ponctuait ses phrases de larges prises de tabac. Elle s’exprimait avec un accent alsacien des plus prononcés. 

 – Finissons-en, disait le sieur Beaumarchef ; voulez-vous réellement vous replacer ? 

 – Oui, là, vraiment. 

 – Vous en disiez autant, la dernière fois que vous êtes venue, il y a plus de six mois. On vous trouve une bonne condition, vous y entrez et paf !… le troisième jour vous rendez votre tablier, sans raison. 

 – Alors, je n’étais pas dans le besoin. 

 – Et à cette heure ? 

 C’est différent, je commence à voir la fin de mes économies. 

 M. Beaumarchef posa sa plume, et regardant finement la grosse femme comme s’il eût cherché la confirmation de quelque soupçon, il dit lentement : 

 – Vous aurez fait quelque folie ! 

 Elle détourna la tête, et, sans répondre directement, se mit à se répandre en plaintes sur la dureté des temps, sur la ladrerie des maîtres, sur la rapacité des jeunes dames qui ne permettent plus à leurs cuisinières de faire danser l’anse du panier, se chargeant très bien elles-mêmes de ce soin. 

 Beaumarchef approuvait de la tête, exactement comme un quart d’heure plus tôt il donnait raison à une bourgeoise qui se plaignait amèrement de ses serviteurs. Son état d’intermédiaire exige cette diplomatie. 

 Cependant, la grosse femme avait fini. Elle sortit d’un porte-monnaie bien garni le prix de l’inscription, le posa sur la table, et dit : 

 – Allons, mon bon monsieur Beaumar, prenez mon nom. Caroline Schimel, et tâchez de me trouver une bonne maison. Mais rien que pour la cuisine, vous m’entendez. Je fais le marché moi-même, et je n’aime pas à avoir la patronne sur le dos. 

 – C’est bien ; on cherchera. 

 – Ah ! si vous me trouviez un homme veuf ! cela m’irait assez, ou bien encore une toute jeune femme avec un mari très vieux… Enfin, faites comme pour vous ; je repasserai après-demain. 

 Et, humant une prise de tabac plus forte que les autres, elle se retira. 

 Paul, qui avait écouté, était confondu et aussi humilié que possible. C’est grâce au père Tantaine, pourtant, qu’il se trouvait attendre en ce lieu en pareille compagnie. Et attendre quoi ?… 

 Déjà il cherchait un prétexte honnête pour s’éloigner, résolu à ne plus revenir, quand la porte du fond s’ouvrit, donnant passage à deux hommes qui, sur le point de se séparer, achevaient une conversation. 

 L’un, jeune, élégamment vêtu, avec cette mine suffisante et cette désinvolture facile que d’aucuns prennent pour le suprême bon ton. Plusieurs ordres étrangers illustraient sa boutonnière. 

 L’aspect de l’autre était celui d’un bon vieil avoué de petite ville. Il portait une chaude douillette de mérinos brun, avait aux pieds des chaussures fourrées, et gardait sur la tête une calotte de velours, brodée sûrement par une main bien chère. Sa barbe rude, soigneusement taillée, s’appuyait sur une épaisse cravate blanche, et la délicatesse de sa vue lui imposait des lunettes bleues. 

 – Ainsi, cher maître, disait le jeune homme, je puis espérer, n’est-ce pas ? Mon intérêt vous répond de moi. N’oubliez pas combien la situation est tendue !… 

 – Je vous l’ai dit, monsieur le marquis, répondait l’homme à cravate blanche, si j’étais le maître, ce serait : oui ; mais je dois consulter mes associés. 

 – Enfin, cher monsieur, conclut l’élégant, je compte sur vous. 

 Paul s’était levé, réconcilié avec la maison, à la vue de ce jeune homme si décoré. – L’autre, pensait-il qui a une si bonne figure et les dehors d’un homme de loi, doit être M. B. Mascarot. 

 Le marquis sortit, Paul allait se présenter, quand Beaumarchef, le devançant, vint se placer devant l’homme à la cravate blanche : 

 – Devinez, patron, lui dit-il respectueusement, qui je viens de voir ? 

 – Qui cela ? Parle. 

 – Caroline Schimel, vous savez… 

 – L’ancienne domestique de la duchesse de Champdoce ? 

 – Précisément. 

 M. Mascarot eut une exclamation de joie. 

 – Voilà un vrai bonheur ! s’écria-t-il ; où demeure-t-elle ? 

 Cette question, si naturelle, consterna Beaumarchef. Lui qui toujours, – oui, toujours, puisque c’était la consigne, demande l’adresse de ses clientes, il n’avait pas demandé celle de Caroline. 

 L’aveu de cet oubli fit bondir M. Mascarot, même il s’oublia jusqu’à lâcher un juron qui eût fait frémir un charretier. 

 – Sacrebleu ! criait-il, on n’est pas inepte et sot à ce point. Voici une fille que, depuis cinq mois, je cherche par tout Paris, tu le sais, le hasard nous la livre et tu la laisses échapper ! 

 – Elle reviendra, patron, elle l’a dit ; elle ne voudra pas perdre l’argent de l’inscription. 

 – Eh ! elle se moque bien de dix sous ou de dix francs. Elle reviendra si c’est sa fantaisie, sinon… une fille qui boit, qui est à moitié folle… 

 Mais voici que Beaumarchef, enflammé d’un espoir soudain, avait pris son chapeau. 

 – Elle ne fait que partir, dit-il, je cours ; je suis capable de la rejoindre. 

 Il s’élançait, M. Mascarot le retint. 

 – Attends, fit-il, tu n’es pas le limier qu’il faut. Prends avec toi Toto-Chupin ; qu’il campe là ses marrons. Et si vous rattrapez cette coquine, ne lui parlez pas, mais qu’il la suive et qu’il ne la lâche plus. Je veux savoir heure par heure tout ce qu’elle fait !… tout, tu m’entends !… 

 Beaumarchef dehors, B. Mascarot continua à donner cours à sa mauvaise humeur. 

 – Etre servi comme cela, disait-il, quelle misère ! Ah ! il faudrait pouvoir faire tout soi-même. Je m’épuise à étudier une énigme indéchiffrable, et cette ivrognesse en a certainement le mot !… 

 Il était bien évident pour Paul qu’il n’avait pas été aperçu. Honteux de son indiscrétion involontaire, il prit le parti de tousser. 

 M. Mascarot se retourna menaçant, terrible. 

 – Vous m’excuserez… commença Paul. 

 Mais déjà le placeur avait repris sa bonne et honnête figure. 

 – Ah ! j’y suis, fit-il, monsieur Paul Violaine, n’est-ce pas ? 

 Le jeune homme s’inclina. 

 – Eh bien ! reprit M. Mascarot, je suis à vous à la minute. 

 Il disparut vivement par la porte du fond, et Paul avait à peine eu le temps de se remettre qu’il s’entendit appeler. 

 – M. Paul !… Par ici, je vous prie, je n’ai pas de secrets pour vous ! 

 Comparé à la pièce d’entrée, à l’agence proprement dite, le cabinet particulier de M. B. Mascarot est un séjour de délices et de splendeurs. 

 On voit que les carreaux des fenêtres sont lavés quelques fois, le papier vert de la tenture est propre, il y a un tapis à terre. 

 Aussi, combien de clients, parmi les meilleurs, peuvent se vanter d’avoir mis le pied dans ce sanctuaire ? Extraordinairement peu. 

 Les affaires courantes du matin, à l’heure de la halle, se brassent en public autour de la table de M. Beaumarchef. Les négociations qui exigent plus de précautions se traitent à voix basse, dans le crépuscule du « confessionnal ! » 

 Mais Paul, ignorant les usages de la maison, ne pouvait apprécier convenablement l’immensité de la faveur qui l’admettait lui, le nouveau venu, à l’intimité du laboratoire. 

 Lorsqu’il entra, B. Mascarot se chauffait à un bon feu de bois, assis dans un excellent fauteuil, le coude appuyé à son bureau. 

 Et quel bureau ! Un monde. C’était bien là le meuble de l’homme que harcèlent mille préoccupations diverses. 

 Les cartons et les registres s’y entassaient en montagnes. La tablette était couverte de quantité de petits carrés de papier très fort qu’on appelle des fiches, portant un nom en grosses lettres et au-dessous des notes et des indications d’une écriture menue et presque illisible. 

 D’un geste paternel, M. Mascarot daigna indiquer à Paul un siège en face de lui, et c’est de la voix la plus encourageante qu’il dit : 

 – Causons. 

 Non, en vérité, on ne feint pas, on ne saurait feindre les patriarcales apparences de B. Mascarot. 

 Sa physionomie calme, reposée, miroir d’une conscience pure, est bien de celles qui font dire d’un homme : « J’aimerais à lui confier ma fortune. » 

 En l’examinant ainsi, Paul subissait l’ascendant de l’honnêteté, et il se sentait porté vers lui comme la faiblesse vers la force. 

 Il s’expliquait l’enthousiasme du père Tantaine et il bénissait le hasard qui l’instant d’avant, l’avait empêché de s’esquiver. 

 – Nous disons donc, reprit M. Mascarot, que vos ressources actuelles sont insuffisantes, nulles même, et que vous êtes décidé à tout entreprendre pour vous assurer une position. Je vous répète là les propres expressions de ce pauvre diable de Tantaine. 

 – Il a été, monsieur, le fidèle interprète de mes sentiments. 

 – Très bien. Seulement, avant de parler du présent et de songer à l’avenir, nous allons, si vous le voulez bien, nous occuper du passé. 

 Paul eut un tressaillement très léger, que le placeur remarqua pourtant, car il ajouta : 

 – Vous excuserez l’indiscrétion, mais elle est nécessaire. J’ai ma responsabilité à mettre à couvert. Tantaine dit que vous êtes un charmant jeune homme, honnête, bien élevé. En vous voyant, je suis convaincu qu’il ne se trompe pas. Mais il me faut plus que des présomptions. Vous devez comprendre qu’avant de me porter votre garant, avant de répondre de vous à des personnes tierces… 

 – C’est trop juste, monsieur, interrompit Paul, aussi suis-je prêt à vous répondre, je n’ai rien à cacher. 

 Un fin sourire, que le jeune homme ne surprit pas, vint effleurer les lèvres de l’honorable placeur, et d’un geste qui lui était familier, il rajusta ses lunettes sur son nez. 

 – Merci de vos bonnes dispositions, fit-il. Quant à me cacher quelque chose, eh ! eh !… ce n’est peut-être pas aussi aisé que vous le supposez. 

 Il prit sur un coin de son bureau un petit paquet de fiches, les fit glisser sous son pouce comme un jeu de cartes, et poursuivit : 

 – Vous vous nommez Marie-Paul Violaine ? 

 Paul inclina la tête. 

 – Vous êtes né à Poitiers, rue des Vignes, le 5 janvier 1843 ; vous êtes, par conséquent, dans votre vingt-quatrième année. 

 – Oui, monsieur. 

 – Vous êtes un enfant naturel ? 

 La seconde question avait un peu surpris Paul, celle-ci le stupéfia. 

 – C’est vrai, monsieur, répondit sans essayer de cacher son étonnement. J’étais loin de supposer M. Tantaine si bien informé. Je reconnais que la cloison qui sépare nos chambres est plus mince encore que je ne croyais. 

 M. Mascarot ne sembla pas entendre l’épigramme adressée au vieux clerc d’huissier, il continuait à remuer ses carrés de papier et à les consulter. 

 Si Paul, moins naïf, se fût penché, il eut vu ses initiales P. V., en tête de chacune des fiches. 

 – Madame votre mère, reprit le digne placeur, a tenu, pendant les quinze dernières années de sa vie, un petit magasin de mercerie ? 

 – En effet. 

 – Que peut rapporter un petit commerce comme celui-là, à Poitiers ? Pas grand chose, n’est-il pas vrai ? Par bonheur, elle avait, en outre, pour l’aider à vivre et à vous élever, une pension annuelle de mille francs. 

 Cette fois, Paul bondit sur son fauteuil. 

 Ce secret, il était bien certain que le vieux locataire de l’Hôtel du Pérou n’avait pu le surprendre. 

 – Monsieur, balbutia-t-il, absolument abasourdi ; monsieur !… qui a pu vous révéler un fait dont je n’ai parlé à personne depuis que je suis à Paris, une circonstance de ma vie que Rose elle-même ignore ? 

 Le placeur haussa bonnement les épaules. 

 – Vous devez bien comprendre, répondit-il, qu’un homme de ma position est obligé à des moyens particuliers d’investigation. Eh ! sans cela, ne serais-je pas trompé quotidiennement, et, par contre, exposé à tromper les autres !… 

 Il n’y avait pas une heure que Paul avait passé le seuil de l’agence, mais déjà il savait à quoi s’en tenir sur les « moyens particuliers. » 

 Il se rappelait l’ordre donné au sieur Beaumarchef. 

 – D’ailleurs, poursuivait le placeur, si je suis curieux par état, je suis discret aussi. Ne craignez donc pas de me répondre franchement. Comment cette rente parvenait-elle à votre mère ? 

 – Tous les trois mois, par l’intermédiaire d’un notaire de Paris. 

 – Ah !… Connaissez-vous la personne qui les servait ? 

 – Aucunement. 

 Cependant Paul commençait à s’inquiéter de cet interrogatoire. Mille appréhensions vagues et inexpliquées tressaillaient en lui. 

 Il avait beau chercher, il ne voyait ni le but, ni la portée, ni l’utilité de toutes ces questions. 

 Puis l’explication qui lui avait été donnée ne lui paraissait pas claire. On a beau disposer de moyens puissants, ce n’est pas en une matinée qu’on recueille des notions précises à ce point sur la vie d’un homme. 

 Et, cependant, rien dans l’attitude du digne placeur ne justifiait les craintes du jeune homme. 

 Il semblait ne questionner ainsi que par habitude, avec l’insouciance de l’homme qui remplit les formalités de son état, sans conscience de son horrible indiscrétion. 

 Ce n’est qu’après un assez long silence qu’il reprit la parole : 

 – Je suis là que je réfléchis, dit-il, et je vois que, selon toute probabilité, c’est votre père qui servait cette rente. 

 – Non, monsieur, non. 

 – Qui vous l’a affirmé ? 

 – Ma mère, monsieur, qui me l’a juré sur son salut, et c’était une sainte. Pauvre mère !… je l’aimais et je la respectais trop pour lui parler de ces choses. Une fois, pourtant, poussé par je ne sais quelle misérable curiosité, j’ai osé la questionner, lui demander le nom de notre protecteur. Ses larmes m’ont cruellement fait sentir l’ignominie de ma conduite. Ce nom, je ne l’ai jamais su, mais je sais que mon père est mort avant ma naissance. 

 M. Mascarot ne voulut pas remarquer l’émotion de son jeune client. 

 – Comme cela, fit-il, la pension ne vous a pas été continuée après la mort de madame votre mère ? 

 – Cette pension, monsieur, ne nous était plus servie depuis ma majorité. Ma mère à cet égard était prévenue. Il me semble que c’est hier qu’elle m’a appris cette nouvelle. Un soir, et comme c’était l’anniversaire de ma naissance, elle avait préparé un repas meilleur que de coutume. Car elle fêtait ma venue au monde, qu’elle eût dû maudire. Pauvre mère !… « Paul, me dit-elle, lorsque tu es né, un ami généreux m’a promis qu’il m’aiderait à t’élever. Il a tenu sa parole, tu as vingt et un ans, nous ne devons plus rien espérer de lui. Te voici un homme, mon fils, tu ne dois plus compter, je ne dois plus compter que sur toi. Travaille, sois honnête, et si jamais un devoir te paraît pénible, souviens-toi que ta naissance t’impose double obligation !… » 

 Paul s’interrompit, l’émotion le gagnait, deux larmes chaudes roulèrent le long de ses joues. 

 – Dix-huit mois plus tard, reprit-il, ma mère mourait subitement, sans avoir eu le temps de se reconnaître… Désormais, j’étais seul au monde, sans famille, sans amis. Oh ! oui, je suis bien seul. Je puis mourir, il n’y aura personne derrière mon corbillard. Je puis disparaître, nul ne s’inquiètera, car nul ne sait que j’existe. 

 La physionomie de M. Mascarot était devenue sérieuse. 

 – Eh bien ! je crois que vous vous trompez, monsieur Violaine, je crois que vous avez un ami… 

 M. Mascarot s’était levé, comme s’il eût voulu dissimuler une émotion dont il n’était pas le maître, et il arpentait son cabinet de long en long, tracassant son beau bonnet de velours, ce qui chez lui est l’indice manifeste de sérieuses délibérations intérieures. 

 Ce n’est qu’après un bon moment de cet exercice que, sa résolution prise, il s’arrêta brusquement, les bras croisés devant son jeune client. 

 – Vous m’avez entendu, mon jeune ami, prononça-t-il. Je ne poursuivrai pas un interrogatoire qui a dû vous blesser… 

 – Je pensais, monsieur, répondit Paul diplomatiquement, que mon seul intérêt vous dictait toutes ces questions. 

 – C’est vrai. Je voulais vous éprouver, juger votre franchise ; je puis bien vous l’avouer. Pourquoi ? Vous le saurez plus tard. Dès à présent, soyez bien persuadé que je n’ignore rien de ce qui vous concerne. Ah ! vous vous demandez comment ? Permettez-moi de ne pas vous le dire. Admettez une intervention miraculeuse du hasard. Le hasard ! cela répond à tout. 

 Jusqu’alors, Paul n’avait été que fort intrigué. Ces paroles ambiguës lui causaient un véritable effroi que trahit aussitôt sa mobile physionomie. 

 – Allons, bon ! fit le digne placeur en redressant ses lunettes à travers lesquelles il voyait merveilleusement, voici que vous vous épouvantez. 

 – Il est vrai, monsieur, balbutia Paul. 

 – Pourquoi ! Je me demande vainement ce que peut craindre un homme dans votre position. Allons, cessez de vous creuser la cervelle, vous ne devinerez pas, et abandonnez-vous à moi, qui ne veux que votre bien. 

 Il dit cela du ton le plus doux et le plus rassurant, et regagnant son fauteuil, il continua : 

 – Arrivons à vous. Grâce au dévouement de votre mère, qui était, vous l’avez dit justement, une sainte et digne femme, au prix d’héroïques privations, vous avez pu faire vos études au lycée de Poitiers, ni plus ni moins qu’un fils de famille. A dix-huit ans, vous avez été reçu bachelier. Pendant un an, sous prétexte d’attendre une inspiration du ciel, vous avez flâné ; enfin, en désespoir de cause, vous êtes entré en qualité de clerc chez un avoué ? 

 – C’est parfaitement exact. 

 – Le rêve de votre mère était de vous voir établi aux environs, à Loudun ou à Civray. Peut-être comptait-elle, pour payer une charge, sur l’aide de l’ami qui l’avait si noblement assistée. 

 – Je l’ai toujours pensé. 

 – Malheureusement, le papier timbré ne vous plaisait pas. 

 A ce souvenir, Paul en put retenir un sourire qui déplut à M. Mascarot, car il ajouta avec une certaine sévérité : 

 – Je dis malheureusement, et vous avez assez souffert pour être de mon avis. Au lieu de grossoyer à l’étude, que faisiez-vous ? Vous vous occupiez de musique, vous composiez des romances et même des opéras ; vous n’étiez pas fort éloigné de vous croire un génie de premier ordre. 

 Paul, qui jusqu’alors avait tout subi sans trop se révolter, atteint en plein cœur par ce sarcasme, essaya de protester, en vain. 

 – En somme, poursuivit le placeur, un beau matin vous avez abandonné l’étude, et vous avez déclaré à votre mère qu’en attendant d’être un illustre compositeur, vous vouliez donner des leçons de piano. Vous n’en avez pas trouvé, et même vous étiez assez naïf d’en chercher. Faites-moi le plaisir de vous regarder, et dites-moi si vous avez la figure et la tournure d’un professeur à placer près de jeunes demoiselles. 

 Craignant sans doute quelque trahison de sa mémoire, M. Mascarot s’arrêta pour consulter ses fiches. 

 – Finissons, reprit-il. Votre départ de Poitiers a été votre dernière folie et la plus grande. Le lendemain même de la mort de votre mère, vous vous êtes occupé de réaliser tout ce qu’elle possédait, vous avez recueilli un millier d’écus, et vous avez repris le chemin de fer. 

 – C’est qu’alors, monsieur, j’espérais… 

 – Quoi ? Arriver à la fortune par le chemin de la gloire. Fou ! Tous les ans, mille pauvres garçons qu’ont enivrés les louanges de leur sous-préfecture arrivent à Paris enfiévrés d’un pareil espoir. Savez-vous ce qu’ils deviennent ? Au bout de dix ans, dix au plus ont, tant bien que mal, fait leur chemin, cinq cents sont morts de misère, de rage et de faim, les autres sont enrôlés dans le régiment des déclassés. 

 Tout cela, Paul se l’était dit, il avait mesuré ce qu’il faut au juste d’énergie pour vouloir chaque matin, en s’éveillant, ce qu’on voulait la veille, et cela durant des années. Ne trouvant rien à répondre, il baissait la tête. 

 – Si encore, disait M. Mascarot, si encore vous étiez venu seul ? Mais non. Vous vous étiez épris à Poitiers d’une jeune ouvrière, une certaine Rose Pigoreau, vous n’avez rien trouvé de plus sage que de l’enlever. 

 – Eh ! monsieur, si je vous expliquais… 

 – Inutile ! les résultats sont là. En six mois les trois milles francs ont été flambés, puis la gêne est venue, puis la détresse, puis la faim… et en dernier lieu, échoué à l’Hôtel du Pérou, vous pensiez au suicide quand vous avez rencontré mon vieux Tantaine. 

 Ces vérités étaient cruelles à entendre, et Paul avait une furieuse envie de se fâcher. Mais alors, adieu la protection du puissant placeur. Il se contint. 

 – Soit, monsieur, fit-il amèrement, j’ai été fou, la misère m’a rendu sage. Si je suis ici, c’est que j’ai renoncé à toutes mes chimères. 

 – Renoncez-vous aussi à Mlle Pigoreau ? 

 Le jeune homme, à cette question ainsi posée, pâlit de colère. 

 – J’aime Rose, monsieur, répondit-il d’un ton sec, je croyais vous l’avoir dit. Elle a eu foi en moi, elle partage courageusement ma mauvaise fortune, je suis sûr de son affection !… Rose sera ma femme, monsieur ! 

 Lentement, M. Mascarot retira son superbe bonnet grec, et de l’air le plus sérieux, sans la moindre nuance d’ironie, il s’inclina très bas en disant : 

 – Excusez !… 

 Mais il ne pouvait entrer dans ses intentions d’insister sur ce sujet : 

 – Voici donc, reprit-il, votre bilan établi. Il vous faut un emploi, et vite. Que savez-vous faire ? Peu de choses, n’est-ce pas ? Vous êtes comme tous les jeunes gens élevés dans les lycées, apte à tout et propre à rien. Si j’avais un fils, eussé-je cent mille livres de rentes, il apprendrait un métier. 

 Paul se mordait les lèvres, ne reconnaissant que trop la justesse de l’appréciation. N’avait-il pas, la veille, souhaité le sort de ceux qui peuvent gagner leur vie avec leurs bras ? 

 – Et cependant, disait le placeur, il faut que je vous case. Je suis votre ami et mes amis ne restent jamais en route. Voyons, que diriez-vous d’une situation d’une douzaine de mille francs par an ? 

 Ce chiffre, comparé aux plus audacieuses espérances de Paul, était encore si fabuleux, qu’il pensa que le placeur s’amusait de son inexpérience. 

 – Il est peu généreux à vous de me railler, monsieur, fit-il. 

 Mais B. Mascarot ne raillait pas. 

 Seulement, il lui fallut un bon quart d’heure pour prouver à son jeune client que, de sa vie, il n’avait parlé plus sérieusement d’une affaire sérieuse. 

 Très probablement il eût perdu ses frais d’éloquence, si, à bout de raisons, il ne lui était venu à la pensée de dire : 

 – Pour me croire, vous exigez des preuves… Voulez-vous que je vous avance votre premier mois ? 

 Et il tendit un billet de mille francs qu’il avait pris dans le tiroir de son bureau. 

 Paul repoussa le billet, mais force lui était de se rendre devant ce puissant argument. Alors, pris d’anxiétés terribles, il demandait si cet emploi si magnifique, si inespéré, il serait capable de le remplir. 

 – Eh !… vous le proposerais-je s’il était au-dessus de vos moyens ? répondait le digne placeur. Je vous connais, n’est-ce pas ? Si je n’étais très pressé, je vous expliquerais sur-le-champ la nature de vos fonctions… Ce sera pour demain. Soyez ici, comme aujourd’hui, entre midi et une heure. 

 Si bouleversé que fût Paul, il comprit qu’en restant il serait importun, et il se leva. 

 – Un mot encore, fit le placeur. Vous ne pouvez rester à l’Hôtel du Pérou. Cherchez-vous immédiatement une chambre dans ce quartier, et, dès que vous l’aurez trouvée, apportez-moi l’adresse. Allons, à demain, et soyons forts et sachons porter la prospérité. 

 Pendant près d’une minute encore, M. Mascarot resta debout près de son bureau, prêtant l’oreille, étudiant le bruit des pas de Paul, qui s’éloignait chancelant sous le poids de tant d’émotions diverses. 

 Lorsqu’il fut bien certain qu’il avait quitté l’appartement, il courut à une porte vitrée qui donnait dans sa chambre, et l’ouvrit en disant : 

 – Hortebize !… docteur !… tu peux venir, il est parti. 

 Un homme aussitôt entra vivement et alla se jeter dans un fauteuil, près du feu. 

 – Brrr ! disait-il, j’ai les pieds engourdis. On me les couperait que je ne les sentirais pas. C’est une glacière, ta chambre, ami Baptistin. Une autre fois, tu me feras faire du feu, hein ? 

 Mais rien ne peut détourner M. Mascarot du but de ses pensées. 

 – Tu as tout entendu ? demanda-t-il. 

 – J’entendais et je voyais comme toi-même. 

 – Eh bien ! que penses-tu du sujet ? 

 – Je pense que Tantaine est un homme très fort et qu’entre tes mains ce joli garçon ira loin. 

 III 

 L e docteur Hortebize, cet intime de « l’agence », qui appelait ainsi familièrement M. Mascarot par son prénom : Baptistin, a bel et bien cinquante-six ans sonnés. 

 Il n’en avoue que quarante-neuf et n’a pas tort. C’est à peine si on les lui donnerait, tant il porte lestement son embonpoint de chanoine, tant ses grosses lèvres sensuelles sont fraîches encore, tant il a les cheveux noirs, l’œil vif et sain. 

 Homme du monde, et du meilleur monde, souple, élégant, spirituel, voilant sous une ironie du meilleur goût un monstrueux cynisme, il est très entouré, très recherché, très fêté. 

 Cela tient à ce qu’il n’a pas de défauts, mais seulement quelques bons gros vices qu’il étale avec un sans-gêne absolu. 

 Ces dehors d’épicurien cachent, assure-t-on, un médecin distingué, un savant. 

 Ce qui est sûr, c’est que n’étant pas ce qui s’appelle un travailleur, il exerce le moins qu’il peut. 

 Même, il y a quelques années, voulant, à ce qu’il a prétendu, dégoûter de lui sa clientèle qui devenait importante, un beau matin il s’improvisa homéopathe et fonda un journal médical : le Globule , qui eut cinq numéros. 

 Cette conversion pouvait prêter à rire ; il en a ri le premier, prouvant ainsi la sincérité de la philosophie qu’il professe. 

 De sa vie, le docteur Hortebize n’a rien pu ou voulu prendre au sérieux. 

 En ce moment même, M. Mascarot, qui cependant le connaît bien, semble déconcerté et blessé de son ton léger. 

 – Si je t’ai écrit de venir ce matin, dit-il d’un ton mécontent, si je t’ai prié de te cacher dans ma chambre… 

 – Où j’ai failli geler. 

 – … c’est que je tenais à avoir ton avis. Nous engageons une grosse partie, Hortebize, une partie terriblement périlleuse, et tu es de moitié dans le jeu. 

 – Bast !… j’ai en toi, tu le sais bien, une confiance aveugle. Ce que tu feras sera bien fait. Tu n’es pas homme à te risquer sans atouts. 

 – C’est vrai, mais je puis perdre, et alors… 

 Le docteur interrompit son ami en agitant gaiement un gros médaillon d’or suspendu à la chaîne de sa montre. 

 Ce geste sembla particulièrement désagréable au placeur. 

 – Quand tu me montreras ta breloque ! fit-il. Voici vingt-cinq ans que nous la connaissons. Que veux-tu dire ? qu’il y a dedans de quoi t’empoisonner en cas de malheur ! C’est une louable prévoyance, mais mieux vaut tâcher de la rendre inutile en me donnant un bon conseil. 

 Le souriant docteur avait pris la pose ennuyée du marquis de Moncade écoutant les comptes de son intendant. 

 – Si tu tenais tant, dit-il, à une consultation, il fallait mander à ma place notre honorable ami Catenac ; il connaît les affaires, lui, il est avocat. 

 Ce nom de Catenac irrita tellement M. Mascarot, que lui, l’homme calme et contenu par excellence, il arracha son magnifique bonnet grec et le lança violemment contre la tablette de son bureau. 

 – Est-ce sérieusement, Hortebize, demanda-t-il, que tu me dis cela ? 

 – Pourquoi non ? 

 L’honnête placeur souleva ses lunettes, comme si, avec ses yeux seuls, il eût pu lire plus sûrement jusqu’au fond de la pensée de son interlocuteur. 

 – Parce que, fit-il en appuyant sur chaque syllabe de chaque mot, parce que tu es comme moi, docteur, tu te défies de Catenac. Combien y a-t-il de temps que tu l’as vu ? Voici plus de deux mois qu’il n’est venu chez Martin-Rigal. 

 – Il est de fait que ses façons sont au moins singulières, de la part d’un associé, d’un ancien camarade. 

 M. Mascarot eut un sourire si mauvais, que certainement il eût donné beaucoup à réfléchir au Catenac en question, s’il lui eût été permis de le voir. 

 – Ajoute, fit-il, que sa conduite est sans excuses de la part d’un homme dont nous avons fait la fortune. Car il est riche, notre ami, très riche, quoiqu’il prétende le contraire. 

 – Vraiment, tu crois ?… 

 – S’il était ici, je lui prouverais qu’il a plus d’un million à lui. 

 Les yeux de l’aimable docteur pétillèrent. 

 – Un million !… murmura-t-il. 

 – Oui, au moins. C’est que, vois-tu, Hortebize, tandis que toi et moi, follement sans compter avec nos caprices, nous laissions couler l’or comme du sable, entre nos mains prodigues, notre ami, lui, se privait et amassait. 

 – Que veux-tu ? Il n’a pas d’estomac, ce pauvre Catenac, pas de tempérament, pas de passions… 

 – Lui !… il a tous les vices, il est hypocrite. Pendant que nous nous amusions, il prêtait à la petite semaine, à quinze ou vingt pour cent. Tiens, combien dépenses-tu par an, docteur ? 

 – Par an !… Tu m’embarrasses beaucoup. Enfin, mettons une quarantaine de mille francs. 

 – Tu dépenses plus, mais peu importe. Calcule ce que cela fait depuis vingt ans que nous sommes associés. 

 Jamais le docteur n’a su faire une addition, et il en tire vanité. Cependant, pour complaire à son ami, il essaya : 

 – Quarante et quarante…, commença-t-il, comptant sur ses doigts, font quatre-vingts… puis encore quarante… 

 – En tout, interrompit M. Mascarot, cela fait huit cent mille francs. Mets-en autant pour ma part, c’est en tout seize cent mille francs que nous avons dissipés. 

 – C’est énorme ! 

 – Sans doute, et tu vois bien que Catenac qui a eu même part que toi et moi est riche. C’est pour cela que je le redoute. Nos intérêts ne sont plus les mêmes. Il vient encore ici tous les jours, mais uniquement pour empocher son tiers. Il veut bien partager les bénéfices, mais il ne voudrait plus de risques. Voici deux ans qu’il ne nous a pas apporté une seule affaire. Quant à compter sur lui, bonsoir ! Tu peux lui proposer l’opération la plus belle et la plus sûre, il te refusera net son concours. Monsieur, maintenant, voit des dangers partout, et ses scrupules ressemblent aux hauts-le-cœur d’un goinfre qui a trop dîné. 

 – Mais il est incapable de nous trahir. 

 M. Mascarot ne répondit pas immédiatement, il réfléchissait. 

 – Je crois, répondit-il enfin, que Catenac a peur de nous. Il sait quel lien nous lie. Il sait que la perte de l’un de nous peut entraîner la perte des deux autres. Voilà notre garantie et notre sûreté. Mais s’il n’ose pas nous trahir ouvertement, il est bien capable de faire avorter toutes nos combinaisons. Notre association lui pèse. Sais-tu ce qu’il me disait, la dernière fois qu’il est venu ? Il me disait : « Nous devrions fermer boutique et nous retirer. » Nous retirer !… Eh bien !… Et vivre donc ! Car enfin s’il est riche, lui, nous sommes pauvres. Que possèdes-tu, toi, Hortebize ? 

 Le docteur, ce savant médecin que son portier croit millionnaire, tira en riant son porte-monnaie de sa poche, compta ce qu’il contenait, et répondit en riant : 

 – Trois cent vingt-sept francs. Et toi ! 

 L’honorable placeur ne prit pas la peine de dissimuler une grimace. 

 – Moi ! répondit-il, je suis logé à ton enseigne. 

 Il soupira profondément, et à demi-voix, comme se parlant à soi-même, il ajouta : 

 – Et j’ai des obligations sacrées que tu n’as pas, toi. 

 Cependant un nuage, le premier depuis le commencement de cet entretien, assombrissait le front du docteur. 

 – Diable ! fit-il d’un ton contrarié, et moi qui comptais sur toi pour un millier d’écus dont j’ai besoin. 

 L’inquiétude du docteur Hortebize fit sourire M. Mascarot. 

 – Rassure-toi, dit-il, je puis te les donner. Il doit bien y avoir six ou huit mille francs en caisse. 

 Le docteur respira. 

 – Mais c’est tout, poursuivit le placeur, c’est le fond du sac social. Et cela, après des années de risques, d’efforts, de travaux, de… 

 – Et nous n’avons plus vingt ans. 

 D’un geste résolu, M. Mascarot assura ses bonnes lunettes. 

 – Oui, reprit-il, nous vieillissons : raison de plus pour prendre un grand parti. Ce n’est pas avec le courant que nous assurerons l’avenir. Que donne-t-il ce courant ? Au plus 4 à 5.000 francs par mois ; nos agents nous ruinent. Et que je tombe malade demain, la source est tarie. 

 – C’est pourtant vrai, approuva le docteur, frissonnant à cette idée. 

 – Donc il faut, coûte que coûte, risquer un grand coup. Voici des années que je me dis cela, et que je prépare les éléments d’un coup de filet miraculeux. Comprends-tu maintenant pourquoi, au dernier moment, c’est à toi que je m’adresse et non à Catenac ? Comprends-tu pourquoi je viens de passer deux heures à t’expliquer le plan des deux opérations que j’ai en vue ? 

 – Oh ! qu’une seule réussisse, notre affaire est faite ! 

 – Oui. La question est de savoir si nous avons assez de chances de succès pour entrer en campagne… Réfléchis et réponds. 

 C’est un observateur très fin que le docteur Hortebize, en dépit de ses apparences frivoles, un esprit délié et fertile en expédients de toute nature, un conseiller d’autant plus sûr dans les circonstances graves, que jamais, si imminent que puisse être le péril, son souriant sang-froid ne l’abandonne. 

 B. Mascarot le savait bien lorsqu’il insistait pour avoir son opinion. 

 Mis au pied du mur, ayant à opter pour ainsi dire, entre le contenu du médaillon et la continuation de sa voluptueuse existence, le docteur perdit son air enjoué et parut se recueillir. 

 Renversé sur son fauteuil, les pieds appuyés sur la tablette de la cheminée, il analysait les combinaisons qui lui avaient été proposées avec l’application d’un général étudiant le plan de bataille que lui soumet le ministre dont il dépend. 

 Cette analyse fut favorable à l’entreprise, car B. Mascarot, qui examinait le docteur de toutes les forces de son attention, vit, petit à petit, le sourire refleurir sur ses lèvres vermeilles. 

 Enfin, après un long silence : 

 – Il faut attaquer, prononça Hortebize. Ne nous dissimulons rien : tes projets ont des côtés extrêmement dangereux, et un échec peut nous mener loin. D’un autre côté, si nous attendons une affaire absolument sûre, nous risquons d’attendre longtemps. Ici, nous avons bien une vingtaine de chances contre nous, mais nous en avons quatre-vingt pour nous. Dans de telles conditions, et surtout, nécessité n’ayant pas de loi, comme on dit… en avant ?… 

 Il se redressa en prononçant ces paroles, et tendant la main à son honorable ami, il ajouta : 

 – Je suis ton homme !… 

 Cette décision parut ravir B. Mascarot. Il est tel moment où, si fort que l’on puisse être, on doute de soi, on hésite, et alors l’approbation d’un ami compétent est un puissant secours. C’est le poids qui entraîne le plateau de la balance trébuchante. 

 Cependant avec le loyal placeur, de même qu’avec tous les gens à probité scrupuleuse, il n’y a jamais de surprise. 

 – Tu as bien tout pesé, insista-t-il, tout examiné ? Tu sais que de mes deux affaires, l’une, celle du marquis de Croisenois est prête, que toutes les combinaisons sont arrêtées… 

 – Oui, oui !… 

 – Tandis que pour l’autre, celle du duc de Champdoce, j’ai encore à rassembler d’indispensables éléments de succès. Qu’il y ait dans la vie du duc et de la duchesse un secret qui nous les livre, cela ne fait pas l’ombre d’un doute, mais quel est ce secret ?… Est-ce celui que je soupçonne ? je le parierais, mais il nous faut plus que des soupçons, plus que des probabilités, je veux une certitude absolue… 

 – Peu importe, ce que j’ai dit est bien dit !… 

 Le docteur espérait en être quitte, pour le moment du moins ; il se trompait. 

 – Tout étant ainsi convenu, reprit le placeur, je reviens à ma question de tout à l’heure, et j’attends une réponse sérieuse. Que penses-tu de ce garçon, qui, en somme, doit être l’instrument indispensable de notre fortune, de Paul Violaine, enfin ? 

 M. Hortebize se leva, fit deux ou trois tours dans le cabinet, et finalement vint se placer en face de son ami, le dos appuyé à la cheminée. 

 C’est sa position favorite lorsque, dans un salon, après s’être bien fait prier, il conte une de ses anecdotes graveleuses qu’on ne fait passer qu’à force d’esprit, d’adresse et de sous-entendus, et qui sont une de ses spécialités. 

 – Je pense, répondit-il, que ce garçon présente beaucoup des qualités requises et qu’il serait difficile de trouver mieux. D’ailleurs, il est enfant naturel et ne connaît pas son père, c’est une porte ouverte aux suppositions, il n’est pas de bâtard qui n’ait le droit de se croire fils d’un roi. En second lieu, il n’a ni famille, ni parents, ni protecteurs connus, ce qui nous assure que, quoi qu’il advienne, nous n’aurons de compte à rendre à personne. De plus, il est pauvre ; s’il n’a pas grand bon sens, il a un certain brillant et il est vaniteux. Enfin, il est prodigieusement joli garçon, ce qui peut aplanir bien des difficultés. Seulement… 

 – Ah !… il y a un seulement ?… 

 Le docteur qui sait que l’amitié ne vit que de ménagements et de concessions, dissimula un sourire discret. 

 – Il n’y en a pas un, répondit-il, j’en vois trois pour le moins. Tout d’abord, cette jeune femme, cette Rose Pigoreau, dont la beauté a si fort émerveillé notre digne Tantaine, me paraît un sérieux danger pour l’avenir. 

 M. Mascarot fit de la main un tout petit geste très significatif. 

 – Sois tranquille, nous en débarrasserons Paul de cette demoiselle. 

 – Parfait ! Mais ne t’y trompe pas, insista le docteur d’un ton sérieux qui ne lui était pas habituel, il s’en faut, le danger n’est pas celui que tu penses, celui que tu as songé à éviter. Tu es persuadé que ce garçon aime cette fille, et lui-même croit l’aimer. Pour la plus légère satisfaction d’amour-propre, il l’aura oubliée demain. 

 – C’est possible. 

 – Mais elle, qui s’imagine détester ce beau garçon, se trompe pareillement. Elle est tout simplement lasse de la misère. Donne-lui un mois de repos, de luxe, de fantaisies satisfaites, de bonne chère, et tu la verras rassasiée de ce qu’elle croit être le plaisir, revenir à son Paul. Oui, tu la verras le poursuivre, l’obséder, s’acharner comme s’acharnent les femmes de cette sorte qui ne redoutent rien, et venir le réclamer jusqu’aux pieds de Flavie. 

 – Qu’elle ne s’en avise jamais ! fit le doux placeur d’un air menaçant. 

 – Quoi ! Que feras-tu ? L’empêcheras-tu de parler ? Elle connaît Paul, elle, depuis son enfance ; elle a connu sa mère, elle a été élevée près de lui, dans la même rue peut-être. Crois-en ma vieille expérience, surveille de ce côté. 

 – Il suffit, je prendrai mes mesures. 

 Il suffisait, en effet, pour B. Mascarot, de connaître un danger pour le prévenir. Un bon averti, dit-on, en vaut deux ; quand il est prévenu, lui, il en vaut quatre. 

 – Mon second « seulement », poursuivit le prévoyant docteur, m’est inspiré par ce protecteur mystérieux dont ce jeune homme t’a parlé. Son père est mort, prétend-il, sa mère le lui a juré… soit, je consens à le croire. Mais alors, qu’est-ce que cet inconnu qui servait une rente à Mme Violaine ? Un sacrifice immédiat, si gros qu’il soit, ne prouve rien. Un dévouement si persévérant me taquine. 

 – Tu as raison, docteur, raison mille fois. Là est le défaut de la cuirasse. Mais je veille, mon ami, je cherche. 

 Le docteur commençait à se lasser, il était aisé de le voir. 

 – Ma troisième objection, poursuivit-il, est peut-être la plus forte. Il va falloir utiliser ce garçon dès demain sans avoir eu le loisir de le disposer à son rôle, sans l’avoir préparé. S’il allait être honnête, par hasard !… Si à tes propositions les plus éblouissantes, il répondait par un non bien ferme et bien catégorique !… 

 A son tour, M. Mascarot se leva. 

 – Cette supposition, déclara-t-il du ton le plus dégagé, n’est pas admissible. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que, docteur, lorsque Tantaine, après avoir trié ce garçon entre mille, nous l’a amené, il l’avait étudié. Tu ne l’as donc pas étudié, lorsque je le faisais poser pour toi ? Il est plus faible et plus volage qu’une femme, vaniteux comme un faiseur de romans qu’il est, dévoré de convoitises et honteux d’être pauvre. Va, entre mes mains, il prendra telle forme que je voudrai, comme la cire sous les doigts du modeleur. Ce qu’il faudra qu’il soit, il le sera. 

 M. Hortebize ne voulait pas discuter. 

 – Es-tu sûr, dit-il simplement, que Mlle Flavie ne soit pour rien dans ton choix ? 

 – Sur cet article, répondit le placeur, tu me permettras de ne pas m’expliquer… 

 Il s’interrompit prêtant l’oreille. 

 – On a frappé, je crois, fit-il, écoute… 

 Le bruit s’étant renouvelé, le docteur s’apprêtait à s’esquiver, M. Mascarot le retint. 

 – Reste, dit-il, c’est Beaumarchef. 

 Et au lieu de répondre, il appuya le doigt sur un timbre de vermeil, – encore un présent, sans doute, – qui brillait au milieu de ses paperasses. 

 Le digne placeur ne s’était pas trompé. 

 L’ancien sous-off, il aimait à se qualifier ainsi lui-même, parut presque aussitôt. 

 D’un air moitié respectueux, moitié familier, il salua militairement – la main au front, le coude à la hauteur de l’œil, – le docteur d’abord, puis son associé qu’il appelle son patron. 

 – Eh bien ! Beaumar, lui demanda gaiement le docteur, nous buvons donc toujours des petits verres ? 

 L’ex-sous-off, – fait prodigieux – rougit autant qu’une fillette prise par sa maman le doigt dans le pot aux confitures. 

 – Oh !… si peu, monsieur le docteur, répondit-il modestement, si peu !… 

 – Trop encore, Beaumar, beaucoup trop, penses-tu que je ne le vois pas ? Mais regarde donc ton teint, malheureux, ton nez, tes paupières enflammées !… 

 – Cependant, monsieur le docteur, je vous assure… 

 – Si ce n’était que cela, encore ! Mais tu sais ce que je t’ai dit : tu es menacé d’un asthme. Quand tu feras : non, avec la tête, c’est comme cela. Vois comme tu es essoufflé, examine les mouvements des muscles pectoraux, décelant une obstruction du poumon… 

 – C’est que j’ai couru, monsieur le docteur. 

 Mais cette consultation ne pouvait être du goût de M. Mascarot. 

 – Si Beaumar est hors d’haleine, interrompit-il, c’est qu’il a dû jouer des jambes. Il avait à réparer une inexcusable ineptie. Voyons ton expédition, Beaumar ? 

 L’ancien sous-officier aimait bien mieux cela que les observations taquines du docteur Hortebize. 

 – Nous la tenons, patron ! répondit-il d’un air triomphant. 

 – Ce n’est pas malheureux. 

 – Qui tenez-vous ? interrogea le docteur. 

 D’un doigt placé sur la bouche, M. Mascarot fit à son ami un signe d’intelligence, et, d’un ton leste qui ne lui est pas habituel, il répondit : 

 – Caroline Schimer, une ancienne servante de l’hôtel de Champdoce, qui a un petit renseignement à me donner. Continue, Beaumar, comment l’avez-vous rattrapée ? 

 – Grâce à une idée qui m’est venue, patron. 

 – Peste ! si tu te mets à avoir des idées, maintenant. 

 Le sieur Beaumarchef se rengorgea. 

 – C’est comme cela, répondit-il. En sortant de la maison, avec Toto-Chupin, je me suis dit : notre gaillarde a dû remonter la rue, mais il est impossible qu’elle soit allée jusqu’au boulevard sans entrer chez un marchand de vins. 

 – Bien raisonné ! approuva le docteur. 

 – En conséquence, Toto et moi, nous avons examiné tous les débits devant lesquels nous passions. Bien nous en a pris. Arrivés rue du Petit-Carreau, nous avons aperçu notre Caroline chez un marchand de tabac qui vend des liqueurs. 

 – Et Toto a pris la piste ! 

 – C’est-à-dire, patron, qu’il a juré qu’il marcherait dans son ombre jusqu’à ce qu’on lui crie : assez ! De plus, il nous fera parvenir un rapport tous les jours. 

 M. Mascarot se frottait les mains. 

 – Bonne revanche ! prononça-t-il, Beaumar, je suis content de toi. 

 Le compliment parut enchanter l’ancien sous-officier. Il s’essuya le front, mais ne se retira pas. 

 – Ce n’est pas tout, patron, commença-t-il. 

 – Quoi encore ? 

 – J’ai rencontré en bas La Candèle, qui revenait de la place du Petit-Pont, vous savez ?… 

 – Ah !… qu’a-t-il vu ? 

 – Il a vu la jeune personne s’envoler dans un coupé à deux chevaux. Naturellement, il l’a suivie. Elle est maintenant installée rue de Douai, dans un appartement qui est tout ce qu’on peut voir de plus splendide, a dit le concierge. Ah ! patron, il paraît qu’elle est supérieurement jolie, cette jeune personne ! La Candèle était comme un fou, en en parlant. Il prétend qu’elle a des yeux !… Oh ! mais des yeux… à faire descendre un homme de l’impériale d’un omnibus. 

 A cette description, le regard du docteur pétilla. 

 – C’est donc vrai, demanda-t-il, ce que nous a conté ce vieux roquentin de Tantaine ? 

 Mais ce n’est pas l’austère placeur qui s’arrête jamais aux bagatelles. 

 – C’est vrai, répondit-il en fronçant le sourcil, et cela prouve, Hortebize, la justesse de ton objection de tout à l’heure. Oui, c’est un danger qu’une fille si furieusement belle, que tout le monde la remarque. Poussé par elle, le jeune idiot qui l’a enlevée pourrait bien devenir très gênant. 

 M. Beaumarchef osa toucher le bras de son patron, il était en veine ; une idée lui venait encore. 

 – S’il ne s’agit que de se débarrasser du petit crevé, dit-il, ce n’est pas bien difficile. 

 – Comment ? 

 Au lieu de répondre, l’ancien sous-officier tomba en garde, fit deux appels du pied et se fendit en criant d’un ton de prévôt de régiment : 

 – Une, deux !… Du liant, donc !… Une, deux, dégagez, filez droit !… Et voilà. 

 – Une querelle de Prussien, murmura le placeur, un duel !… La fille ne nous en resterait pas moins sur les bras. D’ailleurs, les moyens violents me répugnent, ils sont compromettants. 

 Il réfléchit un moment, puis, relevant lentement ses lunettes, il chercha des yeux les yeux du docteur. Quand il les eût rencontrés : 

 – Que n’avons-nous, fit-il en donnant à chaque mot une valeur particulière, que n’avons-nous à nos ordres une bonne épidémie ? Suppose, docteur, cette belle fille atteinte de la petite vérole !… La voilà défigurée. 

 Ce fut au tour du docteur de se recueillir. 

 – En l’état de la science, répondit-il enfin, on peut donner un coup d’épaule à l’épidémie. Mais après ? Rose défigurée n’en sera que plus acharnée après Paul. La ténacité d’une femme croit en raison de sa laideur. 

 – Ceci est à examiner, dit M. Mascarot. En attendant, il doit y avoir quelque mesure à prendre, pour écarter tout danger immédiat. Voyons, Beaumar, je t’ai dit ces jours-ci de préparer le dossier de ce Gandelu, quelle est sa situation ? 

 – Il est criblé de dettes, patron, mais ses créanciers le ménagent à cause d’un héritage prochain ; Clichy, d’ailleurs, n’existe plus. 

 L’honorable placeur haussa les épaules. 

 – Tu n’es qu’un sot, Beaumar, interrompit-il. Un gaillard de la trempe de ce Gandelu, endetté et amoureux d’une fille comme Rose, donnera tête baissée dans tous les traquenards. Il est impossible que parmi ses créanciers, il n’y ait pas deux ou trois de nos gens prêts à agir selon mes volontés. Etudie cela, tu me rendras réponse ce soir. Et sur ce… laisse nous. 

 Une fois seuls, les deux amis restèrent assez longtemps enfoncés dans leurs réflexions. L’instant était décisif. Ils étaient maîtres encore de leurs résolutions, mais ils savaient qu’une première démarche les engageait irrémissiblement. Or, ils étaient assez forts, l’un et l’autre, pour regarder bien en face et pour mesurer le péril. 

 L’éternel sourire du docteur Hortebize, pâlissait, et c’est d’une main fiévreuse qu’il tracassait son médaillon. 

 B. Mascarot le premier domina la torpeur qui l’envahissait. 

 – Assez de réflexions, fit-il, fermons les yeux et marchons… Tu as entendu les promesses du marquis de Croisenois ? Il se donne à notre œuvre, mais non sans conditions. Pour lui comme pour nous, il faut qu’il soit le mari de Mlle de Mussidan. 

 – C’est un mariage qui n’est pas fait. 

 – Mais qui se fera, puisque nous le voulons. Et la preuve, c’est qu’avant deux heures, les projets de mariage qui existent entre Mlle Sabine et le baron de Breulh-Faverlay seront rompus. Nous tenons le comte et la comtesse de Mussidans, n’est-ce pas ?… 

 Le docteur, tant bien que mal, étouffa un gros soupir. 

 – Vrai ! murmura-t-il, je comprends les scrupules de Catenac. Ah ! si comme lui j’avais un million !… 

 Pendant ces dernières phrases, B. Mascarot, allant et venant de son cabinet à sa chambre à coucher, remplaçait par sa tenue de ville son costume d’intérieur. Quand il eut terminé : 

 – Es-tu prêt ? demanda-t-il au docteur. 

 – Il le faut bien ! 

 – Partons alors. 

 Et, entrebâillant la porte de son cabinet, B. Mascarot cria : 

 – Beaumar, une voiture ! 

 IV 

 S ’il est à Paris un quartier privilégié, c’est assurément celui qui se trouve compris entre la rue du Faubourg-Saint-Honoré d’un côté, et la Seine de l’autre, qui commence à la place de la Concorde et finit à l’avenue du bois de Boulogne. 

 Dans ce coin béni de la grande ville, les millionnaires s’épanouissent naturellement, comme les rhododendrons à certaines altitudes. 

 Aussi, que de somptueuses demeures, avec leurs vastes jardins, leurs massifs fleuris, leurs pelouses toujours vertes, leurs grands arbres peuplés de merles familiers, de rossignols et de fauvettes ! 

 Mais, entre tous ces riants hôtels que lorgne le passant, il n’en est pas de plus souhaitable que l’hôtel de Mussidan, la dernière œuvre de ce pauvre Sévair, mort à la peine, le jour où on reconnaissait enfin son mérite. 

 Bâti au milieu de la rue de Matignon, entre une grande cour sablée et un jardin ombreux, l’hôtel de Mussidan a un aspect somptueux qui n’exclut pas l’élégance. 

 Peu de sculptures autour des fenêtres et le long des corniches, pas de bariolages sur la façade. Un perron de marbre à double rampe, protégé par une légère marquise, conduit à la grande porte. 

 Lorsque le matin, vers sept heures, on passe devant la grille, le mouvement des domestiques dans la cour trahit la grande et riche maison. 

 C’est le carrosse de cérémonie qu’on remise, ou le phaéton de monsieur le comte, ou le coupé plus simple que prend madame la comtesse lorsqu’elle court aux emplettes. 

 Cette bête de race, dont on lustre si soigneusement la robe, c’est Mirette, la favorite que monte parfois avant le déjeuner Mlle Sabine. 

 C’est à quelques pas de cette belle demeure, au coin de l’avenue de Matignon, que le placeur et son digne ami firent arrêter leur voiture. Ils descendirent, payèrent le cocher et remontèrent la rue. 

 B. Mascarot avait arboré son plus grand air. Avec ses vêtements noirs, sa cravate éblouissante de blancheur et ses lunettes, on l’eût pris aisément pour quelque grave magistrat. 

 Le docteur, lui, en route, s’était fait une raison, et s’il était très pâle encore, sa physionomie était redevenue souriante comme d’ordinaire. 

 – Prenons nos dernières dispositions, disait le placeur, tu es reçu chez M. et Mme de Mussidan, tu es presque de leurs amis. 

 – Oh !… de leurs amis, non. Un simple guérisseur, n’ayant pas eu l’avantage d’avoir eu un aïeul aux croisades, n’existera jamais pour un Mussidan. 

 – Enfin, la comtesse te connaît, elle ne s’épouvantera pas dès que tu ouvriras la bouche, elle ne criera pas à l’assassin. En te retranchant derrière un coquin quelconque, tu peux même, à ses yeux, sauver ta réputation. Moi je me charge de parler au comte. 

 – Hum !… fit le docteur, méfie-toi. Ce cher comte est affreusement violent. Il est homme, au premier mot malsonnant, à te jeter par la fenêtre. 

 M. Mascarot eut un geste de défi. 

 – J’ai de quoi le mater, dit-il. 

 – N’importe !… Tiens-toi sur tes gardes. 

 Les deux amis passaient alors devant l’hôtel de Mussidan, et le docteur en expliqua brièvement la disposition intérieure ; puis, ils poursuivirent leur route. 

 – A moi le mari, disait B. Mascarot, à toi la femme. Du comte, j’obtiens qu’il retire sa parole à M. de Breulh-Faverlay, mais je ne prononce pas le nom du marquis de Croisenois. Toi, au contraire, tu poses carrément la candidature Croisenois et tu glisses sur le Breulh-Faverlay. 

 – Sois sans inquiétude, mon thème est fait, je saurai me tenir. 

 – C’est là, cher docteur, qu’est le beau de notre affaire. Le mari s’inquiètera surtout à l’idée de sa femme. La femme sera très occupée de la pensée de son mari. Quand, après nous avoir vus, ils se trouveront ensemble, le premier qui abordera la question ne sera pas peu surpris de voir l’autre abonder dans son sens. 

 Ce résultat parut assez comique au docteur pour lui arracher un sourire. 

 – Et comme nous allons agir sur chacun d’eux par de moyens différents, dit-il, jamais ils ne se douteront de rien !… Décidément, ami Baptistin, tu es encore plus ingénieux qu’on ne croit. 

 – Bien !… bien !… tu me feras des compliments après le succès. 

 Ils venaient de s’engager dans la rue du Faubourg-Saint-Honoré, et de l’autre côté de la rue on apercevait un café. M. Mascarot s’arrêta. 

 – Tu vas, dit-il, docteur, entrer dans ce café, pendant que je ferai la course que tu sais. En repassant je te préviendrai. Si c’est : oui, je me présenterai le premier chez le comte, toi, un quart d’heure après moi, tu demanderas la comtesse. 

 Quatre heures sonnaient, lorsque ces honorables associés se séparèrent sur une poignée de main. 

 Le docteur Hortebize avait gagné le café indiqué. 

 B. Mascarot continua à remonter le faubourg Saint-Honoré. Ayant dépassé la rue du Colysée, il s’arrêta devant la boutique d’un marchand de vin et entra. 

 Le patron de cet établissement bien connu, il faudrait dire célèbre, dans le quartier, n’a pas jugé convenable de mettre son nom au-dessus de sa boutique. On l’appelle le père Canon. 

 Le vin qu’il sert aux passants, à son comptoir d’étain, ne vaut pas le diable, il le confesse sans pudeur ; mais il tient en réserve, pour sa nombreuse clientèle, composée uniquement de domestiques du voisinage, un certain Mâcon qui a causé plus d’un congé immédiat. 

 En voyant entrer chez lui un personnage d’apparence sévère, le père Canon daigna se déranger. En France, le pays du rire, une mine grave est le meilleur des passeports. 

 – Monsieur désire quelque chose ? demanda le marchand de vin. 

 – Je voudrais, répondit le placeur, parler à M. Florestan. 

 – De chez le comte de Mussidan, sans doute ? 

 – Précisément, il m’a donné rendez-vous ici. 

 – Et il s’y trouve, monsieur, dit le père Canon ; seulement il est en bas dans la salle de musique ; je cours le chercher. 

 – Oh ! inutile, ne vous dérangez pas, je descends. 

 Et, sans attendre une réponse, B. Mascarot se dirigea vers l’escalier d’une cave, dont l’entrée s’apercevait au fond de la boutique. 

 – Il me semble maintenant, murmura le père Canon, que j’ai déjà vu cet homme de loi qui connaît les êtres de ma maison. 

 L’escalier n’était ni trop noir ni trop raide, et de plus il était orné d’une rampe. 

 M. Mascarot descendit une vingtaine de marches et arriva à une porte matelassée qu’il tira. 

 Aussitôt, de même que le gaz d’un ballon se précipite par une fissure, des sons étranges, formidables, effroyables, s’élancèrent par cette issue. 

 Le placeur ne sembla ni effrayé ni surpris. 

 Il descendit trois marches encore, poussa une autre porte, matelassée comme la première, et se trouva sur le seuil d’une vaste pièce voûtée, disposée comme celle d’un café, éclairée au gaz, avec des tables et des chaises tout autour. Plusieurs consommateurs y buvaient du fameux vin de Mâcon. 

 Au milieu de la salle, deux hommes en bras de chemise soufflaient, jusqu’à en être cramoisis, dans des trompes à la Dampierre, entourées du galon vert traditionnel. 

 Près d’eux, un très vieux bonhomme, chaussé de grandes guêtres de cuir montant au-dessus du genou, ayant une ceinture de cuir fauve à plaque armoriée sur un gilet rouge, sifflait l’air que s’efforçaient de reproduire les joueurs de trompe. 

 Le silence se fit dès que parut M. Mascarot, qui, son chapeau à la main, saluait poliment à la ronde. 

 – Eh !… c’est le papa Mascarot, s’écria un jeune homme à beaux favoris, portant culotte courte et bas blancs bien tirés. Arrivez donc, je vous attendais si bien que voici un verre propre pour vous. 

 M. Mascarot, sans se plus faire prier, alla prendre place à la table, trinqua, but et fit claquer sa langue en signe de satisfaction. 

 – Comme cela, reprit le jeune homme, qui n’était autre que Florestan, le père Canon vous a dit que j’étais à la salle de musique. Hein !… on est bien ici. 

 – Admirablement. 

 – Vous nous voyez en train de prendre notre petite leçon. La police vous savez, ne veut pas qu’on joue de la trompe à Paris. Alors, savez-vous ce qu’a fait le père Canon ? Il nous a installés dans cette cave. On peut y souffler tant qu’on veut, personne au-dehors n’entend rien. L’air vient par les deux tuyaux que vous voyez. 

 Les deux élèves ayant repris leur leçon, Florestan était obligé de se faire un porte-voix de ses deux mains, et de crier de toutes ses forces. 

 – Ce vieux-là, poursuivait-il, est un ancien piqueur du duc de Champdoce. Ah ! quel professeur ! Il n’a pas son pareil pour la trompe ! Tel que vous me voyez, je n’ai que vingt leçons, et je vais déjà très bien. Il faut dire que j’ai, à ce qu’il paraît, une embouchure comme on n’en voit guère. Tenez, voulez-vous que je vous sonne un débuché, un bien-aller, un changement ? 

 M. Mascarot eut peine à dissimuler un mouvement d’épouvante. 

 – Merci ! cria-t-il, un jour que j’aurai le temps, je serai ravi de vous entendre ; mais aujourd’hui, je suis un peu pressé et je voudrais vous parler. 

 – A vos ordres ! Mais j’y songe, ici vous ne serez peut-être pas très bien pour causer, montons, nous demanderons un cabinet. 

 Si les « cabinets de société » du père Canon ne sont pas précisément somptueux, ils ont l’inestimable mérite d’être discrets. 

 Bien que séparés par de minces cloisons de verre rayé, rarement ils laissent s’évaporer les confidences qui s’y échangent, confidences dont les « maîtres » sont l’éternel sujet. 

 – Ah ! ils en conteraient de belles, ces cabinets, s’ils pouvaient parler !… 

 Ainsi disait Florestan, en prenant place en face de M. Mascarot à une petite table que le père Canon venait de charger d’une bouteille et de deux verres. 

 – Je le crois, approuva le digne placeur, mais ce n’est point de cancans qu’il s’agit. Si je t’ai fait demander un rendez-vous par Beaumar, c’est que tu es en position de me rendre un petit service. 

 – A vos ordres. 

 – En ce cas, nous y reviendrons. Commençons par parler de toi. Comment te trouves-tu chez ton comte de Mussidan ? 

 Une outrageante familiarité est un des traits distinctifs de B. Mascarot. Il ne saurait s’empêcher de tutoyer ses clients. Il ignore sans doute qu’au mépris d’un homme pour ses semblables, on peut presque toujours juger de quel mépris lui-même est digne. 

 Cependant, ce tutoiement n’offusquait nullement Florestan. 

 – Je suis très mal, répondit-il, chez ce noble de malheur, si mal que j’ai déjà demandé à Beaumarchef de me chercher une autre condition. 

 – C’est à n’y pas croire. Tous mes renseignements affirment que le service du comte est très doux, et ton prédécesseur… 

 – Merci !… interrompit le domestique avec une grimace significative, je voudrais vous y voir. D’abord, il est rat !… 

 D’un mouvement éloquent, l’honorable placeur blâma ce vilain défaut. 

 – Ensuite, continua Florestan, il est plus soupçonneux qu’un chat. Jamais rien à la traîne, pas une lettre, pas un cigare, pas un louis. La moitié de sa vie se passe à ouvrir et à fermer ses serrures, et il dort avec ses clés sous son oreiller. 

 – J’avoue qu’une telle méfiance est singulièrement blessante. 

 – N’est-ce pas ? Ajoutez à cela qu’il est d’une violence terrible. Pour un rien, les yeux lui sortent de la tête. On dirait toujours qu’il va vous tuer ou vous battre, pour le moins. Moi, d’abord, il me fait peur. 

 Ce portrait, après l’avertissement du docteur, devait donner à réfléchir à B. Mascarot. 

 – Le comte est-il donc toujours ainsi ? demanda-t-il. 

 – Les jours ordinaires, oui. Il est pire quand il a beaucoup joué ou beaucoup bu. Et Dieu sait s’il s’en fait faute. Il ne rentre jamais avant quatre heures du matin, quand il rentre toutefois. 

 – Diable ! cette conduite ne doit guère être du goût de la comtesse. 

 Florestan éclata de rire, jugeant l’observation naïve. 

 – Madame !… fit-il. Elle se soucie bien de monsieur, en vérité. Souvent ils sont des semaines sans se voir. Cette femme-là, pourvu qu’elle dépense, elle est contente. Aussi, il faut voir les créanciers chez nous. 

 – Cependant M. et Mme de Mussidan sont très riches. 

 – Enormément riches, papa Mascarot, immensément. Ce qui n’empêche pas qu’il y a des moments où il n’y a pas cent sous à l’hôtel. Alors, madame est comme une tigresse, elle envoie emprunter à toutes ses amies, n’importe quoi, cent francs, vingt francs, dix francs…, et on les lui refuse. 

 – C’est humiliant. 

 – A qui le dites-vous ? Cependant, quand il faut absolument une grosse somme, c’est au duc de Champdoce que madame s’adresse. Oh !… celui-là, il ne dit jamais non. Et elle ne lui en écrit pas long, allez. 

 M. Mascarot daigna sourire. 

 – On dirait, fit-il, que tu sais ce que la comtesse écrit. 

 – Dame ! vous comprenez, on aime à savoir ce qu’on porte. Elle dit simplement : « Mon ami, j’ai besoin de tant… » et il paie sans rechigner. Il faut, voyez-vous, qu’il y ait eu quelque chose entre eux. 

 – D’après cela, je le croirais. 

 – Parbleu !… Aussi qu’arrive-t-il ? Quand monsieur et madame se trouvent ensemble, c’est pour se disputer. Et quelles disputes !… Dans les ménages d’ouvriers, quand le mari a un peu bu, il cogne et la femme crie. Mais ce n’est rien. On se couche là-dessus, on s’embrasse sur les bleus et tout est dit. Tandis qu’eux, papa Mascarot, je les ai entendus se dire froidement de ces choses qu’on ne peut pas pardonner… 

 A l’air distrait dont le brave placeur écoutait ces détails, on eut pu croire qu’il les connaissait. 

 – Comme cela, fit-il, je ne vois, dans la maison, que Mlle Sabine dont le service ne soit pas désagréable. 

 – Oh ! elle, il n’y a rien à lui reprocher, elle est bonne, pas regardante, polie. 

 – De telle sorte que son prétendu, M. de Breulh-Faverlay, sera un très heureux mari. 

 – Heureux, c’est selon. Le mariage n’est pas fait. D’ailleurs… 

 Florestan s’interrompit comme s’il eût été pris d’un scrupule soudain. 

 Il promena son regard autour du cabinet, pour bien s’assurer que nul ne pouvait l’entendre, et c’est à voix basse, de l’air le plus mystérieux, qu’il continua : 

 – D’ailleurs, Mlle Sabine, je peux bien vous confier cela, à vous, a toujours été abandonnée à elle-même, elle est libre autant que le serait un garçon… Enfin, vous m’entendez. 

 B. Mascarot était subitement devenu fort attentif. 

 – Bah !… fit-il, Mlle Sabine aurait un amoureux ? 

 – Tout juste. 

 – Impossible !… mon garçon. Et même, tiens, laisse-moi te le dire, tu as tort de répéter des suppositions malveillantes. 

 Cette simple observation parut indigner le discret domestique. 

 – Des suppositions !… fit-il. Jamais… On sait ce qu’on sait. Si je parle de l’amoureux, c’est que j’ai vu, de mes yeux, non pas une, mais deux fois. 

 A la façon dont le bon placeur tracassa ses lunettes, Beaumarchef eût reconnu qu’il était intéressé au plus haut point. 

 – Vraiment ! dit-il. Conte-moi donc cela. 

 – Eh bien !… La première fois, c’était à l’église, un matin, que mademoiselle était allée seule faire, soi-disant, ses dévotions. Tout à coup le temps se met à la pluie, et Modeste, la femme de chambre, me prie d’aller porter un parapluie. Bon, je pars, j’arrive. En entrant, qu’est-ce que je vois ? Mademoiselle debout, près du bénitier, causant avec un jeune homme. Naturellement, je ne me montre pas, j’observe. 

 – C’est là ce que tu appelles être sûr ? 

 – Positivement, et vous ne douteriez pas, si vous aviez vu de quels yeux ils se regardaient. 

 – Comment était ce jeune homme ? 

 – Très bien : de ma taille à peu près, parfaitement mis, ayant l’air pas commode et même un peu extraordinaire. 

 – Passe à la seconde fois. 

 – Oh ! c’est toute une histoire. Cette fois, on me charge d’accompagner mademoiselle chez une de ses amies, qui demeure rue Marbeuf. Très bien. Mais voilà qu’au coin de l’avenue, mademoiselle me fait signe d’approcher. J’approche. – « Tenez, Florestan, me dit-elle, j’oubliais la lettre que voici, courez la jeter à la poste. Je vous attends ici. » 

 – Et tu as lu cette lettre ? 

 – Moi, jamais. Je me dis : « Mon bonhomme, on veut t’éloigner, c’est qu’il y a quelque chose ; il faut rester. » En effet, au lieu de courir à la poste, je me cache derrière un arbre et j’attends. J’avais à peine disparu que je vois avancer, qui ? mon particulier de l’église. Si changé, par exemple, que j’ai eu de la peine à le reconnaître. Il était vêtu comme un ouvrier, avec un pantalon de toile et une grande blouse pleine de plâtre. Ils ont bien causé dix minutes. Mademoiselle lui a remis quelque chose qui m’a paru être une photographie. Et voilà !… 

 La bouteille de Mâcon était vide. Florestan allait frapper pour en demander une autre. B. Mascarot l’arrêta. 

 – Non, non, prononça-t-il, l’heure avance, et il faut que je te dise quel service j’attends de toi. Le comte de Mussidan est chez lui en ce moment ? 

 – Ne m’en parlez pas ; voici deux jours qu’à la suite d’une chute de rien dans l’escalier, il ne sort pas. 

 – Eh bien !… mon garçon, j’ai absolument besoin de parler à ton patron. Si je lui faisais passer ma carte, il ne me recevrait pas, j’ai compté sur toi pour m’introduire près de lui. 

 Florestan resta bien une bonne minute sans répondre. 

 – C’est raide, fit-il enfin, ce que vous me demandez là. Il n’aime pas les visites improvisées, le patron, et il est bien capable de me fourrer à la porte. Mais bast ! puisque je veux le quitter, je me risque. 

 Déjà M. Mascarot était debout. 

 – Nous ne pouvons arriver ensemble, dit-il. File, je vais régler ici, et, dans cinq minutes, je me présenterai. Surtout, n’aie pas l’air de me connaître. 

 – Soyez tranquille !… Et, vous savez, cherchez-moi une bonne place. 

 Ainsi qu’il était convenu, l’honnête placeur paya, puis passa au café prévenir le docteur Hortebize. 

 Et quelques instants plus tard, Florestan, de sa plus belle voix, annonçait à son maître : 

 – M. Mascarot. 

 V 

 I l est certain que B. Mascarot, directeur d’une agence de placement, sise rue Montorgueil, – pour employer ses expressions – est doué d’un prodigieux aplomb. 

 Son esprit audacieux a si souvent parcouru le champ inexploré de toutes les probabilités, qu’il n’est rien qui puisse le prendre au dépourvu. 

 Tant de fois, par la pensée, il s’est placé au milieu des circonstances les plus invraisemblables, que la réalité ne saurait avoir de surprises pour lui. 

 Quoi qu’il advienne, il est en garde naturellement. 

 Lui-même aime à se comparer à ces écuyers habiles qui, ayant longtemps monté des chevaux dressés à jeter bas leur cavalier, peuvent, sans crainte d’être désarçonnés, enfourcher n’importe quelle monture. 

 Cet orgueil est légitime et même justifié par des faits indiscutables. B. Mascarot a fait ses preuves. 

 Néanmoins, pendant qu’il gravissait les marches du magnifique escalier de l’hôtel de Mussidan, éclairé, car la nuit était venue, par des lanternes d’une richesse extrême, l’intrépide placeur – lui-même, quelques heures plus tard, l’avouait au docteur – sentait ses jambes fléchissantes et cotonneuses. 

 Son cœur battait plus vite et sa salive s’épaississait autour de sa langue, lorsque Florestan, après lui avoir fait traverser une antichambre à divans de velours, l’introduisit dans la bibliothèque, une pièce très vaste, du goût le plus sévère. 

 A ce nom trivial de Mascarot, qui éclatait là plus dissonant qu’un juron d’ivrogne dans une chambrette de jeune fille, M. de Mussidan leva vivement la tête. 

 Le comte était établi au fond de la pièce, et il lisait à la lueur des quatre bougies d’un candélabre d’un merveilleux travail. 

 Laissant tomber son journal sur ses genoux, il posa son binocle sur son nez et considéra d’un air profondément surpris le placeur, qui, le chapeau à la main, la bouche en cœur, l’échine en cerceau, s’avançait balbutiant d’inintelligibles excuses. 

 Cet examen sommaire ne lui apprenant rien, M. de Mussidan se leva à demi, et demanda : 

 – Vous désirez, monsieur ?… 

 – Monsieur le comte, répondit B. Mascarot, daignera m’excuser si, n’ayant pas l’honneur d’être connu de lui, j’ai osé… je me suis permis… 

 D’un geste brusque et impérieux, le comte lui coupa la parole. 

 – Attendez ! 

 Cette fois, il se leva tout à fait, alla tirer violemment un des cordons de sonnette qui pendait de chaque côté de la cheminée, et revint prendre place dans son fauteuil. 

 B. Mascarot, demeurait toujours au milieu de la bibliothèque, muet, un peu interdit, se demandant, car cela entrait dans ses prévisions, si on allait le faire reconduire jusqu’à la grille. 

 Il s’était bien écoulé une minute lorsque, la porte s’ouvrant, le fidèle domestique qui avait introduit « son placeur » parut. 

 – Florestan, lui dit le comte du ton le plus calme, voici la première fois que vous vous permettez de faire entrer quelqu’un ici, sans que je vous en aie donné l’ordre. Si cela vous arrivait une seconde fois, vous quitteriez mon service. 

 – Je puis assurer à monsieur le comte… 

 – Vous voilà prévenu. Il suffit. 

 Durant cette minute d’attente, pendant ce colloque rapide, B. Mascarot étudiait le comte avec toute l’intensité d’attention que communique un intérêt personnel en jeu. 

 M. le comte Octave de Mussidan ne ressemblait en rien à l’homme qu’on se serait imaginé après avoir entendu les histoires de Florestan. 

 Déjà, du temps de Montaigne, il ne fallait se fier qu’à demi au portrait d’un maître tracé par ses serviteurs. 

 Le comte, qui avait alors cinquante ans à peine, en paraissait bien soixante. D’une taille un peu au-dessus de la moyenne, il était desséché plutôt que maigre. Ses cheveux sur son crâne était rares, et ses favoris, qu’il portait fort longs, étaient complètement blancs. Les chagrins ou les passions de sa vie s’accusaient en rides profondes sur sa figure tourmentée. L’expression amère encore plus que hautaine de sa physionomie trahissait l’homme qui, ayant bu l’existence jusqu’à la lie, ne souhaite plus que briser la coupe. 

 Tels on se représente ces lords orgueilleux de l’Angleterre, qui ne vivent plus que par les excitations de la tribune ou la fièvre de leur ambition. 

 Florestan sorti, M. de Mussidan se retourna vers l’intrus, et du même ton glacial, dit : 

 – Expliquez-vous maintenant, monsieur. 

 M. Mascarot s’est des centaines de fois, exposé à des réceptions fâcheuses, mais jamais il n’avait été reçu ainsi. 

 Blessé dans sa vanité, car il est vaniteux comme tous ceux qui exercent un pouvoir occulte, il ressentit contre M. de Mussidan le plus violent mouvement de colère. 

 – Misérable grand seigneur ! pensa-t-il, nous verrons bien si tu seras aussi fier tout à l’heure. 

 Mais son visage ne trahit rien de ses pensées. Son attitude resta servile, son sourire bassement obséquieux. 

 – Monsieur le comte, commença-t-il, ne peut me connaître, et il me permettra de prendre la liberté de me présenter moi-même. Monsieur le comte a entendu mon nom. Pour ce qui est de ma profession, je suis placeur et aussi agent d’affaires, quand l’occasion se présente. 

 La volonté, la pratique, ont donné aux imitations de M. B. Mascarot une perfection si rare, que son humilité, sur ton de miel, trompèrent absolument son interlocuteur. 

 M. de Mussidan n’eut pas un soupçon, pas un pressentiment, il ne devina pas sous ces lunettes bleues des regards menaçants. 

 – Ah ! vous êtes agent d’affaires, dit-il d’un air ennuyé. Ce sont alors mes créanciers qui vous envoient vers moi, monsieur… 

 – Mascarot, monsieur le comte. 

 – Mascarot, soit ! Eh bien ! monsieur Mascarot, ces gens-là sont absurdes, je le leur ai souvent répété. Comment sont-ils assez ridicules pour donner signe de vie, lorsque je ne chicane jamais sur le total d’une facture, quand je paye sans sourciller des intérêts extravagants ? Ils savent qu’ils ne peuvent manquer d’être payés, n’est-il pas vrai ? Ils n’ignorent pas que je suis riche, ils ont dû vous le dire. C’est vrai : j’ai une fortune territoriale des plus considérables. Si jusqu’ici je n’ai voulu ni vendre, ni emprunter, c’est que cela m’a convenu ainsi. Emprunter est ridicule, quand on ne se suffit pas avec ses revenus. On se grève d’intérêts qui s’accumulent et qui conduisent tout doucement à l’expropriation, qui est la ruine. Le Crédit foncier me donnerait un million demain, rien que de mes terres du Poitou, je n’en veux pas. 

 La preuve que B. Mascarot avait bien recouvré son sang-froid, c’est qu’au lieu de chercher à ramener le comte à la question qui avait décidé sa démarche, il le laissait dire, écoutant bien attentivement, songeant à mettre à profit ce qu’il entendait. 

 – Ce que je vous dis là, reprit le comte, rapportez-le textuellement aux gens dont vous êtes l’ambassadeur. 

 – Je demanderai pardon à monsieur le comte, mais… 

 – Mais quoi ? 

 – Je me permettrai… 

 – Ne vous permettez rien, ce serait inutile. Ce que j’ai promis, je le tiendrai. Le jour où il me faudra doter ma fille, je liquiderai la situation, pas avant. Seulement, je veux bien ajouter qu’il ne s’écoulera pas beaucoup de temps avant qu’elle épouse M. de Breulh-Faverlay. J’ai dit. 

 Ce « j’ai dit » signifiait on ne peut plus clairement : « Retirez-vous ! » 

 Pourtant M. Mascarot ne bougea pas. D’un geste prompt comme celui d’un maître d’armes rajustant son masque, il ajusta ses lunettes sur son nez, et c’est sans un tremblement dans la voix qu’il lui dit : 

 – Eh bien, monsieur le comte, c’est justement ce mariage qui m’amène. 

 Positivement, M. de Mussidan crut avoir mal entendu. 

 – Vous dites ? interrogea-t-il. 

 – Je dis, insista le placeur, que je suis envoyé vers vous, monsieur le comte, au sujet du mariage de M. de Breulh et de Mlle Sabine. 

 Lorsqu’ils parlaient de la violence du caractère de M. de Mussidan, ni le docteur ni Florestan n’exagéraient. 

 En entendant le nom de sa fille prononcé par ce louche agent d’affaires, il devint fort rouge et un éclair de colère brilla dans ses yeux. 

 – Sortez ! dit-il d’un ton bref. 

 Ce n’était certes pas l’intention du digne placeur. 

 – Il s’agit de choses importantes, monsieur le comte, prononça-t-il. 

 Cette insistance était faite pour exaspérer M. de Mussidan. 

 – Ah ! vous vous obstinez à rester ! cria-t-il. 

 Et en même temps, assez péniblement à cause de sa jambe malade, il se leva pour aller à la sonnette. 

 Mais B. Mascarot avait deviné le mouvement. 

 – Prenez garde, fit-il, si vous sonnez, vous vous en repentirez toute votre vie. 

 Cette menace parut transporter de fureur M. de Mussidan. Laissant la sonnette, il saisit une canne déposée près de la cheminée et il allait châtier l’insolent, quand celui-ci, sans rompre d’une semelle, de la voix la plus ferme, dit : 

 – Des violences, monsieur le comte, souvenez-vous de Montlouis !… 

 Lorsqu’aux prudentes recommandations du docteur Hortebize, B. Mascarot répondait : « sois tranquille, je sais comment mater le comte, » c’est à peine s’il avait conscience de son pouvoir. 

 A ce nom de Montlouis, M. de Mussidan devint plus blanc que sa chemise et se recula, laissant échapper la canne dont il s’était armé. 

 Un spectre, se dressant devant lui, les bras étendus pour protéger le placeur ne l’eût pas plus vivement impressionné. 

 – Montlouis !… murmura-t-il, Montlouis !… 

 Mais déjà B. Mascarot, assuré désormais du succès de sa négociation avait repris l’humble attitude du solliciteur. 

 – Croyez, monsieur le comte, prononça-t-il, qu’il ne m’a pas fallu moins que l’imminence du danger, pour me décider à prononcer ce nom qui éveille en vous les plus pénibles souvenirs. 

 M. de Mussidan paraissait à peine entendre. C’est en chancelant qu’il avait regagné son fauteuil. 

 – Ce n’est pas moi, continuait le placeur, qui jamais aurais conçu la pensée de m’armer contre vous d’un accident… malheureux. Voyez en moi ce que je suis réellement, un intermédiaire entre des gens que je méprise, et vous, pour qui je professe le plus profond respect. 

 Grâce à une énergie de volonté peu commune, M. de Mussidan avait réussi à rendre à ses yeux et à sa physionomie leur expression habituelle. 

 – En vérité, monsieur, dit-il, d’un ton qu’il s’efforçait de rendre indifférent, je ne vous comprends pas. Mon émotion n’est que trop explicable. Un jour, à la chasse, j’ai eu le malheur affreux de tuer un pauvre garçon, mon secrétaire, qui portait le nom que vous dites. Les tribunaux ont été appelés à se prononcer sur cet horrible événement, et, après avoir entendu les témoins, ils ont jugé que ce n’était pas à moi, mais à la victime, qu’on devait imputer l’imprudence. 

 Le sourire de B. Mascarot devenait si ironique et si éloquent à la fois que M. de Mussidan s’arrêta. 

 – Ceux qui m’envoient, répondit le placeur, savent ce qui a été dit devant les juges. Malheureusement, ils connaissent le fait vrai, celui que trois hommes d’honneur avaient juré de taire et de cacher à tout prix. 

 Le comte, sur son fauteuil, eut un tressaillement ; mais M. Mascarot ne voulut pas s’en apercevoir. 

 – Rassurez-vous, monsieur le comte, poursuivit-il. Ce n’est pas volontairement que vos témoins ont trahi leur serment. La Providence, en ses desseins mystérieux… 

 – Au fait, monsieur, interrompit le comte d’une voix frémissante ; au fait !… 

 Jusqu’alors M. Mascarot avait parlé debout. 

 Voyant que bien décidément on ne lui offrirait pas de siège, il s’avança familièrement un fauteuil et s’assit. 

 A cette audace, M. de Mussidan frémit de colère, mais il n’osa rien dire. Et cette résignation seule eût suffi pour lever tous les doutes du placeur s’il en eût eu encore. 

 – J’arrive, dit-il. L’événement auquel nous faisons allusion avait deux témoins : un de vos amis d’abord, le baron de Clinchan, puis un de vos valets de pied, un certain Ludovic Trofeu, actuellement piqueur chez M. le comte de Commarin. 

 – J’ignore ce qu’est devenu Ludovic. 

 – Mais nos gens le savent, monsieur le comte. Ce Ludovic, lorsqu’il vous promettait un silence éternel, était garçon. Marié, quelques années plus tard, il a tout raconté à sa jeune femme, tout absolument. Cette femme, qui a mal tourné, a eu des amants, et c’est par l’un d’entre eux que la vérité est arrivée jusqu’aux oreilles de ceux qui m’envoient. 

 – Et c’est sur la parole d’un valet, s’écria le comte, sur le rapport d’une fille perdue, qu’on ose m’accuser, moi !… 

 Pas un mot d’accusation directe n’avait été prononcé, et déjà M. de Mussidan se défendait. Le digne placeur le remarquait bien. 

 – On a mieux que la parole de Ludovic, dit-il. 

 – Ah ! fit le comte, qui était bien sûr de son ami, oserez-vous me dire que M. de Clinchan a parlé. 

 Il fallait que son trouble fût immense, car lui, l’homme du monde, si fin, le grand seigneur rompu à toutes les dissimulations, il ne remarquait pas la perfidie des questions de son adversaire, il ne s’apercevait pas que chacune de ses réponses était une arme qu’il fournissait contre lui. 

 – Non, répondit l’honorable placeur, le baron n’a pas parlé, il a fait pis, il a écrit. 

 – C’est faux !… 

 B. Mascarot, qui n’en est pas à un démenti près, ne broncha pas. 

 – M. de Clinchan a écrit, insista-t-il, seulement il croyait bien n’écrire que pour lui seul. M. de Clinchan, vous ne pouvez l’ignorer, monsieur le comte, est l’homme le plus méthodique de la terre, soigné et ordonné jusqu’à la puérilité. 

 – C’est connu, passez. 

 – En ce cas, vous ne serez pas surpris d’apprendre que, depuis l’âge de raison, M. de Clinchan tient registre de sa vie. Chaque soir, il relate sur son journal l’état de sa santé, les variations de la température, les moindres incidents de sa journée inoccupée. 

 En effet, le comte connaissait cette particularité, qui avait valu à son ami plus d’une plaisanterie. 

 Maintenant, il commençait à entrevoir le péril. 

 – En apprenant les révélations de Ludovic, continua M. Mascarot, nos gens ont pensé que, si le fait était vrai, on en trouverait une mention sur le journal de M. de Clinchan. Grâce à des prodiges d’adresse et d’audace, ils ont eu entre les mains, pendant une journée, le volume de ce journal correspondant à l’année 1842. 

 – Infamie !… murmura le comte. 

 – Ils ont cherché et ils ont rencontré non pas une mention, mais trois. 

 M. de Mussidan eut un mouvement si violent que le brave placeur, un peu effrayé, recula son fauteuil. 

 – Des preuves, disait le comte, des preuves ! 

 – Rien n’a été oublié. Avant de remettre en place le volume, on en a arraché les trois feuillets qui vous concernent. C’est aisé à vérifier… 

 – Où sont ces pages ? 

 B. Mascarot prit son grand air d’honnête homme indigné. 

 – On ne me les a pas remises, fit-il, sans cela !… mais on les a fait photographier et on m’en a confié une épreuve, afin de vous mettre à même d’examiner l’écriture. 

 Il présentait en même temps trois épreuves d’une admirable netteté. 

 Longtemps, le comte les examina avec la plus scrupuleuse attention, et c’est d’une voix qui trahissait son découragement, qu’il dit : 

 – Oui, c’est bien l’écriture de Clinchan. 

 Pas un des muscles de la terne figure du placeur ne trahit la joie qu’il ressentait. 

 – Avant tout, reprit-il, je crois indispensable de prendre connaissance de la relation de M. de Clinchan. Monsieur le comte désirerait-il la parcourir lui-même, ou veut-il que je lui en donne lecture. 

 – Lisez ! répondit M. de Mussidan, qui plus bas ajouta : Je n’y vois plus. 

 Le placeur, pour obéir, traîna son fauteuil près des bougies. 

 – A en juger par le style, observa-t-il, M. de Clinchan doit avoir rédigé ceci le soir même de l’accident. Enfin, je commence : 

 « An 1842. – 26 octobre. – Aujourd’hui, de grand matin, je suis parti pour chasser avec Octave de Mussidan. Nous étions suivis du piqueur Ludovic et d’un brave garçon nomme Montlouis, que Octave dresse pour en faire son futur intendant. 

 La journée promettait d’être superbe. A midi, j’avais déjà trois lièvres. Octave était d’une gaieté folle. 

 Vers une heure, nous traversions les taillis de Bivron. J’allais devant, à cinquante pas, avec Ludovic, lorsque des éclats de voix nous font nous retourner. Octave et Montlouis avaient une discussion de la dernière violence, et nous voyons le comte lever la main sur son futur intendant. 

 J’allais accourir, quand je vois Montlouis venir vers nous. Je lui crie : Qu’y a-t-il ? 

 Au lieu de me répondre, le malheureux se retourna vers son maître en proférant des menaces et en criant un mot qui, dans la position d’Octave, nouvellement marié, était une injure abominable. 

 Ce mot, Octave l’entendit. 

 Il avait à la main son fusil armé ; il épaule, ajuste et fait feu. 

 Montlouis tombe nous accourons. L’infortuné avait été tué raide. Le coup avait fait balle. 

 J’étais consterné, mais je n’ai rien vu d’aussi horrible que le désespoir d’Octave. Il s’arrachait les cheveux, il embrassait le cadavre !… 

 Seul de nous, Ludovic avait gardé son sang-froid. 

 – Ceci, nous dit-il, doit être un accident de chasse. Le terrain y prête merveilleusement. Monsieur aura tiré de là-bas. 

 Là-dessus, nous avons arrangé une version, et fait le serment de la soutenir. 

 C’est moi qui ai fait la déclaration au juge de paix de Bivron, il n’a pas douté de mon récit. 

 – Mais quelle journée !… Je crains bien un gros rhume ! Mon pouls bat quatre-vingt-six pulsations, j’ai la fièvre, et je sens que je dormirai mal. 

 Octave est comme fou. Mon Dieu !… Qu’arrivera-t-il ?… » 

 Enfoncé dans son fauteuil, le comte de Mussidan écouta cette lecture sans donner le plus léger signe de sensibilité. 

 Etait-il tout à fait accablé, cherchait-il quelque moyen pour replonger dans l’oubli de la tombe ce fantôme du passé qui, tout à coup, surgissait menaçant en travers de son chemin ? 

 Voilà ce que se demandait le placeur, qui n’avait cessé d’épier l’effet produit. 

 Mais aux derniers mots le comte se redressa de l’air d’un homme qui à son réveil constate qu’il vient d’être le jouet d’un affreux cauchemar. 

 – C’est de la folie ! fit-il avec le plus beau sang-froid. 

 – Folie bien lucide, en ce cas, murmura M. Mascarot, folie jouant assez bien la raison pour surprendre les plus experts. On n’est ni plus net, ni plus précis, ni plus bref. 

 – Et si je prouvais, moi, reprit le comte, que ce récit est faux, absurde, ridicule, qu’il ne peut être que l’œuvre d’un maniaque, d’un halluciné… 

 B. Mascarot secoua tristement la tête. 

 – Ne nous laissons point endormir par de trompeuses illusions, monsieur le comte, soupira-t-il, notre réveil n’en serait que plus terrible. 

 Il disait « nous » audacieusement, associant par ce pluriel sa personne à lui, B. Mascarot, et celle du comte de Mussidan. Et le comte, loin de se révolter, eut comme un sourire. 

 A la grande rigueur, poursuivait le placeur, si M. de Clinchan se fût borné à cette relation, on pourrait s’inscrire en faux, opposer un système basé sur son état mental à un moment donné, étant provenant de la commotion par lui éprouvée. Malheureusement le baron se dépense encore. Permettez que je vous fasse entendre en quels termes il revient à la charge. 

 Soit, j’écoute. 

 Trois jours se sont écoulés, reprit B. Mascarot ; M. de Clinchan a eu le temps de se remettre, et cependant, voici ce qu’il dit : 

 « An 1842 – 29 octobre. – Ma santé m’inquiète. Je ressens des douleurs à toutes les articulations. Ce malaise vient peut-être des tourments incroyables que me cause l’affaire d’Octave. 

 J’ai été forcé tantôt de me transporter chez le juge d’instruction. Il a, ce diable de juge, des regards à faire remuer la vérité au fond des entrailles. 

 Je remarque avec terreur que ma version a quelque peu varié. Il faut, si je ne veux pas me couper, que je rédige une déposition et que je l’apprenne par cœur. Cela me sera surtout utile pour l’audience. 

 Ludovic se tient bien. Il est fort intelligent ce garçon, je serais bien aise de l’avoir à mon service. 

 C’est à peine si j’ose sortir tant je suis obsédé de gens qui me demandent le récit de l’accident. Rien que dans la famille de Sauvebourg, je l’ai raconté dix-sept fois. 

 Je m’ennuie extraordinairement ici. » 

 – Eh bien !… monsieur le comte, demanda le placeur, que pensez-vous de ces réflexions ? 

 M. de Mussidan ne répondit pas à cette question. 

 – Achevez votre lecture, monsieur, dit-il. 

 Volontiers. La troisième mention, pour brève qu’elle est, n’en est pas moins décisive. Voici ce que le baron écrivait un mois après les événements : 

 « An 1842. – 23 novembre. – Enfin, c’est fini. J’arrive du tribunal. Octave est acquitté. 

 Ludovic a été admirable. Il a expliqué l’accident avec une si rare habileté que personne, dans l’auditoire, n’a pu concevoir l’ombre d’un soupçon. Tout bien pesé, ce garçon est trop fort, je ne le prendrai pas à mon service. 

 Mon tour de déposer est venu. Il m’a fallu lever la main et jurer de dire la vérité. Je ne pouvais prévoir l’émotion qui s’est emparée de moi. 

 Non, il faut avoir passé par là pour se faire une idée de ce que c’est un faux témoignage. J’ai cru que je ne parviendrais pas à lever le bras, il me semblait de plomb. 

 En regagnant ma place, je constatai une forte oppression. Mon pouls, certainement, n’avait pas quarante pulsations. 

 Voilà pourtant où peut conduire la colère !… Il faut que pendant un an j’écrive chaque jour cette maxime : « Ne jamais céder à mon premier mouvement . » 

 – Et, en effet, ajouta le placeur, une année durant, M. de Clinchan a écrit cette phrase en tête de toutes les pages de son journal. Je tiens ces faits des gens qui ont eu les volumes entre les mains. 

 C’était bien la dixième fois que B. Mascarot mettait en avant ces « gens » dont il se prétendait le mandataire contraint, et M. de Mussidan s’obstinait à ne le pas remarquer, s’entêtait à ne pas demander : « Quels sont donc ces gens ? » Cela était extraordinaire, sinon un peu inquiétant. 

 Le comte s’était levé et il arpentait son cabinet, soit qu’il cherchât des idées, soit qu’il voulût enlever au placeur la possibilité de suivre dans ses yeux le reflet de ses émotions. 

 – C’est tout ? demanda-t-il après un silence. 

 – Oui, monsieur le comte. 

 – Cela étant, savez-vous ce que vous répondrait un juge impartial ? 

 – Oui, je serais assez curieux de savoir… 

 – Il vous répondrait ceci, interrompit le comte : Un homme en possession de son bon sens n’écrit pas des choses pareilles. Il est de ces secrets qu’on s’efforce d’oublier, qu’on ne dit pas à son bonnet de nuit, qu’à plus forte raison on ne confie pas à une feuille de papier qui s’égare, qui peut être volée, qui doit tomber entre les mains d’héritiers. Il est impossible qu’un homme sensé, coupable d’un faux témoignage, c’est-à-dire d’un crime qui entraîne les travaux forcés, aille s’amuser à en coucher les détails sur un registre, en y joignant l’analyse de ses sensations. 

 L’honnête placeur ne put retenir un mouvement de commisération. 

 – Mon avis, monsieur le comte, dit-il, est que vous avez tort de chercher une issue de ce côté. Votre thèse n’est pas soutenable, pas un avocat ne l’accepterait. Si, pour arriver à des preuves certaines, j’entends des preuves judiciaires, on examinait les trente et quelques volumes du journal de M. de Clinchan, on y trouverait, paraît-il, bien d’autres énormités. 

 M. de Mussidan réfléchissait, mais sa physionomie ne portait aucune trace d’appréhension si légère qu’elle fût. Il paraissait avoir arrêté un parti et ne plus discuter que pour la forme. 

 – Soit, fit-il, j’abandonne ce système. 

 – Oui, cela vaut autant. 

 – Mais qui m’assure que je n’ai pas sous les yeux l’œuvre d’un faussaire ? On imite terriblement bien les écritures, en un temps où la Banque a eu de la peine à reconnaître des billets faux mêlés aux siens. 

 – On peut vérifier. Manque-t-il ou non des feuillets à un des volumes de M. de Clinchan ? 

 – Qu’est-ce que cela prouve ? 

 – Tout, monsieur le comte. Laissez-moi vous montrer que ce système ne vaut pas mieux que l’autre. Tout d’abord, j’abandonne le témoignage de M. de Clinchan ; il est clair qu’il répondrait conformément à vos intérêts. 

 – Passons, passons !… 

 – Mais en l’état de cause, le journal de M. de Clinchan est pour nous comme un livre à souche. Les fragments des feuillets déchirés remplissent le rôle du talon. Si les deux déchirures se rapportent, n’y a-t-il pas évidence ? Hélas ! les gens qui m’envoient vers vous sont bien habiles, ils n’ont rien oublié. 

 Le comte eut un sourire ironique, un de ces sourires d’hommes qui tient en réserve un argument vainqueur. 

 – Est-ce vraiment votre opinion ? demanda-t-il. 

 – En mon âme et conscience, oui ! 

 – Alors, autant avouer. 

 – Oh !… avec de telles preuves contre soi, on n’avoue pas, on est convaincu. 

 – Alors, oui, c’est vrai, Montlouis a été tué comme le dit Clinchan. Et Clinchan, s’il est un imprudent est un homme de cœur. Il a su quelles raisons, dans ma discussion avec Montlouis, m’ont exalté jusqu’au délire, et ces raisons, il ne les a pas consignées. 

 B. Mascarot eut un soupir de soulagement, quoique, en vérité, il fut inquiet de la tournure de l’entretien et du ton dégagé de son adversaire. 

 – Seulement, reprit le comte, ce sont des niais, ceux qui ont prétendu se faire une arme contre moi de cet immense malheur. 

 Il prit en parlant ainsi, un volume sur les rayons de sa bibliothèque, le feuilleta et le plaça tout ouvert devant B. Mascarot en disant : 

 – Voici le code d’instruction criminelle, lisez, tenez, ici, article 637 : 

 « L’action publique et l’action civile résultant d’un crime de nature à entraîner la peine de mort ou des peines afflictives perpétuelles… se prescriront après dix années révolues, etc., etc. » 

 M. de Mussidan espérait bien que ce seul article écraserait le louche personnage. Point. 

 Loin de sembler surpris, M. Mascarot eut un large et bon sourire. 

 – Eh !… répondit-il, je suis agent d’affaires, monsieur le comte, c’est vous dire que je connais mon code. Le jour où ceux que je représente sont venus me trouver, mon premier mouvement a été de leur lire cet article. 

 – Ah !… Et qu’ont-ils répondu ? 

 – Ceci, textuellement : « Pardieu !… nous savons cela. S’il n’y avait pas prescription, nous n’aurions pas besoin de vos services ; nous irions tout bonnement trouver le comte, nous lui demanderions la moitié de sa fortune, et il se ferait un plaisir de nous la donner. » 

 Il n’y avait pas à se tromper à l’air et à l’accent d’assurance de B. Mascarot. 

 M. de Mussidan comprit bien que des misérables, d’une audace et d’une habileté supérieures, devaient avoir trouvé quelque infaillible moyen d’utiliser contre lui le crime de sa jeunesse. 

 Mais s’il fut saisi, à cette certitude, d’une inquiétude si grande que son cœur se serra, il était assez maître de lui pour n’en rien laisser échapper. 

 – Allons, fit-il la moitié de ma fortune l’échappe belle, à ce qu’il paraît. Les prétentions, je l’imagine et je l’espère, sont plus modestes, maintenant que les feuillets volés à mon ami ne sont plus que d’inutiles chiffons. 

 – Oh ! inutiles !… 

 – Le code, à cet égard, est précis, ce me semble ? 

 M. Mascarot prit la peine d’ajuster ses lunettes, signe manifeste qu’il allait dire quelque chose de grave. 

 – Vous avez raison, monsieur le comte, prononça-t-il. On ne doit pas songer à vous atteindre par les voies judiciaires. Vous ne pouvez être ni recherché ni poursuivi pour ce meurtre qui date de vingt-trois ans. 

 – Donc ! 

 – Pardon !… Les malheureux au nom desquels je parle, et j’en rougis, ont imaginé une petite combinaison qui ne laisserait pas que d’être bien désagréable, je dirais volontiers désastreuse, pour vous d’abord, puis pour M. le baron de Clinchan. 

 – Et peut-on connaître cette combinaison… ingénieuse ? 

 – Certes !… c’est justement pour vous l’expliquer, pour vous en démontrer le succès certain, que j’ai été envoyé vers vous. 

 Il s’arrêta, cherchant sans doute comment exposer le mieux et le plus nettement le projet, et enfin reprit : 

 – Admettons d’abord, monsieur le comte, que vous rejetiez la requête que je suis chargé de vous présenter. 

 – Peste !… c’est là ce que vous appelez une requête ? 

 – Mon Dieu ! le nom ne fait rien à la chose. Je me suppose repoussé par vous. Qu’arrive-t-il ? Dès demain, mes clients – j’ai honte de les appeler ainsi, – font imprimer dans un journal le récit émouvant de M. de Clinchan, avec ce simple titre : Histoire d’une chasse. On ne met que des initiales, bien entendu, mais suffisamment transparentes. De plus, on ajoute un détail. 

 – Vous oubliez qu’il y a des tribunaux, monsieur, et qu’en matière de calomnie la preuve n’est pas admise. 

 Le digne placeur eut une petite grimace ironique. 

 – Oh !… nos gens n’oublient rien, fit-il, et c’est même sur la particularité que vous indiquez que leur plan est basé. C’est pour cela que dans la version donnée à un journal, ils introduisent un cinquième personnage, un homme à eux, un complice qu’ils nomment en toutes lettres. Cet homme, dès le lendemain de la publication, dépose une plainte contre le signataire. Il pousse les hauts cris, il se prétend calomnié, il demande à prouver devant les tribunaux qu’il ne faisait pas partie de cette funeste partie de chasse. 

 – Et alors ? 

 Alors, monsieur le comte, cet homme qui veut qu’il soit avéré, qu’il soit reconnu que le journal s’est trompé, fais assigner comme témoins, vous d’abord, puis M. de Clinchan, puis Ludovic. Comme il demandera des dommages-intérêts, il aura un avocat, qui est trouvé et qui est du complot. Naturellement, cet avocat parlera. « Que M. de Mussidan soit un assassin, dira-t-il, c’est ce dont nous ne saurions douter d’après les documents que nous avons entre les mains. M. de Clinchan est un faux témoin, il l’a écrit. Ludovic suborné a surpris la religion de la justice. Mais mon client, cet homme honorable, ne saurait être confondu, etc., etc. » Et comptez qu’on trouvera l’occasion de lire et de relire les fameux feuillets ! Je ne sais si je m’explique bien clairement !… 

 Hélas ! oui, si clairement et avec une logique si implacable que l’idée ne pouvait même venir de se soustraire à cette odieuse machination. 

 D’un rapide coup d’œil, le comte embrassa l’avenir. 

 Il vit l’éclat déshonorant, le scandale affreux d’un tel procès. Il vit la France entière occupée de ces débats. Il se vit, ainsi que les siens, au ban de l’opinion. 

 Et cependant, tel était son caractère entier et impatient de toute contrainte, qu’il était bien plus désespéré encore que consterné. 

 Il connaissait la vie et les hommes. Il savait que les misérables qui le tenaient là, sous le couteau, lui demandant la bourse ou l’honneur, devaient redouter l’œil de la justice. Il se disait que s’il repoussait leurs prétentions, ils n’oseraient probablement pas accomplir leurs menaces. 

 S’il ne se fût agi que de lui, il eût certainement couru les risques de la résistance, et pour commencer il se fût donné l’indicible satisfaction de bâtonner l’impudent personnage qui était là, devant lui. 

 Mais pouvait-il exposer aux périls d’un refus Clinchan, cet ami dévoué qui s’était compromis pour lui. 

 Clinchan, nature timide et peureuse, incapable de survivre à éclat. 

 Toutes ces pensées et bien d’autres tourbillonnaient dans son esprit pendant qu’il arpentait sa bibliothèque. Il était ballotté entre les résolutions les plus opposées, tantôt résigné à subir l’affront, tantôt près de se jeter sur le digne placeur. 

 Ses gestes désordonnés, ses exclamations trahissaient la violence de ses sensations, et pour braver les emportements de ce furieux, qui, lorsque le sang affluait à son cerveau, tirait sur un homme comme sur un lapin, il fallait une impudence montée jusqu’à l’héroïsme. 

 Mais B. Mascarot en a bien vu d’autres. 

 Pendant qu’avec un petit frisson taquin il se demandait s’il sortirait de la bibliothèque, par la porte ou par la fenêtre, il tournait ses pouces d’un air bonasse. 

 A la fin, le comte, se faisant une violence inouïe, la plus dure de son existence, se décida pour le parti de la prudence. 

 Il s’arrêta brusquement devant le placeur, et sans prendre la peine de dissimuler son dégoût, d’une voix brève, il dit : 

 – Finissons !… Combien voulez-vous vendre ces papiers ? 

 B. Mascarot eut la mine contrite de l’honnête homme méconnu. 

 – Oh !… monsieur le comte, protesta-t-il, pouvez-vous bien me croire complice… 

 M. de Mussidan haussa les épaules. 

 – Au moins, interrompit-il, faites-moi l’honneur de m’accorder autant d’intelligence qu’à vous. Quelle somme exigez-vous ? 

 Pour la première fois depuis son entrée, le placeur parut embarrassé, il hésita. 

 – On ne veut pas d’argent, dit-il enfin. 

 – Pas d’argent !… fit le comte surpris, que voulez-vous donc ? 

 – Une chose qui n’est rien pour vous, qui est énorme pour ceux qui m’envoient. Je suis chargé de vous dire que vous pouvez dormir tranquille, si vous consentez à rompre les projets d’union qui existent entre Mlle de Mussidan et M. de Breulh-Faverlay. Les feuillets du journal de M. de Clinchan vous seront restitués le jour du mariage de Mlle Sabine avec tout autre prétendant que vous choisirez. 

 Ces exigences, au moins bizarres, étaient si loin des prévisions du comte qu’il demeurait immobile, comme pétrifié. 

 – Mais c’est de la folie ! murmura-t-il. 

 – Rien jamais n’a été plus sérieux. 

 Tout à coup M. de Mussidan tressaillit ; un soupçon atroce venait de traverser son esprit. 

 – Voudriez-vous, demanda-t-il, oseriez-vous me présenter et m’imposer un gendre ?… 

 L’honorable placeur se redressa. 

 – J’ai assez d’expérience, monsieur, répondit-il, pour être certain que jamais vous ne consentiriez à sacrifier votre fille à votre salut. 

 – Mais alors… 

 – Vous vous êtes mépris, monsieur le comte, sur le mobile de mes clients. Ils vous menacent, c’est vrai, mais c’est à M. de Breulh qu’ils en veulent. Ils ont juré qu’il n’épouserait pas une jeune fille qui aura près d’un million de dot. Leurs procédés à votre égard sont ceux de misérables, leur but pourrait presque s’avouer. 

 Tel était l’étonnement de M. de Mussidan, que, sans y prendre garde, il donna une apparence toute nouvelle à l’entretien. 

 Ils résistait encore, mais sans passion. Il répondait bien plutôt aux objections de son esprit qu’à son interlocuteur. 

 – M. de Breulh a ma parole, dit-il. 

 – Un prétexte n’est pas difficile à trouver. 

 – La comtesse de Mussidan tient beaucoup à ce mariage. Elle en parle sans cesse, je trouverai de ce côté bien des obstacles. 

 Le placeur jugea sage de ne pas répondre. 

 – Enfin, continua le comte, je crains que ma fille ne ressente un grand chagrin de cette rupture. 

 Grâce à Florestan, B. Mascarot connaissait la valeur de cette objection. 

 – Oh !… fit-il. Une jeune demoiselle du rang de Mlle Sabine, à son âge, avec son éducation, ne saurait avoir des impressions bien profondes. 

 Pendant un quart d’heure encore, le comte lutta. Subir la loi de vils coquins abusant d’un secret volé l’humiliait affreusement. 

 Mais il était pris. Il était à la merci de ces gens. Il céda. 

 – Soit, fit-il, ma fille n’épousera pas M. de Breulh. 

 B. Mascarot triomphait, mais sa physionomie pour cela ne changea pas. C’est à reculons qu’il sortit, saluant plus bas que jamais, outrant les témoignages de respect. 

 Mais en descendant l’escalier, il se frotta les mains. 

 – Si Hortebize a réussi comme moi, murmurait-il, l’affaire est dans le sac. 

 VI 

 P our être admis à l’honneur de présenter ses hommages à Mme la comtesse de Mussidan, le docteur Hortebize n’avait besoin d’aucun des expédients imaginés par son ami Mascarot pour arriver jusqu’au comte. 

 Dès qu’il parut, c’est-à-dire cinq minutes après l’entrée du placeur, les deux valets de pied qui bâillaient dans le grand vestibule reconnurent en lui l’homme du monde, l’hôte de la maison. 

 Cependant, leur ton, le regard qu’ils échangèrent en disant : « – Oui, Mme la comtesse reçoit, » auraient donné à réfléchir à un visiteur moins complètement initié que le docteur aux détails de l’intérieur. 

 La physionomie des valets trahissait la surprise profonde qu’ils éprouvaient d’avoir à répondre : 

 – Mme la comtesse est ici. 

 C’était, en effet, une rare aventure, presque un miracle. 

 Jamais un des amis de Mme de Mussidan, ayant à lui parler, ne s’aviserait de venir sonner à sa porte. A quoi bon ? 

 On peut espérer la rencontrer à l’Exposition, aux courses, aux séances de l’Académie, au restaurant, au théâtre, dans un magasin ; on la trouve aux cours publics, à une répétition de l’Opéra, dans les ateliers en renom, chez le professeur qui fait entendre un ténor qu’il vient de découvrir, partout en un mot, excepté chez elle. 

 Elle est de ces femmes qu’un esprit inquiet, remuant, incapable de se poser, mobile à l’excès, curieux de futilités, mène et mène furieusement. 

 Son mari, sa fille, sa maison n’ont jamais un moment occupé sa pensée. Elle a bien d’autres soucis, vraiment ! Elle quête pour les pauvres, elle préside une société de « filles repenties, » elle aide à administrer un hospice de vieillards. 

 Avec cela, son désordre est de ceux qui viennent vite à bout des plus immenses fortunes. C’est à se demander si elle a une notion, la plus vague, de la valeur de l’argent. 

 Les poignées de louis, entre ses mains, fondent comme des poignées de neige. Qu’en fait-elle ? Nul ne le sait. Elle-même ne saurait le dire. 

 A tous ces travers, on attribue les relations pénibles du comte et de la comtesse de Mussidan. 

 Marié, le comte a toutes les charges du mariage sans en avoir les bénéfices. Il a une maison montée et pas d’intérieur. 

 On assure que pendant des années, chaque jour, à chaque repas, il a attendu sa femme. Elle arrivait ou elle n’arrivait pas. 

 De guerre lasse, il s’est résigné à manger à son club et à vivre tout à fait en garçon. 

 Tout cela, le docteur le savait, avec bien d’autres choses encore, aussi est-ce sans la moindre préoccupation qu’il suivit le valet chargé d’ouvrir la porte du grand salon et d’annoncer. 

 Il est splendide, ce salon, très vaste, d’une hauteur de plafond désormais inusitée, et meublé avec une richesse extrême. 

 Et pourtant il est froid et triste. On sent dès le seuil que personne ne s’y tient jamais. 

 A demi étendue sur une causeuse, devant la cheminée, la comtesse de Mussidan lisait. 

 A la vue du docteur, elle se leva, laissant échapper une exclamation de plaisir. 

 – Que c’est donc aimable à vous, docteur, de me venir visiter. 

 Elle disait cela, et en même temps elle faisait signe au domestique d’avancer un fauteuil. 

 Assez grande, svelte, la comtesse de Mussidan garde, à quarante-cinq ans passés, la tournure d’une jeune fille. 

 Sa chevelure est encore d’une abondance extrême, et grâce à sa nuance, d’un blond cendré, on ne distingue pas les cheveux blancs qui déjà foisonnent et qui de loin semblent une auréole de poudre. 

 De toute sa personne s’exhale le parfum le plus aristocratique et ses yeux d’un bleu pâle, presque laiteux, expriment habituellement la plus noble hauteur et le p